[Documentos inéditos] de las islas Filipinas.


Salas y Rodriguez, Francisco Javier de, d. 1890.

Madrid, Est. tip. "Sucesores de Rivadeneyra", 1886-87.





Copyright Public Domain

We have determined this work to be in the public domain, meaning that it is not subject to copyright. Users are free to copy, use, and redistribute the work in part or in whole. It is possible that current copyright holders, heirs or the estate of the authors of individual portions of the work, such as illustrations or photographs, assert copyrights over these portions. Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights may need to be obtained independently of anything we can address.



Find this Book Online: https://hdl.handle.net/2027/miun.ajt5952.0001.001

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings, unusual characters, odd spacing and line breaks.





B 1,099,623





I - r

=...::.:- -. *.-.....

~ ~

&lt;'r **,.. '... 1......~ -'~ ~.'

+,&lt;,i. A;,





COLECCION

DYE

DOCUMENTOS INEDITOS





DE UILTRAMAR.





a





COLECCI ON

DE

RELATIVOS AL DESCUBRIMIENTO, CONqU1STI Y ORGANIZACION,

DR LAS

ANTIGUAS POSESIONES ESPANOLAS DE ULTRAMAR.

SEGUNDA SERIE

PUBLICADA POR LA REAL ACADEMIA DE LA. HISTORIA.

DE LUS ISLAS FILIPINAS.

MADRID:

EST. TIPOGRAFICO ((SUCESORES DR RIVADENEYRA)),

IRPRESORES DR LA REAL CASA,

Paseo de San Vicente, 20.

1886.





123.07





PROLOG~O.

Cual montafilas que por m's, elevadas va avistando el

navegante, y por la especial disposici6n de ellas en la costa

le marcan el mejor rumbo para entrar en el puerto de Su

destino, se destacan de las expediciones mariptimas por el

Poniente, despn6s del descubrimiento del nuevo mundo,

tres figuras separadas en el tiempo y desiguales en magnitud: la una terminando la estela de sus exploraciones en

los territorios m4aiv iuqpQxtantes que aislaban las ondas vf'rgenes del Paciffico; la otra da~ndoles el nombre con que la

posteridad habri'a de conocerlos; la tercera ampliando el

descubrimiento y asegurando la conquista, y las tres marcando al historiador los, t~rminos para entrar en la region

que enlaza sus jornadas.

Mag~allanes, Villalobos y Legazpi abren, pules, el primer

periodo de la Historia, del descubrimiento y conquista, de

las Islas Filipinas.

No quiere esto decir que todos los sucesos de las expedi-.

ciones, capitaneadas por Los dos primeros sean antecedentes

obligados del asunto, ni que -no haya, alguno incidental-.

mente relacionado en las intermedias de Loaysa y de -Alvaro





* â€” t -) -1, o -,

-,.;, Z.,; I

48,4'J"')





VII

de Saavedra Cer6n. Solo se da 'A6 entender que exceptuando.

los esenciah'simos de las dos primeramente nombradas, y si

se quiere los incidentales de las segundas, desarrollados en

la region 'a' que el asunto se contrae, importan unos y otros,

m'As quea 'A la historia de Filipinas, a' la concreta de las Molucas, y sobre todo a' la especial de los viajes hacia ci Poniente, que tanta gloria dieron a' la Corona de Castilla, tanta

luz a' la Geografia y Cosmografia, y tanto y tan merecido,

renombre 'a' Juan Sebasti'an del Cano.

Como quiera que sea, publicadas desde el primer tercio

del siglo actual todas aquellas expediciones al Maluco; conocidas tambi~n las intent-adas y no realizadas hacia el.

Poniente, cumple sacar ahora a'A luz los papeles, en sn gran

mayoria ine'ditos, que prepararon la de Villalobos; depar'andoles asi' tal circunstancia sn lugar ma's oportuno, y al libro,

511 mejor comienzo con una expedici6n que por nacer en ella

ci nombre de la region a' que se refiere, ser limitado sn

destino respecto al de las anteriores y constitnir ain antecedente necesario a' la de Legazpi, es la Ilarnada a'A abrir sus

primeras p'Aginas.

Aunque la publicaci6n que en la Colecci6n de Indias se

hizo de las relaciones de Garcia de Escalante Alvarado y

Fray Jeronimo de Sanctiesteban sobre este viaje desfiora en

cierto modo ci asunto y obliga a' un sucinto reextracto como,

medio de evitar la consulta, deja toda su originalidad a'A la

parte interna, tan importante 6' ma's que la externa, de que

es necesario complemento, y siempre de estudio ma's ulitil

por su mayor y m'as vasta aplicacio'n. IDe aqui que no se

omitan papeles considerados antes secundarios, y estimados

en sn justo valor por la critica moderna, que entiende 110 se

puede estudiar sin ellos la parte ma's trascendental de la





VII

historia. Por tal motivo aparecerain capitulaciones integras,

instrucciones detalladas, ordenanzas particulares, proyectos%

sobre derrotas, dict~menes de disentimiento, reales c~dulas,

cartas y provisiones, de lectura ciertamente:krida y fatigosa,

pero pie ahora supliendo noticias, ahora prestando luz A la

investigfacion, firmeza 'a' la critica y certidnmbre a' la con.jetura, rectifican errores, advi~ierten omisiones, disipan -niebias, integran los hechos y levantan la narraci6n al nivel

de la verdad.

Y no son palabras doctrinales traidlas aquf para que huelguen hasta el momento oportuno; que sin salir de este tomo

cucuentra la tesis aplicacio'n inmediata y demostracio'n

cumplida. Merced a' algunos documentos se logra saber pie

la expedicio'n de Legazpi, pie la generalidad cref'a destinada desde su principio A la conquista y poblaci6n de Filipinas, sali6' con el propo'sito de poblar en Nueva Guinea (1),

no debiendo en todo caso continuar hacia el Archipi~1ago,

m~s que algunas naves, con el iAnico fin de rescatar los can-.

tivos 6 prisioneros pro-nkntes de expediciones anteriores;

merced a' otros se averigua la causa que determin6' la variacio'n radical de sn destino; otros denuncian los resortes tocados para cohonestar la determinaci6n; de alguno se in-fieren

(1) El P. Fray Juan de la Concepci6n, en su Ilist. general de Philipina.x,

segunda parte, cap. ii, apunta la idea con ref erencia al P. Grijalva; pero,

mezclando la verdad con el error al suponer que ((las pretensiones de Urdaneta eran de que en la Nueva Guinea fuese el fixo establecimiento desde

donde se su~jetase el Maluco.o) Basta leer el parecer del Agustino (doe. 13)

para convencerse de que nunca crey6 el Maluco dentro de la demarcaci6n

de Castilla, y de su respeto al empeiio hecho por el Emperador A% la Corona

de Portugal. Concret~ndose solamente A~ las palabras trascritas, deja la

duda en pie, y en el Animo la sospecha de que Grijalva no eonoci6 la causa

de la mudanza, ni la forma de llevarse A cabo, ni todo lo demis que adlaran los documnentos de que se ha hecho m~rito.





VIII

los mo'viles de este cambio; confirma 1111 la reserva que la

crtica debia conjeturar, explicando el modo de guardarla;

y el estudio detenido de todos, enlazando hechos y fechasi

da nueva faz a' tan importante asunto, toques nuevos a' sls

principales figuras, y nombre a' tin cualquier piloto relacionado con los destinos de un pueblo, siquiera lo presente cual.

la chubascosa nube que despu6s de apartar la nave de sn.

derrota, vuelve deshecha en menuda Illnvia A confundirse,

con el elernento de su origren.

Los documentos de este libro esta'n tomados en sui gran

mayoria de las copias que a' fines del siglo anterior sac6' y

confront' ID. Martin Ferrnindez de Navarrete en varios Archivos, con especialidad en el de Inclias; mas no conteniendo

la esmerada coleccio'n ine'dita de aquel. escritor ilustre rna's

que los referentes a' viajes 6' exJpediciones maritirnas, ha

sido preciso acudir al rico dep6sito de nuestra historia colonial para conipletar el peri'odo con algunos, no menos

interesantes, que afectan a' la parte politica 6 de gobierno

al iniciarse la fundacio'n de la colonia.

En los primeros se nota alteracio'n en la ortog-rafia hasta

el extrerno de aparecer disfrazada la de la e6poca, dando

esto a' entender que el erudito escritor crey6 oportuno sacrificar la propiedad a' la claridad: en los segundos se

guarda la de los originales 6 las de las copias coetaineas de

donde se han tornado. En unos y en otros se respeta la que

tienen, y ann las variantes sobre [a misma palabra, no solo

las que entonces era 1icito usar, sin o ann aquellas que no

puedan en bnena critica reconocer otra causa qne la negligencia del escritor 6 la deficiencia del copiante. Cierto qne,

asi' ha de extraflarse, la diversa ortografia en docurnentos

de la mnisma 6poca y AS veces de igual procedencia; pero es





Ix

preferible esta discordancia, siompre quo sea advertida, A la

enmienda caprichosa para restablecer un escrito a' Sn primora forma.

Para facilitar la consulta, aparecera' en los folios la rogi6n

a quo so refiere el docuimento, nu'imero do orden designado

en ei tomio, afio de la fecha y expedicio'n qne se contrae;

y excusado parece advortir que al escribirse en la do Villalobos Islas del Poniente, y no Islas Filipinas, quo es el

asunto concroto do la publicaci6n, so ha querido salvar ei

anacronismio quo do otro modo hubiora rosultado y salta a'

la vista, al recordar que hasta mediados del aflo do 1 543,

en que la galoota San Crista'bal, al ronnirse en Sarangan

con el resto do la Armada, dio6 cnonta de su accidental arribo a' aquollas Vizayas, no recibioron el nombre quo hoy Ilievan, y quo despti,"s so alnllo' A otras comprendidas hoy en

ol Arcliip~ielago.

Los dociimoutos reofridos on ei indice a' otras publicacionos, quo para mayor claridad aparecon sus epigrafes

on letra cursiva,-y liQ&amp; qui puiblcados, comipletan el primer

periodo historico do Filipi.nas; y auinqne so ha procnrado

aclarar por notas en el texto los puintos duidosos, advertir

con liamadas la conexio~n do los asuntos, y explicar las razonos quo haya, habido para omitir la publicacio'n do algunos documontos, cr6oso quo no holgard la rosefia dol conjunto segli'n el enlace para el orden de la narracio'n, y el

estuclio critico do aquellos quo introducen novedad en la

historia.





x





BREVE RESENA Y ENLACE DE LOS DOCUMENTOS.

I.

EXPEDIGi6N DE VILLALOBOS.

El Adelantado de Guatemala D. Pedro de Alvarado, iiciador desde 153-21 de algunas expediciones mari'timas para,

descubrir por el mar del Stir, escribe al Emperador desde

Jalisco a' 28 de Marzo de 1,541, dalndole cuenta de que prosiguiendo la capitulacion tomada por S. M. con el sobre el

apresto de una Armada compuesta de once navios, nueve de

ellos de gavia y una, galera y una fusta, para el descubrimiento y conquista de la costa y provincias del Poniente,

habia tenido desavenencias con el Virrey de Nueva Espafia, y produci'dose escdndalos sobre dicho descubrimiento,

por haber el Virrey enviado 'a dichas provincias a' Francisco

V lzquez con gente de Armada; y que deseando Ilegar a' buen

acuerdo, celebraron una entrevista (en Jalisco), en que

olvidando todo intere's particular por una y otra parte, y

solo teniendo en cuenta el servicio de Dios y el del iRey, se

concertaron (1) en hacer compafifa y dividirse todo lo que

se descubriese, asi' por mar como por tierra, dentro de los

li1mites y demarcaci6n contenidos en la capitulacio'n con 6

tomada.

Acordaron se dividiese la Armada en dos flotas: la una,

(1) Existia un concierto anterior, que fu6 aprobado en Madrid A 3 de Getubre de 1539, en que se estipulaba que el Virrey s6lo representara la tercera.

parte (V. Doe. ni. 2, pdg. 25). Por 6ste se convienen en ampliarla A. la mitad.





xi

compuesta de tres naos y una galera muy bien aderezada y

tripulada por 300 hombres, para que fuese 6 las Islas del

Poniente bajo el mando die un caballero muny experto y prdictico en cosas de mar, liamado IRuy Lopez de Villalobos; y

la otra, de cinco naos y una fasta, con otros 300 hombres,

para que costease la tierra firme, capitaneada por Juan

de Alvarado. Encarece su trabajo y gasto, y lo empefiado

que Rlego6 alli tie Espafta, por lo cual pide alguna merced y

ayuda de costa; y en prevision die que el Marque's del Yalle

reitere s11s peticiones para hacer esta conquista, recuerda al

Emperador que la capitulaci6n con 61 tomada establece

que durante siete afios no se potirai tomiar con otra persona

El Emperador confirma la capitulacio'n celebrada con

Alvarado y aprueba el concierto con el Virrey D). Antonio

de Mendoza, quien poco despne's hizo la empresa enteramente snya por muerte del Adelantado de Guatemala. Asi'

que en 15 de Septiembre de 1542 expide destie M6jico con

su sola firm-a unapiovisi6n nombrando a' Gonzalo Dalvalos

Tesorero de la Armada y de toda la hacienda qne en ella,

habi'a tie ir, ((desde la mayor hasta la menor cosa)), con setenta

ycinco mil maravedis de salario, ((pag-ados de los aprovechamientos que en la dicha tierra (que conqjiistaran) me

pertenesciesen; y entic'ndese que si en ella no los hoviere tie

que seais pagado, que no sea yo obligado a' pagdr-oslo de

otra cosa (Doc. 3).

Tres di'as despue's daba Ai Villalobos instrucciones para el

descubrirniiento, qne por lo detalladas, previsoras 6' interesantes a' la historia interna tie esta expedicio'n y al juicio

que haya de formarse del proceder de sn General, merecen

detenido estudio. iDespue's de prevenirle se trasladase al





XII

Puerto de la Navidad, donde le entreg-ari'a Juan de Villareal A nombre suyo y en presenca de los oficiales de su

hacienda la flota compuesta del navio0 Capitana Santiago,

del San Jorge, San Juan dle Letradn, San Antonio, una

galeota y un bergantin, y de fijarle las formalidades, de la

entregra, y las que habi'a de observar para la que 61 hiciere

a]. Patron de la Armada, le ordena nombre en cada navi'o

piloto, maestre, contramiaestre y escribano, detallando los

libros de asientos propios de los carg-os de estos oficiales:

le faculta asimismo para nombrar Capitaln y designar la

tripulacio'n de soldados y de hombres, de mar, enyos nonibres y filiaciones debian constar en los libros, especificando

las armas que Ilevan. Al tratar de las mercaderias y rescates qne pone A cargo del Tesorero Gonzalo PDavalos, del

Contador Guido de Lavezaris y del Factor Martin de Islares, exige tengra conocimiento de ellas ei General, como de

todo lo que va en la Armada, sill que de nada pueda disponerse sin oir su parecer.

Le ordena preste el pleito homenajec segidn uso de Espafia, tome el juramento a' los Capitanes, caballeros y soldados, y 'a los pilotos, maestres, y gente de mar, y reciba a' los

oficiales que S. M. tiene sefialados para la jornada (1) 6'

en la Capitana 6' en el navio que cada cual preflera, recomendaindole el mejor tratamiento hacia ellos, ya por razo'n

de sus cargos, ya por lo que sus, personas merecen. Como

una de las miras principales, de la jornada era averiguar la

derrota que conveni'a para el regreso, le da instrucciones

minuciosas sobre este punto, con recomendacio'n del envi'o

de noticias de las tierras visitadas, de los, objetos curiosos

(1) Alude A los interventores para el percibo de los derechos reales.





XIII

encontrados en ellas y de las mercancias de particulares:

prsrbele tambi~n el mayor secreto en la remisi'n de la

correspondencia, y modo de guardarlo. iDedica varios pa'rrafos 'a' la exaltacio'n de la fe cat6lica y atraccio'n a' ella y conversion de los indi'ge nas; encarga, que en los casos a~rduos y

graves obrare con parecer y acuerdo de los sacerdotes y oficiales ma's caracterizados de la fiota; y ordena el m-As exacto,

cumplimiiento de los puntos contenidos en la capitulacio'n

celebrada con S. M., para lo cual le incluye, copia de ellos,

asi como de las instrucciones particulares que ha expedido,

a' los oficiales suyos para el mejor desempeflo de sus cargos.

A e'stas acompafliaba tin escrito de avisos sobre el trato

con los indios, precauciones que ei General debi'a tomar,

forma de verificar los rescates, y otros puntos referentes

los derechos que le correspondi'an como armador de la fiota.

Los principales son, ((que a' ningiuin indio se enoje en la

mnenor cosa, y el General y todos han de tratalles con mucha berdaci, y confar muy poco en ellos)): que los soldados

salteri a' tierrwt -eoA-i g arcabuces y armas, prohibieudoles

matar ayes ni puercos dome'sticos, ni otros animales de la

granjerfa de los indios, en enyas casas no debi'an entrar los

espaflioles, para evitar que se envuelvan con indilas de sus

amzigos: que el General se excuse cuanto pueda do asistir A.

las fiestas 6' banquetes con que los indios le brinden. Sobre

la contratacio'n y rescates, al fijar el precio de cada cosa ha

de produrarse quo sea ci menor posible, ((flo mirando que

traidas a' estas partes (a' Nueva Espafia) valen mucho, sino

que como cosa criada en la tierra vale poco, y hMuse de procurar de subir nuestras mercaderias muchbo, como cosas Ilievadas por mny lexos caminos y que no las hay en aquella

tierra, y han de comprar por peso.)) Termina recomendando





XIvel bnen tratamiento a' las lenguas (int6rpretes) y que de

todo se env-ie noticia.

En 22 de Octabre, al encargarse Villalobos de la Armada

en el Puerto de la Navidad, suscribe la acostumbrada obligaci6n de cumplir fielmente las instrucciones (Doc. 5), haciendo ante Alonso Carrillo pleito homenaje. Los Capitanes

prestaron el jaramento de obediencia al General; los soldados de seguida el snyo al General y Capitanes (Doc. 6), y

despu~s los pilotos, maestres, contramaestres y lombarderos (Doc. 7).

En el mismo di'a expide Villalobos sus instrucciones a'

los Capitanes de las naves. Prescribe la confesio'n a' todos

los expedicionarios, el respeto A los religiosos, y penas al

blasfenio, que podfan llegar en caso de reincidencia a' la de

destierro al hidalg-o, 6 abandono de el en isla despoblada,

y a quien no tuviese tal condicio~n, cortarle la lenuga. Las

armas de soldados y marineros habi'an de ser recogfidas al

entrar a' bordo para entregairselas cuando fuere menester.

La racio'n de agna, en circunstaucias normales, aparte de

la que habi'a de darse para el caldero, era de medio azumbre a' cada soldado, tres cuartillos a' los ruarineros y cuartillo y medio a' los negros: la de pan (bizcocho) y camne,

A razo'n de libra y media diarias de pan y una de camne al

soldado, y dos de la primera especie para repartir entre

tres indios.

La falta de vigilancia en las guardias se castigaba con

la p~rdida del cargo, sin qne se le pudiera contar en lo

sncesivo en el niuimero de los soldados, 6 con zamnbullidas

al que no fuese hijodalgo, arroj~%ndolo a' la mar si reincidi'a.

Previene los casos de motin, separaci6n de la conserva por

extravfo en la derrota 6 por otras causas, y hurto del rumbo;





xv

precanciones sobre las bajadas a' tierra, y recomendaci6n A%

los Capitanes para que vean las instrucciones que Ilevan

los pilotos, a' cuyo fin se las remite.

La flota componi'ase de la nao Capitana Santiago, las

San Jorge, San Juan de Letradn y San Antonio, la galeota

San Cristo~bal y el bergantin 6 fusta San Miartin. Por

Maese de campo iba Francisco Merino, y por Capitanes

Bernardo de la Torre, ID. Alonso Manrique, Matias de Alvarado, Pero Ortiz de Rueda y Cristobal Pareja. Como

oficiales del Rey para intervenir y cobrar los derechos reales, embarca'ronse con el cargo de Factor de S. M., Garcia

de Escala-nte Alvarado, autor de la Relaci6n detallada de

este viaje; con el de Contador, Jorge Nieto; con el de Veedor, Onofre de Ar6valo, y con el de Tesorero, Juan de

Estrada. Oficiales para los dereclhos-del Virrey de Nueva

Espania, cuyas expensas se verificaba la expedicio~n, eran:

Factor, Martin de Islares; Contaclor, Guido de Lavezaris;

Tesorero, Gonzalo Thivalos; y pilotos: de la Santiago, Gaspar Rico y la 1 4-, ~- Alonio Corzo; de la San Jorge, Aiivaro Fernandez Tarifefio; Gin6s de Mafra de la San Juan,

y Francisco Ruiz de la San Antonio.

Embarca'ronlse adema's religiosos, como en tales expediciones estaba prevenido. En e'sta fueron cuatro del orden

de San Agustin: Fray Xero'nimo de Sanctiestevan, prior,

que afios despu6s escribi6 la relaci6n del viaje; Fray Nicolus de Perea, Fray Alonso de Alvarado, Fray Sebasti~n

de Reina, 6 igual rnu'mero de cl6rigos, el Comendador Laso

y los Padres Martin, Cosine de Torres y Juan Delgado.

Componian la tripnlaci6n de soldados y marineros trescientos setenta hombres segiuin una relaci6n, y cuatrocientos

segi~n otra, siendo -de nombrar los caballeros 6 hidalgos





x'v I

ifiigo Ortiz de Retes, Bernardino de Vargas, Antonio de

Bustos y Francisco de Alvarado, que acompafiaban al

general Ruy L6pez de Villalobos.

La Armada sali6' del puerto de Juan Gallego, 6 de la

Navidad, en 1.0 de Noviembre de 1542. Ocho dias despu~s,

andadas 180 leguas (1), pasaron pro'ximos a' una isla, pequefia, sit-uada en 18 '/, grados, que nombraron dc Santo

Tome' (hoy San Alberto). A los tres difas surgieron en otra-.

que -nombraron la Nublada (Isla del Socorro), distante 12

leguas de la anterior: ochenta ma's adelante vieron la -Rocapartida (Santa Rosa), despue's ci Placer c/c siete brazas y

los Bajos que recibieron el nombre de Villalobos (en lat.

N. 15'-2P y long. 163-71' 0. de Caidiz).

El di'a de Navidad surgieron en nna isleta poblada y

ilena de arboleda, nombradndola San Eystevan; y Archipie'lago del Coral al grupo de donde se destacaba, por haberse

encontrado al levar el ancla, enredada en su ufia una rama,

de coral fino. De aquif, despu~s, de hacer aguada y lefia,

salieron ci dia 6 de Enero de 1543, y -navegadas 35 legu as,

encontraron otro grupo de diez islas que por su, arboleda y

frescura nombraron los Jardines (lat. 9o-16' y longitud

159O-43' de Cadiz).

(1) En un cxtracto detallado de este viaje, que el Sr. Navarrete dej6

hecho como introducci6n al tomo vi de su Colecci6n impresa, se observa

muy atinadamente la dificultad de fijar las situacioncs de los parajes, por

no tenerse derroteros de esta navegaci6n, sino relaciones particulares de

los sucesos. El Sr. Navarrete va anotando las que le dan la carta del Oc~ano

Pacifico, construida por el jefe de escuadra D. Jos6 de Espinosa, donde para

dar idea de esta derrota dice: use tir6 una linea que pasa sucesivamente

por la isla de San Alberto, la del Socorro, la de Santa Rosa, el Placer de

siete brazas, los Bajos de Villalobos, la isla de San Estevan, los Jardines,

los Matalotes y los Palaos, continu~ndola A la bahla Baganga.o) A esta

bahia de la isla Cesarea (hoy Mindanao) nombraron Malaga.





XVII

Cien leguas md-s al 0. sufrieron un tiempo duro que puso

A la flota en grave peligro y separ6' de la conserva:1 la

Galeota. El 23 de Enero, navegadas 50 leguas ma's, avistaron en aitura de 100 otra isla pequefia, baja, liena de palmas; al aproximarse vieron casas, y aunque intentaron

surgir, no se encontr6' fondo. Los naturales, que hacia ellos

habi'an salido en paraos, hacifan con los dedos la sefial de

la cruz y la besaban, y con extrafieza de los expedicionarios les oyeron decir en castellano: ((Buenos dias JMatalotes,3)

por lo cual recibi6 tal nonbre la isla. Navegando 35 leguas

por la misma altura, vieron a' los tres di'as (26 de Enero)

otra mayor, que liamaron de Arrecifies por los muchos que

teni'a, y hoy se conoce por Palaos. Siguiendo el mismo

camino, aunque bajando un poco en la altura (hasta los?0,40'), Ilegaron el dia 2 de Febrero a' la isla de Mi~ndanao (1), qne por sn gran extension la nombraron Cesarea

Karoli, Kpor ver, dice Escalante de Alvarado, qne la majestad del nombre le cuadraba.)) Dieron fondo en nna bahia

liermosa que rUUibi6-etm~mbre de Malaga (Baganga), y se

tomo6 posesio'n de la isla con objeto de poblar; pero lo insalubre del asiento les oblig-6 a' buscar otro, tratando para eflo

de remontarse en demanda de la isla Mazagna; si bien impelidos por vientos contrarios, coste~ronla hacia al Sur hasta

apartarse de ella y dar en la de Saranga'n (hoy Sarangani&gt;.

En esta isla, que ilamaron Antonia (2), procuraban bas(1) Son tantas las variantes de este nombre, asi en las relaciones de

este viaje como en los anteriores, y en los docnmentos relativos A la posterior de Legazpi, que en una misma pdgina suele leerse Bendanao, Vindanao, hasta Beguendanao.

(2) Aunque no se encuentra expresa en ningi~n documento la raz6n del

nombre, es de inferir se ocurriera en contemplaci6n al Virrey de Nueva

Espafafa, armador de la flota, D. Antonio de Mendoza.





XVIII

timentos, y como los naturales se los negaran obstinadamente hostilizaindoles de continuo, die'ronles una batida en

que murieron seis espafioles. Tras de algunos combates en

que Garcia de Escalante Alvarado desempefi6 parte muy

principal, abandonaron los naturales la isla, pas~ndose 'a

la de Mindanao, y los, expedicionarios, recogieron a~giuin

botin, cuyo reparto fue' motivo de murmuraciones, y que

no por acalladas en el momento dejaron de infinir en la discordia que m~s adelante y por otra causa habri'a de diviclir

a!. General de casi todos los oficiales.

Las armas con que peleaban en acpiellas islas, dice Escalante, (eran mny buenas: las ofensivas son alfanjes, dagas,

lanzas, azagayas (1) 6 otras armas arrojaclizas, arcos, flechas y cervatanas: todas generalmente tienen hierba, y enl

la guerra se sirven de ella y de otras ponzofiosas; sus

armas defensivas son escopiles (escaupiles) de algodo'n

hasta en pies, contramangas, coseteles de madera y de

cuero de bu'ifalo, corazas de cafias y Jpalos duros, paveses

de rnaclera que los cubren todo; las armaduras de cabeza

son de cuero de lixa y muy fuertes, y en algunas islas tienen artilleria menuda 6 aigunos arcabuces)) (2).

En prevision de que los indigenas no les Ilevaran bastimentos, se sembr6' mafzqenOnc6 Los soldados se disgustaban, prefiriendo la muerte en la pelea, que decian ((era

a' lo que habi'an venido, y no a' morir de hambre.)) La que

alli padecieron lRego a' el extremo de tenerse por manjar

delicado los perros, gatos, ratones, culebras, lagartos y

(1) Dardos arrojadizos.

(2) Es de suponer que estas armas de fuego procedieran en parte de las

recogdas en expediciones espailolas anteriores, y en parte ilevadas por los

portugueses.





XIX

hojas de Arboles. Sus efectos inmediatos se manifestaron

por enfermedades y muertes, sin que se salvara ninguino

de los que comieron de unas sabanclijas parduzeas mencionadas en la Relaci6n de Fray Xer6nimo de Sanctiestevan.

La galeota San Cristo66al, derrotada antes de avistarse

los Matalotes, lleg,6 A Sarang~n al cabo de cinco meses,

causando gran ju'ibilo a' los expedicionarios, que la. crel'an

perdida; y el ji'bilo anment6' al noticiarles los recien liegados sn. estado, durante aquel peri'odo en unas Islas abundantes de bastirnentos, c uyos moradores rescataban con

facilidad. De tal satisfaccion broto6 Como homenaje al

Principe el nombre de Felipinas (1), para aquellas Islas,

de que era Abuyo la principal (hoy de Leite).

ilasta aqni la parte del viaje qne en primer t~rmino

interesa a' los fines de esta publicaci6n. Los que realiz6' la

ilota fraccionada por las Islas pr6ximas para bnscar vi'veres, que ya no se buscaba oro, como, dice Sanctiestevan, la

astuta poli'tica y proceder hostil de los portugueses, las

niuertes causadas jPor el hambre, enfermedades y comba-.

tes parciales a' que el hambre les apremiaba, el intentado

por dos veces y no conseguido viaje de regreso, la p6rdida

de buques y dema's accidentes de esta desgraciada expedicio'n, narrados, no con perfecta claridad, en las iRelaciones de referencia (2), s6lo servirian, especialmente desde

la violaci6n del empelo, con Portugal por la entrada, en las

Molucas, para juzgar del proceder de Villalobos, tan defendido por Sanctiestevan como censurado, por los oficiales,

sin exclnir A sn. amigo Escalante que se le torn6 contrario,

(1) En otros clocumentos, y aun en la misma Relaci6n de Escalante,

se dice indistintamente Felipinas y Philipinas, latinizado ei nombre.

(2) Publicado en la Col.de I., 1.1, serie, t. v, p. 117, y t. XIV, p. 161.





xx

y en union de los, dema's firm6' los, diversos requerimientos

que en forma poco templada le dirigieron.

Cumple, sin embargo, advertir que una de las contestaclones de Villalobos h~llase incompleta por faltar dos

hojas del original (1), por lo rnenos desde Diciembre de

1793, en que lo confront6' con Su copia ID. Martin Fermi~n-.

dez de Navarrete, lo cual ha de impedir pronuncie la Historia 51u fallo decisivo sobre aquel desdichado explorador,

muerto en Ambon pobre y mercenario de los portugueses,

como llegaron A serlo casi todos 'Los expedicionarios de los

ciento cuarenta y cuatro que, segl'n Escalante, quedaban

vivos en 1548. Si la critica hubiere de suplir la ornisio'n,

conviene se tenga presente la carta que el XVirrey ID. Antonio de Mendoza dirigio6 sobre este asunto A Juan de Aguilar, cnya referencia consta en el Indice.

Con los requirimientos del Capitain general de las Islas

del Maluco, ID. Jorge de Castro, y coutestaciones de ViRllaobos (Doc. 9), a' que alude la relacio'n de Escalante, se

cierran los documentos referentes a' esta expedici'n, aconsejando la importancia de este papel su insercio'n integra, por

tratar de la tan debatida cuesti6n de li'mites.

II.,

EXPEDici6N DE LEGAZPJ.

El silencio durante el periodo de veintido's afos, que

media entre la expedici6n de Villalobos y la de Legazpi,

s6lo ise explica, por los fracasos que experimentaban algu-.

(1) Esta oinisidn pasa inadvertida en la ltelaci6n de.Escalante, inserta

en el t. V, P. 191 de 1.' is. de L





xxi

nas flotas enviadas al Estrecho de Magallanes, lo costosas

que eran por esta via, y el empefio que limbo en realizar la

comunicacio'n por el istmo de Panamai% entre los dos mares,

aprovechando el curso del ri'o de Chagres; empresa creida,

hacedera por muchos, acariciada con entusiasmo por el

Emperador y suns consejeros, calificada por algunos de

absurcia, y desechada al cabo de afanosas 6 inmfttiles exploraciones.

Las dificultades presentadas 6, las obras gigantescas

emprendidas hoy con todos los medios de que dispone el

adelantamiento de ciencias, artes, industrias, facilidad en

las comunicaciones y apresto de enormes sumas por los

milagros del cr6dito, justifican se desistiera entonces de mu

proyecto que de haberse podido realizar, siquiera imperfectamente, hubi6ranse economizado los dispendiosos gastos

que ocasionaba el armamento de flotas en Nueva Espa-a

evitaindose adem~is los inconvenientes de que los sufragaran

los VTirreyes, con perjuicio del Erario y desprestigio de la

autoridad Real.

Esto se remedi6 en la capitaneada por Legazpi, como

maniflesta el despacho que se remiti6 a' D. Luis de Velasco, Yirrey de Nueva Espafia, firmado en Valladolid 6~ 24

de Septiembre de 1559 (IDoc. 10). Entre sins prevenciones,

conviene mucho tener presente la qne disponia no. se entretuviese la expedici6n en contrataciones nai rescates, ((sino

qune luego den la buelta:% essa nueva spafia porque lo' principal que en esta jornada se pretende es saber la buelta,

pues lat ye/a se sabe que se haze en breve tiempo....i Inclufa el IRey, por petici6n que Velasco habla hecho en cartas,

anteriores, una para Fr. Andr6s de Urdaneta, manifest~n-.

dole haberse informado de la parte que tom6 en la expedi





XXII

ci6n de Loaysa, 6 instdndole 4 que se embarcara, no obstante su nuevo estado, en la flota que debia ir 4, las Islas

del Poniente, en atenci6na al conocimiento que de ellas habi'a adquirido, y al que ya tenifa de la navegaci6n y de la,

nautica (Doc. 11).

Urdaneta acepta en carta escrita en M6jico 4 2.8 de

Mayo de 1560, exponiendo sus antecedentes y servicios

durante once afios que permaneci6' en el Maluco (Doe. 13).

En otra de la misma fecha existe s11 opinion de que hallh'ndose la Isla Filipina dentro del empefio (1) hecho al IRey

de Portugal, solo debi'a tocarse en ella con el propo'sito

exclusivo de rescatar los espan-oles que allf y en otras islas.

pr6ximas hubiesen sido cautivados en expediciones anteriores, y fuese luego la flota 4, descubrir por donde pareciere, ID. Luis de Velasco (2). El Virrey incluye el expresado informe y carta en la suya de la misma fecha,

apoyando el dictamen del navegante religioso, a' quie'n

elogia. Entre otros pormenores sobre el apresto de la,

Armada, dice haber recibido la artilleri~a municiones, armas,

y rescates; cosas que en aquella tierra no se podian haber,

pues s6lo el artillerfa y clavaz6n, si alll se hubieran de

fundir, costari'a m~s que todo lo enviado. Tales pertrechos

se ajustaron 4 la Memoria dada en el Consejo IReal por

Juan Pablo de Carri6n, designado para Almirante, y que

por Su desavenencia con Urdaneta en la derrota que deb'a,

seguirse dej6 de ir (Doc. 23), inafluyendo despu6s tanto para.

(1) Esta opini6n encn6ntrase rectificada en documentos que por su

fecha no han encontrado cabida en el presente tomo.

(2) Aunque no expresa determninado paraje, sc vernl por documentos

posteriores qne pensaba 6 pens6 luego en la Nueva Guinea.





XXIII

el cambio que en instrucciones definitivas de la Audiencia

habi'a de prescribirse para este viaje.

El Virrey, en 9 de Febrero de 1561, da cuenta al Rey

de proseguir el apresto, y recomienda para mandar la Armada 'a Miguel Lopez de Legazpi, natural de Guipuizcoa,

de cincuenta afios de edad, hijodalgo notorio de la casa de

Lezcano, por reunir todas las condiciones necesarias, acreditaclas en los cargos servidos durante 'veintinueve aflos

en Nueva Espafia, y ser la que por completo satisfacia a'

Urdaneta, que es ((el que ha de gobernar y guiar la jornada)) (Doc. 14).

Facultado ID. Luis de Velasco para ordenar la expedicio'n como mejor le pareciese (Doc. 15), y contestado por el

IRey 'a Urdaneta que sui dietamen se habi'a remitido al Virrey para que proveyese lo m~s conveniente (Doe. 16), escribi6 el Agustino una detallada Memoria (Doe. 17) sobre

aprestos y armamentos en Nueva Espan~a, sumamente i'til

para conocer el estado de algunos oficios 6 industrias de

aquella region, y un derrotero razonado del viaj'e que de.b ia emprender la flota. "En el Alitimo pa'rrafo se hace eco

de la notieia que por allithabia corrido, de haber encontrado

los navegantes franceses un paso hacia el mar de Poniente

por la tie7rra de los Bacallaos; y formula proyectos sobre

esta noticia, qne el tiempo habi a de desmentir (1561).

Retarddbase el apresto de las naves hasta el extremo de

mediar una carta apremiante del Rey, fecha a' 13 de Febrero,

de 1563, A la cual contesta el Virrey en 25 de igual mes del

siguiente afio (Doe. 19) presentando sus excusas y anunciando la salida para el pr6ximo Mayo; pero la imposibilidad de cumplir la oferta le obliga a' disculparse de nuevo

en carta de 15 de Junio, (Doe. 20).





XXIV

Muerto D. Luis de Velasco en fin de Julio, la Audien-.

cia, que en tales casos asumia la autoridad y el gobierno,

nltim6 los preparativos de la fiota, y en pliego cerrado entreg6 a' Legazpi una extensa, bien redactada, previsora y

detalladi'sima instrucciopn (Do( â€”. 2 1). En su parte preceptiva

sobre los cargos, oficios, libros de asiento, embarque, armas, haberes y dema's disposiciones referentes a, la orgarnzacio'n d~e la flota y movimiento de las naos, conservaba la

Audiencia integro el texto de la preparada por el Virrey y

remitida en copia a' S. M. COD la expresada Carta de 25 de

Febrero (pa'g. 142); pero variaba por completo la derrota

por las razones que expresa en su carta al Rey, fecha a' 12

d~e Septiembre (Doc. 22).

La inarcada en la del Virrey, que, como dicho esta', fundabase en la opini6n de, Urdaneta, era hacia la Nueva Guinea; la de la Audiencia terminantemente prescribi'a el viaje

a' Filipinas; asif que al romperse los sellos el s6.bado 25 d~e

Noviembre, al quinto di'a de navegacio'n, y a1 uuas cien leguas del puerto de la Navidad (Doe. 27), y conocerse su

contenido, fu6 tal la sorpresa y disgusto del Prior y dema's

religiosos, que segi'n frase de la Relaci6n, que por su procedencia debe supouerse atenuada (pa'g. 220), ((daban a'

entenader se hallaban engaflaclos, y pie a' haber sabido 6'

entendido en tierra que habla de seguirse esta derrota, no

vinieran a' la jornada por las causas y razones que el Padre

Fray Andr6s de Urdaneta habi'a dicho en Mfxico.))

La conformidad de lo innovado con el dictamen de Carri'n, su disentimiento con Urdaneta, y el imnportante papel

que desempefl6 en el apresto tde la ilota en la Metr6poli

ante el Consejo de Indias, y en Nueva Espafia en el acopio

de pertrechos, inducen A creer que su infiujo 6 sus razones,





xxv

6 ambas cosas, pesaron en la resoluci6n de la Audiencia.

Y aunque el temor abrigado por el Capitain de la Almiranta,

de que lo dejarian' en tierra (pa'g. 209) A cansa del disentimiento, parezca indicio' contrario t6 la conjetura, lo torna la

cri'tica favorable al discurrir que la Andiencia, que li~bilmente cohonestaba la mudanza con el respeto a' disposiciones Reales anteriores, escudando asi' su responsabilidad, no

podia eludir la que hubiera contraido impidiendo 6' dando

ocasi6n a' estorbar la ida de Urdaneta, determinada como

estaba, no ya por provision 6 c6dula, sino por Real carta de

ruego y encargo, y no0 debi'a oculta~rsele que el Agustino

teni'a el firme prop6sito de no ir en la jornada (pdg. 209) de

seguirse la derrota propuesta por Carri6n.

La responsabilidad era tanto ma's estrecha, cuanto que la

misio'n del religioso no se concretaba a' dirigir la navegacio'n de la ida, sino principalmente a' descubrir la del regreso, que constituf'a el objeto primordial del viaje, asif expresamente determinado por el Rey en las cartas con que

la Andiencia se escudaba y se le habia encargado ((por

que despues de Dios se tiene confia nza que por las experiencias y platica que tiene de los tiempos de aquellas

partes, y otras cualidades que hay en 61, sera' cansa principal para que se acierte con la navegacion de la buelta para

Nueva Espanla) (pAg. 191), palabras de la Jnstrucci6n del

Virrey, que la Audiencia deja en la snya, 6 por estimarlas

merecidas, 6 para compensar con este halago el sinsabor que

en secreto le preparaba.

Unicamente asi' se puede entender lo anormal de quedar

en tierra el autor del proyecto que prevalecia, y de ir A bordo

el del proyecto fracasado, con la direcci6n de una derro ta

contraria A la suya. Pero j c6mo se explica el modo de guar





XXVI

dar la reserva necesaria en asunto intervenido por el ni-d

mero de personas que supone su. indole, y menos que pudiera conservarse en el peri'odo de tres meses que separan

la fecha de la Instrucci6n del dia en que zarp6' la Armada,

sin que Urdaneta, cuyos amigos eran muchos, y su prestigio grande, sospechara la menor cosa?

Tal reflexi6n obligari'a 'a suspender el juicio, y quizft a'

volverlo contrario a' la conjetura, si nlo hubiera aparecido nn

documento que sale a' sn. defensa hasta darle el caralcter de

oertidnmbre. Es una representacio~n al Consejo de Indias,

del mismo Capita~n, fecha probablemente A los ocho afios

de la salida de la Armada, por lo cual no ha encontrado

cabida en el presente tomo; pero la importancia cle la investigaci6n obliga a' adelantar el siguiente fragmento:

((Jlustri'simo sefior = El capitan Juan pablo de carrion

dize qne aviendo S. M. por el afio de cinquenta y ocho,

mandado a' don Luis de velasco virrei de la nueva espafia

hazer en la mar del sur inavios para el descubrimiento de

las yslas del poniente el dicho virrei lo comunic6 con el satisfecho de que era la lunbre del negocio y le enbi6 a' esta

corte a comunicar cosas tocantes a la dicha jornada con

S. M. y con su. rreal consejo de yndias el qual truxo cartas

y rrecados del clicho virrei sobre lo suso dicho y por estar

S. M. ocupado en las guerras de flandes y san quintin trat6

el neg-ocio con el Real consejo de yndias presidie-ndo en 6

el Licenciado briviesca por consejero mas antigno y entendido, el negocio lo mandaron bolver luego a' la nueva espafia

y dentro de treinta dias pie de ellto se trat6 le despacharon

con la artilleria y municiones que pidi6 y liegado a' la nueva

espafia hallod que en el hazer de los navios no se avia dado

el calor qne convenia y ansi le mando el dicho, virrei yr en





XXVII

persona al puerto de la navidad donde los dichos navios se

hazian 4 poner en la obra el calor qne convenia y ansi con

la priesa y diligencia posible mand.6 hazer qnatro navios los

dos grandes y los dos medianos y echados, al agna bolvi6 4,

mexico 4 com~unicar con el virrei por 511 mandado la derrota

y camino que, los dichos navios avian de Ilevar y tratando

de ello el dicho virrei murio de cuia causa y por ciertas diferencias que el tubo con frai andres de urdaneta sobre la

derrota y camino que la dicha armada avia de hazer 61 no

fue en la dicha jornada aunque se siguio6 el camino que el

sefi'alo6 ante el visitador valderrama que, fue en un pliego cerrado escrito de su mano (1) que se le di6 a' Miguel lopez

el general del armada con pena de que no se abriese hasta

que, ubiese, navegado ocho dias al cabo de los quales se abri6

y siguieron la derrota que el dezia asi en la yda como en la

buelta la qual buelta se descubrio con la facilidad que, se 4'

visto siendo la cosa mas deseada y en mas tenida que en

nuestros tiempos en la mar del stir a avido por averse perdido mncham arp e-fte demanda y por parecer que

es principio y camino abierto para que las grandes Riquezas que poseen ansi en la china y yslas comarcanas al arcipielago se comuniquen en espafla por tierras de S. MI.

como asta aora se an comunicado por tierras de rreinos extrafios por falta de no se aver hecho este descubrimiento de

esta buelta y parecerles 4' las gentes ser ymposible)), etc.

Descontando de aquf" lo de haberse seguido su derrota en

la vuelta, que es aseveraci6n presuntuosa 6 inexacta, 6 inexacto tambie'n que al tratarse de ella ocurriera la muerte,

(1) La anfibologia que resulta del uso del pronombro posesivo no influye

en el juicio critico sobre este asunto, pues lo misino es que hubiese escrito

el pliego Carri6n que el Visitador Valderrama.





XXVIII

del Yirrey, porque el viaje halli'base ya completamente resnelto conforme al parecer del Agustino, y tanto que a' 61 se

ajust6" el comenzado por la Armada en los cinco primeros

difas de sn navegacio'n; lo dema's, documentalmente com-~

probado, sanciona la conjetura y descifra el enigma sobre

la reserva gnardada; anxiliando no poco a' la cri'tica el recnerdo de las omni'modas atribuciones de los Yisitadores

generales, cuyo ejercicio no debia encontrar li'mites, en casos

como 6ste de gobierno provisional y necesariamente delegado por causa fortuita.

Si, como Adtimo y accidental punto, penetra la investigaci6n en los motivos que pudieran existir para la mudanza, basta ver que el proyecto de Carri6n era repetir el

viaje de Villalobos, y recordar el desg-raciado 6xito de

aquella expedicio'n, asi como los fracasos del viaje de vuelta

en las dos veces qne se intent6' por distintos, bnques y capitanes, para concluir que lejos de raz6n qne la aconsejara,

la habia para no volver A aventurar tantos reveses y tan

desastrosos y funestos resultados.

Pndo el Yisitador Yalderrama obrar flando en las palabras halagiieflas del Capit~n del Almiranta sobre la riqueza

de aquellas islas y trato y amistad de sus naturales; pero

la critica ha de juzgarlas encaminadas 6 interesables,

fines, al recordar que Carri6n, oscnro expedicionario de

Villalobos, hubo de sufrir como sns compafieros el liambre

por hostilidad de los, indigenas en Saranga~n, en Mindanao

y ann en el mismo Abnyo, donde las tripulaciones, de los,

buques no tuvieron la fortuna que la de la galeota en sn

primer arribo. Si por riqueza quiere expresar la abundancia de oro, segouin costumbre de aquel tiempo, no debi'a ignorar que el rescatado en Cesctreca se rednjo 6 una cantidad,





XXIX

insignificante, por ma's que la malevolencia la ponderase

para dar cuerpo A la calumnia forjada contra el jefe de la

expedicio'n. Si A la especieria, constdbale que no encontraron abundancia en ninguna, ni vestigio de tal procluccio'n

en el mayor nu'mero de las islas visitadas.

El mismo Capitt~n afios despue's confirma la seguridad de

este juicio sobre sus palabras con estas otras de su expresada in~clita exposici6n: ((Lo primero que las yslas donde

miguel Lopez esta' que es Cubu y panay y sn comarca no

es tierra para hacer asiento ni fundamento y que aunque

el la sefialo para primera escala no era Para hazer el caudal que se a hecho de ellas por ser tierra y islas miser-as)) (1), y ma's adelante expresa ((que eintendiendo que la

gente que en la nueva espafia se haze para el socorro de

miguel lopez es gente suelta y que como saben que van 6,

tierra ruin no quieren yr sin que se les de muy grandtes

socorros y sueldos a todo genero de gente de que se le

siguen 6, S. M. granclisimos gastos y ningun aprovechamiento, soeintm- nejor juizio digo que si S. M.

quiere conseguir grandisimos aprovechamientos para su

Real corona es necesario yr A la costa de china porque 1o

dema's de aquellas yslas es cosa de muy poco fundamento

y si luego que se descubri6 Ia buelta A la nueva espafia la

segunda jornada se hiziera a' la china visto que aquellas

yslas eran de tan poco fundamento que era el principal

yntento que se devia tener no ubieran perecido tantos espafioles ni S. M1. ubiera gastado tanta suma de dineros sin

provecho antes se le ubieran traido grandisimas riquezas y

(1) Y sin embargo no podia referirse A% otras cuando ponderaba sus riquezas, porque A la saz6n eran las ilamadas Filipinas con exclisi6n de

Mindanao, -4nica precisamente que daba indicios de contener algi4n oro.





xxx

se ubieran hecho grandes efetos ansi en conquista como en

contratacion y asiento y sabiendo los espafioles que yvan a

tierra rica no solo no pidieran socorros Pero venderian sus

haciendas Para yr alla, que esto tiene la buena tierra que

llama asi A los hombres, y a la mala ni aun pesados a' oro

quieren yr y ydos no ay quell los tenga en ella.))

El cotejo de lo trascrito con el informe dado por el

Capit~n en su disentimiento determinarfa el valor de su

opinion y el interesable fin que la guiaba; asi' como la resolucio'n de la Aucliencia, 6 mejo dicho, del Visitador sin

consultar a' otras personas que iban en la Armada y habian

pertenecido A la de Villalobos, puede considerarse arbitraria,

ligera 6 influida por Carrio'n. De cualquier modo resulta

que la flota de Legazpi, en vez de haber ido A poblalr en

Nueva Guinea', como creyeron todos los expedicionarios

duraute los cinco primeros difas de navegacio'n, fu6 a' las

Islas Filipinas por la intriga que pudo mover la rivalidad

i'i otras miras personales del ex capitain de la nao Almiranta.

iDe aqul que nn cualquier expedicionario de la Armada

de Villalobos, mencionado en sus listas bajo el oscuro

nombre de Juan Pablo, suba, cual sedimento de agritado

liquido, del fondo a' la superficie de la ilistoria para figurar

como ciego instrumento de los sucesos que prepararon la

conquista de aquella importante region, y causa eficiente

de que se verificase en el tienipo y por las personas que

lograron realizarla: Ique asif, con independencia de la voluntad del hombre, se aparejan y van encadendndose las

cosas mt~s menudas Para determinar el destino de los

pueblos!!

Digna de encomio, por rara en aquella 6poca, fu6 la sn





xxxi

misi6n de los expedicionarios al noticiairseles el canmbio de

viaje, sobre todo la actitud del famoso Agustino, que, de..

poniendo su justo enojo y encaminando sus intentos A% muy

altos fines, diriogi6 con entera lealtad y notorio saber la derrota de su rival, previamente impug-nada.

La extensa y detallada relaci6n de este viaje comprende

desde el 20 de Noviembre de 1564, dia de salida del Puerto

de la Navidad, hasta el 2 7 de Mayo, en que establecidos ya

en Cubu y comenzadas las obras para la fortaleza, se disponia draveaenaoqudebia intentar el viaje de

regreso. El acontecimiento rmAs de bulto fue' la separacio'n

de la conserva al de'cimo dia del patache San Lucas del

mando de Arellano, y la sospecha abrigada de que se realiz6" con deliberado propo'sito (1).

Lamentando el suceso continnaron sn derrota determinada por las Islas de los Barbudlos, los Placeres, de Pap~aros, Las Hermanas, las de Jardines, descubiertas por

Villalobos veintidos afios antes, las de los Ladrones, hasta

entrar en las Fi iin;-~mmrposesi6n. de algunas, entre

ellas la de Qiabaao (Samar) (Doc. 28), recorrer los puntos

principales de las costas de e'sta y de Leite bajo los nombres de Tanda~ya, Cabaliadn y Abuyo, visitar las de Bohol,

Neros y Camigui'n, y establecer su campo en Ceb' donde

celebrada la fiesta religiosa por el hallazgo de la imagen

de esu nitoprocedente, segcin crefan, de la expedicio'n

de Magallanes, comienzan los trabajos para la fundaci6n de

la Colonia por la erecci6n del templo y fortaleza, y tratos

con los indigenas, hasta lograr Legazpi celebrarlos directa(1) No ha cabido en el presente tomo la relaci6n circunstanciada de este

'viaje, hecha por el mismo Arellano.





XXXII

mente con el cauteloso reyezuelo Tnpas, quedando todo encaminado al mejor 6xito A% la salida para Nneva Espania del

navfo San Pedro.

Las cartas de los oficiales A la Auidiencia y de Mirandaola,

al Rey (Docs. 31 y 32) amplfan los sucesos contenidos en

esta Relacio'n, de la que puede estimarse complementario

el Derrotero del piloto mayor Esteban Rodriguez, no solamente en lo relativo a' la naiutica, sino por las noticias que

adiciona; y tales documentos, y el viaje de regreso escrito

por Rodrigo de Espinosa, constituyen la parte externa del

periodo historico a' que se contraen.

En 61 resaltan las dotes de Legazpi y sn aptitud para

fundar una colonia; la incertidumbre sobre el punto de la

nave por deficiencia de los pilotos en la observaci6n de la

altura y falta de medios para el tanteo de la estima, y la

superioridad sobre todos de Urdaneta, demostrada en el

viaje de ida y confirmada en el de regreso con una derrota

a cuya originalidad no dahia, por ma's que atentase contra

su primacia, el anticipado y clandestino viaje del patache

San Lucas.





F. J. DE S.





NUMERO i.



(Ailo 1511.-23 Marzo.-Jalisco).-Carta del Adelantado, Don Pedro de

Alvarado, escrita al Rey, ddndole cuenta, como yendo en prosecuci6n de

lo capitulado con S. M. por los puertos de la Nueva Espafia con su. Armada compuesta de once navies, los nueve de gavia, una galera y una

fusta al descubrimiento de la costa y provincias del Poniente hizo cornpaiiia con el Virrey Don Antonio de Mendoza de todo lo que se descubriese

entre ambos, asi per mar como por tierra; y en su. consecuemwia hablan

resuelto dividir la dicha Armada en dos partes; y la una compuesta de

tres naos griuesas y una galera enviar Al las islas del Poniente d cargo de

Ruy Lopez de Villalobos, y la otra de ci-nco naos y una fusta por la costa

de Tierra firme al de Juan de Alvarado. (C. i. de N. t. 15, d. n. 2.)

Sacra Catolica Cesarea~lagestad.=-De la ciudad de

Mechuacam hize reIzt&amp;n a Vuestra Magestad de todo

lo subcedido hasta alli, e como yen do yo con onze

Navios, los nueve de gavia y una Gale'ra y una

Fusta en prosecucion de, la Capitulaci~on (1) que

Vuestra Magestad fue servido de tomar con nilgo

para el descubrimiento y conquista de la Costa y

Provincias del Poniente, pasando por los puertos de

(1) V. Colec. de Ind. (L~a serie), t. 24, pdg. 339, t. 14, pAg. 550, y principalmente t. 16, p~g. 342. e(Asiento y Capitulacion de compania, que celebraron Don Antonio de Mendoza, Virrey de Nueva Espafia, y el Adelantado'

Don Pedro de Alvarado, sobre el descubrimiento que este ofreci6 hacer en el

mar del Sur, dando la tercera parte al Virrey. Hocha en el pueblo de Tiripitio de Nueva Espafia A 29 de Noviembre del afio de 1540.))





2 ISLAS DE PONJENTE. DOC. L.-1541.

la Nueva Espafia por escusar las diferencias y es.can dalos que se esperaban entre Don Antonio de

Mendoza, Yisorrey della, y mi, sobre el dicho descubrimiento, por haber el inviado a Francisco Vazquez a las dichas Provincias con genie de Armada,

acordamos de nos ver en aqu~esta ciudad, e sin que

por su. parte, ni por la mia se respetase ningund

interese particular, sino solo el servicio, de Dios

nuestro, Seffor y de Vuestra Magestad. nos concertamos y hecimos compai'iia en todo lo que se descubriese, asi por mar, como por tierra, en los limites

y demiarcacion contenida-ts en la Capitulacion que

con migyo se tomo, teniendo por cieito que con ei

gran aparejo, dol Naos y genie y bastimentos que el

uno y el otro tenemos, en muy brebe tiempo se sabra

y descubrira todo lo que hay por ver en estas partes, y se traira al conocirniento dee Dios nuestro, Seflor y al dominino de Xruestra Mag-estad, y asi esperamos en Dios que en ventura de vuestro felicisimo

-y bien aventurado nombre, Vuestra Macrestad sera

muy servido, y muchos de vuestros subditos que en

su servicio, en estas pantes andan perdidos, remediados.

Liegados que fuemos al Puerto el Visorrey e yo

a despachar esta Armada nos parecio, que convenia

al servicio, de Vuestra Magestad que se dividiese en

dos pantes, pues para todo era bastante, y la una.

fuese a las Islas del Poniente y las voltease y viese

lo que en ellas hay, y la otra fuese corriendo por la





EXPEDICION DE VILLALOBOS.





3





costa de la Tierra firme hasta ver el fin e secreto

della y vuelta que hace, y ansi inviamos 'a las Islas

tres Naos gruesas y una Galera muy bien aderezadas de hastimenitos y de todas las. cosas necesarias,

y en ellas 300 hombres muy a punto, y por Capitan.

un Cavallero que se llama Ruy Lopez de Villalobos,

hombre muy esperto y platico en las cosas de la

mar, y en quien a nuestro parescer concurren las

calidades que para semej ante jornada se requieren; y

por la costa de la Tierra firme van otras cinc.-o Naos,

y una Fusta con otros 300 hiombres, y por Capitan

dellos otro Cavallero que se dice Juan de Alvarado,

persona asi mismno suficiente. Partiran estas Armadas, siendo Dios servido, la de la costa en todo el

mes de Abril que viene, e la otra de las Islas dentro,

de, tres meses, porque todo este tiempo ha seido y es

menester para recorrer las Naos, y para otras cosas

necesarias: pleg'a a nff~tro Seflor que el subceso de

todo sea el que esperamos,. y para su. servicio y el

de Vuestra Magestad, y para inviar luego en su. socorro se quedan ad-ereszando otras dos Naos gruesas,

y otra que se hace de nuevo, y a la contina se

haran mas, porque esperamos en Dios que todo s&amp;.

proveera tan bien como a vuestro Real servicio con â€”

venga. Una cosa quiero decir a Vuestra Magestad,

que todo esto se ha hecho con tanto trabajo y costa,

que no solamente en ello hemos puesto nuestras,

haciendas, pero mucha parte de la de nuestros ami.gos, y especialmente yo, que como Ai Vuestra Ma"





4 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 1-5l

gestad tengo dicho por otras, como vine de esos

Reynos tan gastado y einpefiado, he quedado en

tanla necesidad, (}ue Si Vuestra Magestad no me

socorre con alguna, merced y ayuda de costa, como

siempre ha hecho y hace a los que le sirven, tengo

por imposible sustentarrue, especialmente, que

como tengo dicho, siempre es menester estar a

punto para el socorro que conviene, a Vuestra, Ma-.

gestad suplico sea servido de lo mandar.

Por la Capitulacion que Yuestra Mag-estad fue

servido de mandar toinar con migo cerca deste descubriiriiento se contiene que por siete ai'os no se

capitularia con otra persona algu-na, y dello dio su

fee Real, e yo hasta agrora he cumplido todo lo que

por ella XVuestra Magyestad me manda, y lo mismo

hare de aqui adelante, sin que en ninguna cosa, haya

falta, especialmente con la compania que con vuestro Visorrey tengo hecha. Todo esto he dicho, por-.

quo soy informado que el Marques del Valle insiste

en pedir d Vuestra Magestad est-a conquista, y que

quiere inviar gente a ella. A Vuestra Magyestad suplico, que pues con tanto trabajo y solicitud. yo he

puesto mi persona con, todo lo que tenia en esta

impresa pretendiendo mas el serVicio de Vuestra

Magestad que otro ningund interese, no sea servido

que en pago dello tenga pleytos y diferencias, esPecialmente, que de hoy mas no puede el Marques

ir ni enviar gente a ninguna de las Provincias

destas'partes, sin que se encontrase con la quel Vi





EXPEDICION DE VILLALOBOS.

sorrey e yo habemos inviado e inviamo Os pues

siendo asi ya Vuestra Magestad p-uede pensar los

escandalos y muertes que, podrian seguirse, y el

gran deservicio que Dios nuestro Sefl-or e Vuestra

Imperial Corona rescivirian; Wien tengo por cierto

que siendo Vuestra Magestad informado desto lo

inandara proveer, de manera que se escuse lo que

tengo dicho, y asi con toda humildad lo suplico,

pues todo es para tanto servicio de Dios, e ampliamiento de Vuestra Imperial Corona.

Despachadas que con ayuda de Dios sean estas

Arm adas yo mne ire a Guatemala, porque asi ha parescido al Visorrey e Obispo de aquella Provincia,

que conviene al servicio de Vuestra Mag-estad,

puesto que yo tenia determinado de seguir en persona esta jornada. Liegado que sea alla dare larga

relacion a Vuestra Magestad de todo lo que se ofresciere.

Antonio de Alrnaguer presento ante mi una cedula de Vuestra Magestad en que Vuestra Magestad

manda, que si al tiempo que yo inviase el Armada

en cumplimiento del asihnto que Vuestra Magestad

manido tomaar con migo sobre el descubrimiento y

conquista de las Islas -y Provincias del Poniente faltase algund oficial de los que Vuestra Magestad

tenia provehidos para ello por fallescimiento o absencia, rescibiese en su. lugar a Antonio de Alma.,

guer en el oficio quel quisiese. Y por que la persona

a quien Vuestra Magestad hizo merced del oficoo





6 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 1.-15"41.

de la Thenencia de las Islas murio, y al presente

faltaba, pidio que por virtud de la dicha cedula le

rescibiese en este encargo, y por virtud della yo le

rescibi en eljuntamente con el Visorrey de la Nueva

Espaffa por virtud de la parto que en et dicho asiento

Vuestra Magestad le hizo merced, y de la compafiia

que despues entramos hecimos, y dio las fianzas

conforme a lo que Vuestra Mag'estad por su Real

cedula manda, las quales invio a poder de los oficiales de la casa de la contratacion de las Indias que

reside en la Ciudad do Sevilla, como en la cedula

se contiene, y Almaguer queda serviondo el oficio

en lo que al prosente se ofresce, y envia a suplicar

a Vuestra Magestad ge lo confirme. Es persona en

quien esta bien empleado, y concurren las calidades,

que para ello se requiorflmi, y quo dara dello la

cuenta que es razon. A Vuestra Magestad suplico,

que teniendo respoeto a ostas causas y a quo esta ya

en la posesion del cargo y ha servido a Vuestra Magestad despues que paso a estas partes muy bien en

lo que se ha ofrescido, sea servido do mandarle hacer esta merced, quo asi por lo que tengo dicho, de

mas de mierecella el, la rescibiro, yo por propia de

Vuestra Magestad, cuya Imperial e Invictisima

persona Dios. nuestro Sefior conserve con crescimiento do mayores imperios, como por Vuestra,

Magrestad so des'ea. De la Governacion do Jalisco a,28 do Marzo do 1541 ailos. -De Vuestra Sacra Catolica Cesarea Magestad muy huinilde vasallo quo





EXP1tDICIO'N DE VILLALOBOS.





7





sus Reales pies y manos besa ==El Adelantado,

Alvarado (1). (Orig. A. de I.)

2.

(Afio 1541 26 Julio).-Asientos y capitulaciones hechas por S. M. eon el

Adelantado D. Pedro de Alvarado, sobre el descubrimiento, conquista y

poblaci6n de las islas y provincias que estuviesen en la mar del Sur hacia el Poniente, en los afios de 1538 y 1539; y con el Virrey de Nueva

Espafia D. Antonio de Mendoza en el de 1541. (C'. i. de X t. 15, d. n. 3.)

El Rey = Por quanto nos mandarnos dar e' dimos

una nuestra cedula inserta en ella la capitulacion

que mandamos tomar con el Adelantado Don Pedro

de Alvarado sobre el descubrimniento, conquista 6

(1) Este caballero, afamado por su destreza, agilidad, fuerza muscular,

temerario valor y gallardia, reclamando por ello y por sus empresas un

lugar distinguido eintre las notables figuras bist6rieas de la Conquista de las

India~s Occidentale4hlabi&amp;iXudcntwlto varias expediciones maritimas y

realizado otras eon varia suerte. KNo era uista la primera que form6 con el

prop6sito de descubrimientos por el mar del Sur. Existe una capitulaci6n

que con 61 se tom6 en 5 de Agosto de 1532 sobre el -Descubrimiento de las

Islas del Afar del Surl (V. l.a serie, t. xxii, p6g. 307), y una Carta d Su

Majestad fec/ia en Santiago de Guatema la, participando haber aprestado

una, Armada de 4 naos, 3 carabelas y un patachepara ir al descubrimiento de la -Especeria, [lierrajirmie e' Islas de ella.

En otra, fecba en el puerto de Fonseca A 25 de Abril de 15333, se d

cuenta de haber despachado una nao y uin galeWn en busca de puerto ma's

comodo para, la Armada, y que emiprenderia su prim~er viaje a' la China.

En otra, escrita en el Puerto de la Posesidin a' 18 de Enero de 1534, participa su salida con 12 velas de 300 a' 400 toneladas, tropa, muniei6n y esela-.vos que llevaba, derrota que habia de tomar y otros pormenores.

Existe adem.As otra A Francisco de Barrionuevo, gobernador de Tierra

firme, sobre el mismo asunto. Un gale6n y cinco naos de aquella Armada'

fueron los vendidos Ai Almagro en 26 de Agosto de 1534, de que hablan

casi todos los historiadores de Indias, especialmente Herrera y Garcilaso.

El mismo Alvarado confirma esto en Carta fecka en Santiago de Guatemala a' 12 de -11ayo de 1535, en que adem.As relacionta su navegaci.-n desde





8 ~~ISL~AS DE PONIENTE. DOC. 2.-1541.

poblacion de las Islas 6 Provincias que estoviesen,

en la mar del Sur hacia el Poniente, su then or de

la qual es este que se sigue: ~ El Rey=Por quanto

nos mandamos tomar cierto asiento y capitulacion,

con el Adelantado Don Pedro de Alvarado, nuestro

Governador y Capitan general de la Provincia de

Guatimnala, sobre el descubrimiento, y conquista 6

poblacion de las Islas -6 Provincias que estoviesen en

la mar del Sur hacia et Poniente como mas largo

en el dicho asiento y capitulacion se contiene, su

thenor de la quat es este que se sig-ue: =:La Reinaz=

Por quanto vos el Adelantado Don Pedro de Alvarado, nuestro Governador 6' Capitan general de la.

la costa de Ncaragua hasta in costa y playa de Caraque en el Perfl, d Isias

que habla descubierto en el mar del Sur.

En 1.0 de Abril del siguiente afio 153f; prevenia Alvarado nueva Armada de fustas y naves, sin que constara el objeto, que segilin car',?a de aquelia

f echa, del licenciado i`,"spinosa al Rey, era para tomar veniganza de los agravios y vejaciones que le hablan hecho Almagro y Pizarro. Poco despu6.s de

esto y de pacificar las comarcas del rio Uiua y ci valic de Naco, y de poblar

in 'villa de San Pedro y la ciudad de Gracias A Dios, vi-no A Espaiaa

pama dar cuenta de todos aquelios sucesos. Durante so estancia en la corte

(1538 y 39) contrat6 con el Rey para descubrir y conquistar en el mar del

Sum 7~taciaponiente, como acreditan los documentos nfims. 1 y 2, en que apareee la capitulaci6n que sobre el mismo punto celebro' en Mdjico con el

virmey D. Antonio de Mendoza 4 29 de Noviembre de 1540, aprobada porel Rey en 26 de Julio de 1541. Por ci nibm. 3 se ve queda exciusivamente

con la empresa el Virrey, por faliecimiento de Alvarado, cuya desgraciada.

muerte describen casi todos los historiadores primitivos de Indias.

En la l.a serie hdiianse insertos documentos referentes 4 tan importante figura hist6rica que puedein ilustrar su biograffa. T. r, p. 543; t. ii, p. 253;

t. III, p. 351; t. x, p. 152; t. xrir, ps. 86 y 268; t. xiv, ps. 279, 537 y 550;

t. XV, ps. 5, 20 y 300; t. xvI, ps. 67, 342 y 530; t. xxii, p. 307; t. xxiv,

ps. 204, 211, 236, 311, 320 y 339; t. XLI, P. 104, y t. XLII, p. 513.

Conviene ver el ((Proceso de residencia contra Pedro de Alvamado)), obra

ilustrada con notas y noticias biogrdficas, criticas y arqueol6gicas, por don

Josd Fernando Ramirez. Impreso en Mdjico en 1847 por Yald~s y Redondas. V. pogs. XI 4 la XXIII.





EXPEDICI6N DE VILLALOBOS. 9

Provincia de Guatimala, ques en las nuestras Indias

del mar Occeano, me haveis fecho relacion que con

deseo del servicio de Dios nuestro Seflor, 6 nuestro,

y por acrecentar nuestro patrimonio y corona real,

queriades hacer cierto descubrimiento en la mar

del Sur hacia el Poniente, y para lo poner en efecto

Os ofreceis que Ilegado quo seais en la dicha Provincia de Guatimala, (lentro de quinze meses luego,

siguientes embiareis dos Galeones 6 un Navio sotil

bastecidos por dos ailos do bastimentos con la gente

y aparej os, y artilleria necesaria, en descubrimiento

del dicho Poniente, y ansimismo embiareis otros

dos que costeen y descubran la vuelta que haze la

tierra de la Nueva Espaifila, para que se sepan todos

los, secretos que hay en la dicha costa, y que fecho,

lo susodicho, y teniendo aviso dello, 6' hallando,

tierra 6 islas en. lo quo se descubriere, que segun

la dispusicion della's liaya, necesidad de se poblar,

yreis 6' embiareis luego que venga la dicha nueva,

otros diez Navios, en los quales embiareis ochocientos hombres de guerra, los trecientos de caballo, si

la calidad de la tierra fuere tal que haya necesidad

en ella do la dicha gente do caballo, para quo con

ellos se pueblen las dichas tierras, y asimismo embiareis clerig-os y religiosos para la instruccion 6

buena, doctrina do los naturates do aquelias partes;

todo ello;i vuestra costa 6 minsion (1), sin quo nos,'

(1) En otros lugares MMiUsien, alguna vez numisi~n, y marcada la palabra coino dudosa. Debe ser missifn, una de cuyas acepciones es el e(gasto,





10 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 2.-1541.

ni los Reyes que despues de nos vinieren seamnos,

obligados 'a vos pagar ni satisfacer los gastos que

en ello hicieredes, mas de lo que en esta capitulacion vos serd otorgado, y no otra cosa alguna: y

que asimisrno os ofreceis, que despues de descubiertas las dichas tierras y enmbiado los dichos Navios,

para que lo que se descubriere pueda ser mejor socorrido, y conservado terneis en un astillero que -al

presente teneis en la dicha Provincia de Guatimala,

Maestros, y carpinteros y otros oficiales fasta treinta, y despues porneis en el dicho astillero la mas

gente que fuere menester segun la niecesidad que

tuviere el Armada, los quales dichos oficiales se entiendan en hazer Navios, v aparejos para la dicha

naveg-acion, los terneis por espacio de diez ai'ios,

con tanto que, asi para este tiempo corno para acavar de hacer los Navios que teneis comenzados, y

hazer otros de nuevo, podais towar los carpinteros

y cabestrantes, y otros oficiales de rivera, y frengeis (1) para que labren en ellos, pagrandoles sujusto

salario, aunque otros vecinos particulares los tengan

ocupados en obras suyas, porque por falta do Maestros no cese la obra ni sea pante ninguno A perturcoste 6 espensa que se hace en alguna cosas). V. el Diccionario de Autoridades, l.a1 ed. de la Acad. que cita los siguientes pasajes, del Fuero. R, Lib. 3,

lit. 4, 1. 10. ((El que no ha nada en la heredad, haya la meitad de las missiones qUE ficeren fechas en el barbechos). Otro mds adecuado al asunto de

Herr. Hist. Ind, Dec. 5, lib. 9, cap. 3. ((Que assL los de A pi6 como Los de

A caballo, irian bien armados, todo 6. su costa y mission.

(1) I Franqueis?





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 1





11





barla; sobre lo qual yo mande' tomar con vos el

asiento y capitulacion siguiente:

Prii~neramente, por quo me haveis fecho relacion

que dosde la dicha Provincia de Guatimnala, haveis

do conquistar lo que asi descubrieredes, y donde ha

ve acudir la gente que fuere y viniere al. dicho doscubrimiento: por la presente vos promoto quo vos

mandare proveor y dar provision de la dicha governacion de Gutatirnala, para que seais nuestro Governador della por tertnino de siete afios, y inas quanto

nuestra voluntad fuere, no pareciondo en la residencia que ag-ora os toman. por nuestro miandado el

Licenciado Francisco Maldonado nuestro oydor de

la Audienecia v Chancillori'a real do la Nueva Espafla, culpas, porquo merozcais sor privado dollas,

con quo soais obligrado do hacer rosidencia cada y

quando quo yo fuere sorvido do mandaroslo toinar.

Iten: Quo ate-ntcv159muchos gastos quo tonois do

hazer, ansi en las Armadas quo al. prosonto haveis

do embiar, como on las quo despuos do savida la

tiorra haveis do Ilovar, y la dificultad quo hay do

Nav~ios en la mar del Sur, y lo inucho quo cuestan

los materiales, y oficiales, mantenimientos y otros

aparojos, me suplicastes quo lo quo os perteneciere

en el descubrirnionto quo asi os ofreceis d haco.r do

oro, y plata, Y iiodras. y porlas, y drogueria, y

especoria, y do otros qualesquier metales, -y cosas

quo en las dichas tierras so hallaren y produxeron,

y do quo nos portonecieron derochos, quo so os diese





12 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 2.-1541.

la dezima parte dello perpetuament e, por ende ton~emos por bien de vos liacer merced, como por la presen-te vos la hacemos, que de los pro vochos de los

quintos, y tributos quo en la misma tiorra oviere

le var6mos hayais vos quatro por cionto, quo es de

veinto 6 cinco partes la una., perpetuarnento para

siempre jamas, con que no excoda, esta moreod de

seis mil ducados de renta cad~a afio, y quo esto sea

ropartido en las rontas quo hoviere en cada, Isla 6

Provincia, quo ansi descubrieredos por rata, y entiendeso que no lo haveis do liovar do Almoxarifazg-o, ni alcavalas, ni servicios voluntarios quo.

impu~sieremos en ellas.

Otro si: Por quanto nos haveis suplicado vos hiciesemos morcod do la docima parte do las tierras 6

islas 6 vasallos quo asi descubrieredes y poblaredes,

y quo vos las escogiesodes en cada una dollas, todo,

ello on una parto, 6' en dos, 6 en las quo os parocieso, y quo si on la dicha decima cupieso una Isla,

quo dolla, 6 do aquella'parto do tierra quo cupiere

la dicha decina, so os dieso- titulo do Duque con el

setiorio y jurisdiccion quo tionon los Grandes de

Castilla, por la presento prometenios do vos hacer

merced do veinte y cinco partos, una en las Islas 6'

tierras quo descubrierodes por rata on cada parto,

con titulo do Condo, con ol soi'iorio y jurisdiccion

quo vos, mandaromos, seflalar al tiompo quo vos mandaremos dar el dicho titulo, el qual, so vos dar6&amp;

despues quo hayais fecho el dicho descubrimionto,





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 1





13





y sef~ialada la parte quo hovieredes de haver, con

que no sea lo que asi se, os huvioro de dar para en

la dicha vuestra parte, en lo mejor ni peor de las

dichas Islas 6 Provincias, ni cabocora de Provincias,

ni Puerto de mar.

Iton: Entendido ser asi cumplidoro al servicio de

Dios nuostro Seiior, y nuestro, y por honrar vuestra

persona, y vos hacer imerced, prometomos do vos

dar titulo do nuestro Governador 6 Capitan general

de todo lo quo deseubrierodos, por' todos los dias do

vuestra vida con tres mill ducados de salario en

cada un aiio, y mill ducados de ayuda do costa, los

quales vos soran pagTados do la~s rontas y provechos

que tovieremos en las dichas tiorras 6 Islas quo asi

descobrieredes y poblaredes, y no haviendo en ellas

las dichas rentas y provechos, nos no seamos obligados 'a vos paa oaaloguna del dicho salario ni

ayuda do costa, -y-qrra-espues do vos vuostro heredero tenga en governacion docientas leguas do

tierras quales vos sefialaredes con el mismo salario

y ayuda do costa, y con la misma condicion quo si

on las dichas docientas leguas no hoviere do quoe sea

pagado del dicho salario, no seamos obligados d go

los mandar pagar do otra parte.

Iten: Vos hacemos inorced quo con parecor 6

acuerdo do los nuestros oficiales do las dichas tierras quo asi descubrieredes y conquistaredes, podais

facer hasta tres fortalezas do piodra, en las partes y

lugares quo mas convengan, pareciendo a' vos 6 A~





14 ISLAS DE PONIENTE. Doc. 2.-15'41.

los dichos nuestros oficiales ser necesarias 1para 1,a

guarda y pacificacion de las dichas Islas 6 Provincias; 6 vos hacemos merced de la tenencia dellas

para vos y para dos herederos y sucesores vuestros, umo en p0s de otro, quales vos nonibraredes,

con cien millt maravedis de salario v cincuenta de

ayuida de costa en cada un a-.,io con cada una de las

dichas fortalezas, el qual salario se vos ha de ser

pagado de las rentas yv provechos que nos tovieremos en las dichas tierras 6' Islas que asi descubrieredes 6' poblaredes, 6' no habiendo en ellas las dichas

rentas y provechos, nos no seamos obligados 'a vos.

pagar cosa alguna del dicho salario; las quales dichas fortalezas haveis de hacer de piedra, y d vuestra costa 6 minsion, sin que nos, ni los Reyes que

despues de nos vinieren, seamos obligyados 'a vos

pagar lo que asi gastaredes en las dichas fortalezas.

Iten: Que vos hacemos mierced del oficio de nuestro A'iguacil mayor de las dichas, Islas 6 Provincias

que asi descubrieredes, y conquistaredes perpetua â€”

mente.

Iten: Vos prometeinos que por tiempo de siete

aflos primeros siguientes, que se cuenten des del dia

de la fecha desta capitulacion, no tomaremos con

ninguna persona asiento alguno haviendo vos dentro de los dichos siete aflos salido A~ curmplir lo que

a-si os ofreceis.

Otro si: En lo que me suplicais que no vos sean





uI





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 1





15





quitados ni removidos los indios que tene'is encomendados, aunque en las tierras e' islas que asi descubrieredes tengais otros, vos decirnos, que des que

hayais descubierto las dichas Islas e' tierras, se proveera" en esto lo que conve-nga, y que entretanto no

se hara" novedad en ello.

Otro si: Por quanto me haveis hecho, relacion

que para hacer este viaje y la Armada, haveis de

lievar destos revnos niucho hierro, y artilleria, y

arcabuzes, y otros metales y cosas 'a ellos necesarias, y la gente que ha de yr en la dicha Armada,

lo qual. no podria, yr por la Nueva Espaiia por el mucho camino que ayv, y me suplicastes pie atento esto,

y que conquistastes a vuestra costa el Puerto de Caballos ques en la mar del. Norte, y que, por 61 se camina 'a Guatimala, y de Guatimala A 61, y ay comercio de la una, governacion a la otra, y de la otra

'a la otra y haver~rl-~ve A -scubierto 6 conquistado

vos hiciese merced. de la governacion de la dicha

Provincia, de Honduras con el dicho Puerto de Caballos, decimos, que mandaremos dar provision

para quel nuestro Virrey de, la Nueva Espanla, y el

Licenciado Maldonado nuestro Juez de residencia de

la dicha Provincia de Guatimala, y el Obispo della

informen de lo que en esto pasa; y por que, hasta

que vista su. relacion mandemaos proveer lo que con.venga, no se pueda hacer en ello novedad, se vos

dardn provisiones para quel Governador de la dicha

Provincia de Honduras no os ponga impedimento





16 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 2.-1541.

en- el pasar de las cosas y gente que Ilevaredes por

el dicho Puerto de Caballos; y si fuere necesario se

vos dare un executor desta corte, 6 del Audiencia

de la Espafiola, pie lo haga cumplir.

Iten: Vos mandaremos Jar provisiones para el

dicho Governador de Honduras, que si hoviere en

esta provincia, indios que suelen travajar en lievar

cargas, que os d6 los que hovieredes men ester, pagandoles las cargas d vista del Govlernador, y haciendo et mismo la tasa y precio de las dichas cargas, conforme 'a Ia orden que se tiene en la Niieva

Espaiia, 6' qu~e si hoviere carretas 6 aparejo de camino para ellas, que tamnbien os las de' por el precio

que sea justo; y vos procurareis de lievar lo mas

que pudieredes el rio arriba en barcas.

Iten: Que vos daremos licencia y facultad como

por la presente vos la damos para que de estos nuestros Reynos, 6 del Reyno de Portugal podais Ilevar

y lleveis, para la dicha Armada, 6 para las obras

della ciento 6' cinquenta esciavos negros, libres de

todos derechos, asi de los dos ducados de la licencia,

de cada uno dellos, como del Almoxarifazgo, y

otros qualesquier, con tanto que os oblignueis que

dentro de veinte meses embiareis al. nuestro Consejo de las Indias, testimonio firmado de los oficiales de la dicha Provincia, de Guatimala, como los,

embiais en la dicha Armada, 6 los teneis en las

obras dellas, y que no los teniendo en las dichas

obras, 6 no los embiando en la dicha Armada, pa





EXPEDICI6N DE VILLALOBOS. 1

gareis d los dichos nuestros oficiales seis mill maravedis por los dereclios de cada, uno de los dichos

esciavos; y vos prometemos que luego que hayais

fecho el dicho descubrimiento, os daremos licencia.

para lievar mds eselavos neg-ros,

Iten: Que se vos daran nuestras cartas para los:

Governadores y otras nuestrasjusticias de los Puertos y c-ostas 6' Islas de las nuestras Indias dondo

aportaren. los Navios que embiaredes A hacer el dicho descubrimiento, para que la gente que en ellos,

fuere sea bien tratada y favorecida.

Y por que asi mismo me suplicastes, que en remuneracion de lo que nos habeis servido en la conquista de la Nueva Espafia, 6' Guatimala, 6' Honduras, donde haveis gastado mucha parte de vuestra

hacienda, vos hiciese merced. en la Provincia do

Guatimala 6 en la de Honduras de vasallos y titulo,

como lo mnandamosifacd6e~r con el Marques del Valle,

por la presente vos prometemos, que vista la dicha

vuestra residencia, vos mnandaremos hacer en esta

la merced condigna 4 vuestros servicios,

Iten: Es nuestra merced, y mandanzos, que der.

todo lo que lievare d Las dichas Islas 6 tierras quer

asi descubrieredes, la person a que fuere, en la dicha.

Armada por espacio de diez afios que so cuenten,

desde el dia de la data desta capitulacion, no pa.guen. dello derecho do Almoxarifazgo, ni otros al.gunos.

Otro si: Concedemos dt los que fuesen A poblar

'2





18 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 2.-10"41.

las dichas, tierras 6 Islas, que por diez af-nos, que se,

cueTnten desde el dia de la data desta capitulacion,

del oro que se cogiere en las minas no paguen el

diezmo, 6 cumplidos los dichos diez afios, el nobeno, asi descendiendo en. cada un ai'o hasta liegar

al quinto; pero de rescates v cabalgadas y de todo

lo demnas de que se nos deban derechos, desde luego

se nos han de pagar el quinto de todo ello.

Ansimesmo facemos merced a', vos el dicho Adelantado Don Pedro de Alvarado, que de las cosas

contenidas en un memorial que dieredes y llevaredes destos nuestros Reynos 't la dicha Proviicia de

Guatimala para el aderezo de la dicha Armada, no

seos lieven derechos de Almoxarifazgo por este primer viaje.

Iten: Vos hacemos merced. que de todo lo que

ilevaredes (I las Islas 6 Provincias que descubrieredes para proveymiento de vuestra persona. y casa

todos los dias de vuestra vida, no pagnueis del'lo derechos de Ahnoxarifazgo, con tanto que no ileveis

cada aflo mas de hasta en cantidad de tres mill ducados.

Iten: Que daremios licencia y facultad 6 las personas que fueren 4 hacer et dicho descubrimiento,

yllevaren caballos, que puedan lie var cada uno

-dos Indios seyendo esciavos y constando al Obispo

de Guatimala. que lo son,

Iten: Concedemos a las personas que fueren 'a

poblar las dichas Islas 6' Provincias que a nsi descu





EXPEDICI6N DE VILLALOBOS. 1





19





brieredes, quo por el tiempo que durare vuestra

gobernacion dellas, vos les podais dar caballerias

de tierras ysolares en que labren y planten y edifiquen con la mioderacikon y condiciones quo se

acostumbran dar en la Isla Espafiola, las quales residiendolas los, quatro a-nos que sean obligados, sean

suyas perpetuamente; y que asimismo podais hacer

la eneomienda yrepartirniento do los Indios de las

dichias Islas 6 Provincias por el tioinpo que fuere

nuestra voluntad, 6' guardando las instrucciones 6

ordenanzas que os serAn dadas.

Y por quo entre nos y el serenisimno Rey do Porftugal. nuestro lfltlv caro 6' muy amado hermano,

hay ciertos asientos y capitulacionos cerca do la dornarcacion y repartliniento de las Indias, 6 tambieii

sobre las Islas do los Malucos y especeria, vos

mando quo lo guardeis como en ella se contiene, y

quo no toqueis efnw4o-g"q pertenezca al sorenisimo

Roy.

Y por quanto me hezistes relacion quo entre vos y

Don Antonio do Mendoza nuestro Yisorrey do la

Nueva Espafia, osti concertado quel tomne la tercia

parte do la dicha Armada, en quo sea cornpaflero y

goce do los provechos della, lo qual yo ho havido

por bien, y dello he mandado dar cedula al dicho

IDon Antonio do Mend oza, entiendese quo vos seais.

obligado a, lo recivir por coinpafiero en la dicha

torcia parte co~nformie a ella.

Iten; prometenmos, quo por tormino do diez aiios,





20 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 2.-1541.

y mas adelante hasta, que otra cosa mandemos en

contrario, no imipornemos d los vecinos do las dichas

Islas 6 Provincia, Alcabala ni otro tributo alguno.

Otro si: hazemos merced y limosna al hospital

que se hiciere en las dichas tierras, para ayuda al

rem edio de los pobres que a el fueren, de dien mill

maravedis librados en penas de Camara de, la dicha

tierra.

Asimisnmo do vuestro pedirnionto 6' consentirniento, y do los pobladores do la dicha tierra, decimos

que haremos merced comio por la presente la hazemos al hospital della do- los derechos do la escobiIla (I) y relaves que so hovieren en las fundiciones quo en ella so hicieren, y dello mandamos dar

nuestra provision en formna.

Asimismo mandareinos como por la presonte

mandamos y defendemos quo destos nuestros Roynos no vayan ni pasen A las dichas tierras 6' Islas,

ninguna, persona do las proyvidas quo no puedan

pasar a aquellas partes, so las penas con tonidas en

las Leyes y ordenanzas y cartas nuestras quo cerca

desto por.nos y por los Reyes Cato'licos ostan dadas,

ni Lotrados ni Procuradores para usar do sus oficios.

(1) Consistia en el polvillo 6 residuo de las limaduras que en varios ensayos y operaciones sobre metales se verificaban en los fundiciones, y solia

aplicarse para beneficio de Hospitales y casas de M1isericordia. La escobilla

pertenecia al Rey, debla custodiarse bajo dos Haves, la un a en poder del fundidor y la otra en el del factor, ((el cual est.4 presente A recibir el oro, y plata

que de ella se barriere, recogiere y guardare, que ha de ser cada cuatro

meses.)) ((El fundidor, marcador -A otra cualquier persona que entienda en

la fundici6sg, no tenaga cargo de la escobillca y relaves por arrendamiento ni

4encomienda, etc.)) Rec. Leyes de Ind., li. iv, tit. xxiii, leyes x~xj y xxij.





EXPEDICI6'N DE VILLALOBOS. 21

Otro si: cofl condicion que quando salieredes do

la dicha Provincia de Guatimala hayais de ilevar

y ileveis con vos los oficiales de nuestra hacienda

que por nos fueren -nombrados, y asi mismo las

personas Religiosas 6' Eclesiasticas que por nos sera'n

seflialadas para instruccion de los nallurales de las

dichas Islas 6' Pro vincias A Nuestra Santa Fee catholica, 'a los quales religiosos 6' clerigTos haveis de,

pagar el fkete y matalotaje y los otros inantenimientos necesarios con formne 'a sus person as, todo A vuestra costa, sin por ello les ilevar cosa alg-una durante

toda la dicha vuestra navegacion, Jo qual mucho

vos encargyamos que asi hagais 6' cum1plais, como,cosa del servicio de Dios y nuestro, por quo de lo

contrario nos terniamos por dessorvidos.

Otro si: corno quiera quo segun derecho y Leyes

-do nuiestros Reynos, quando nuestras genies y capitanes de u~~A~~a toman preso alo'un Principo 6' soffor do las tierras dondo por nuestro mandado hace guerra, el roscato del tal. seflor 6' cacique

pertonece 'a nos, con todas las otras cosas mnuebles

quo fuesen hallados quo perteneciesen al mismo;

pero considerando los grandes trabajos yr peligros

quo nuestros subditos pasan en la conquista do las

Indias, y en alguna ennmienda delios, y por los

hacer merced, declaramnos y mandamos quo si on la

dicha vuestra conquista y gyovernacion so cautivare

6 prendiere algun cacique 6 sefior principal, quo

do todos, los tesoros, oro y plata, piedras y perlas





22 ISLAS IDE IPONIENTE. DOC. 2.-1541.

que se hovieren del por via de rescate, 6 en otra

q'ualquier manera se nos de la sexta parte dello, y

lo dernas se reparta, entre los conquistadores, sacando.

primeramente nuestro quinto; y en caso quel dicho cacique 6' seflor principal mataren en batalla

6 despues por via de justicia, 6 en otra qualquier

manera, que en tal caso, de, los tesoros y bienes

susodichos que del se hoviere justamente hayarnos

la mitad, la cual ante todas cosas cobren los nuestros oficiales, sacando prirneramente nuestro quinto.

Otro si: Que podria ser que los dichos nuestros

oficiales de la dicha Provincia tuviesen alguna duda

en el cobrar de nuestros derechos esspecialmente del

oro y plata y piedras y perlas, asi lo que se hallaro

en las sepulturas y otras partes donde estuviere

escondido, como de lo quo se hoviere de rescate 6

cabalgada, 6' en otra manera, nuestra merced y

voluntad es, que por el tiempo que fuerenios servidos se guarde la orden siguiente.

Primeramente mandamos que todo el oro y plata

'y piedras y perlas que se hoviere en batalla, 6 e-ntrada de pueblo, 6 por rescate con los Indios, se nos

haya do pagar y (se nos) pague el quinto de todo ello.

Iten: que todo el oro y plata y niedras y perlas

y otras cosas quo so hallaren 6 hovieren, ansi en los

enterramientos 6 cues (1), 6 templos do Indios, cono,.(1) Cues, adoratorios 6 templos de los antiguos indior, mejicanos: oqueg

se les denomina en la Recop. de Las Leyes de Ind., Ui. viii, tit. xii,

ley ij.





EXPEDICI6N DE VILLALOBOS. -

en los otros lugares donde solian ofrecer'sacrificios

A s-us Idolos, 6 en otros lugares religiosos ascondid~s,'

6 enterrados en casa, 6 heredad, 6 tierra, 6' en otra

qualquier parte publica, o1 concegil, 6 particular do

qualquier estado 6' dignidad que sea, de todo ello y

de todo lo demas que desta localidad se hoviere y

hallare, agora se halle por acaecimiento, 6 buscandolo de proposito, so nos pague la mitad sin d-oscuento do cosa alguna, quedando la otra mitad Para

la persona que asi lo hallare y descubriere, con

tanto, que si alguna persona 6 personas encubrieren

el or'o y Plata, piedras, y perlas quo se hallaren 6

hovieren, asi en los dichos enterramientos, sepulturas 6 ciies, 6 templos de Indios, como en los otro-s

lugares donde solian ofrecer sacrificios, 6 otros lugares religiosos escondidos 6 enterrados-, de suso declarados, y no lo manifestaren para que se les de, do

lo quo conforma-a'Leste. capitulo les pueda pertenecet'

dello, hayan perdido todo el oro y Plata, Piedras y

perlas, y mas la mitad de Los, otros sus bienes para

la nuestra carnara y fisco.

Y por que nos seyendo inforruados do los mnaleI3

y desordenes que en descubrilnientos y poblacionee

nuevas se han fecho y hacen, y para quo nos con

buena condiencia, podamos dar licenciL para los

hacer, para remedio de lo qual con acuerdo do los

del nuestro consejo y eonsulta nuestra, esta hordebada y despachada una provision general do capi;tulos sobro lo quo baveis do guardar on la dli-Lia





24 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 2.-1541.

poblacion y conquista, la qual aqui mandamos

encorporar, su thenor do la qual es esta que se

sigue (1).

Por ende haciendo vos el dicho Adelantado Don

Pedro de Alvarado lo susodicho 'a-,tivestra costa, y

segun y de la manera que de suso se contiene,

guardando 6 cumpliendo, lo contenido en la dicha

provision que de suso va incorporadla, y todas las

instrucciones quo adelante mandaremos dar y hazer

para las dichas Islas 6 Provincias, 6 para el buen

tratarniento y conversion d nuostra Santa Fee catholica. de Los naturalos dellas, digro y promieto quo

vos serb. guardada esta capitulacion y todo lo en ella

contenido, en todo 6 por todo, segun que do suso se

contiene, 6 no lo haciendo e6 cumpliendo asi, nos no

seamos obligados d. vos giuardar ni cumplir lo susodicho, ni cosa alguna dello, antes vos mandarernos

castigar y procoder contra vos, corno contra persona

que no guard a y cumplo, y traspasa los mandamientos de su Roy 6 Sefior natural; y dello mandaxnos dar la presonte, firmada do mi nomnbre, y refrond ada do mi infrascripto Socretario. Fecha en la

Villa do Valladolid 'a diez y sois dias del mes do

Abril do mil. 6 quinientos 6 treinta 6' ocho aflos.=

(1) Se omite aquf esta provision, expedida en Granada A 17 dias de Noviembre de 1526, por hallarse inserta en la l.a serie, t. XXII, pdg. 310, sirviendo de texto A capitulaei6n anterior tomada~ con D. Pedro de Alvarado

sobre descubrimiento de las Islas del mar del Sur, afio 1532.





EPDION DE VILLALOBOS. 2

Yo la Reyna.=~Por mandado de S. M.=-,Juan de

Samano.

Y por que en el dicho Asiento y capitulacion ay

un capituto en el qual. ci dicho Adelantado hizo rolacion quo entre el y Don Antonio do Mendoza,

nu estro Visorrey de la Nuova Espafia, estava concertado que le haria compailero de la tercia parte de

los dichios provechos quo. en ella oviese, como mas

largo en el dicho capitulo se contiene, pie en la

dichia capitulacion suso incorporada vTa inserto, por

ende por la presente mando quel dicho Adelantado

guardo e' cumpla el'dichio capitulo, segYun y como

cii cl so contiene, y contra ci tenor y forma del no

vaya ni paso; ycguardandoley c:~jmpliondolo, tonga

ci dicho Don Antonio do Mendoza, nuostro Visorroy

de la dichia Nueva Espaf~a, por su compahero en la

dicha Armada, y quo coino ~i tal compaftero do y

pag-ue la tercia. parta d&amp; los provechos que della se

ovieron, confoi-me al dicho capitulo. Fecha en Madrid (- tres dias del mos do Octubro do mill d quiniontos d' treinta d nuevo aflos.- = Yo el Rey. =Por

nmandado do S. M.==Juan do Samano.= ~E agora por

parto del dieho Don Antonio do -Mendoza, nuestro

Visorrey dc la dicha Nueva Espaha, me ha sido

suplicado le diesemos licenlcia, quo ansi como por

ci capitulo do la dicha capitulacion, y la dicha

nuestra cedula do suso encorporada, mandavamos

quo fuese compaftoro con. ci dicho Adelantado Don

Pedro do Aivarado, on la dicha Armaada, y gozar y





26 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 3.-15'42.

ilevar la tercia parte de los provechos della, pudiese

lievar y gozar la mitad conforme al concierto que

tenia fecho con el dicho Adelantado Don Pedro de

Alvarado, 6 como la mi merced fuese: yo tobelo por

bien, por ende por la presente tenenios por bien

quel dicho Don Antonio de Mendoza, asi como por

el capitulo de la dicha capitulacion, y de la dicha

nuestra cednia suso encorporada se manda que aya

y ileve la tercia parte de los provechos de la dicha

Armada, pueda llevar y lieve la mitad. Fecha en.la villa do Talavera a' veinto 6 seis dias del mes do

Jullio de mil 6 quinientos e6 quarenta 6 -un aflos.=

Fr. G. Cardinalis Hispalensis,:==Por mandado do

S. M. El Governador en su nombre==Juan de

Samano. ( Ori~g. A. de1. )

3.

(Afio 1542.-16 Setlembre.-MWjico.)-Provision del Virrey Don Antonio de

Mendoza para 'varios cargos en el Armada que envia A4 las Islas del Ponknte. (C."I. de N. t. l5 d. n. 6.)

Yo Don Antonio de Mendoza Visorey o Governador do esta Nueva Espafia por Su Magestad, etc.

Por quanto para el Artuada, quo yo envio en descu.

larimionto, conquista o poblacion do la mar del Sur

~e Islas del Poniento on cumplimiento del asiento y

oapitulacion quo Su Magestad mando tomar coniuigo y Don Pedro do Alvarado, quo sea on gloria,,





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 27

de que va por mi Teniente de Governador e Capitan

General Rui Lopez de, Villalobos (1), teng-o necesidad

de enviar personas para que el buen recaudo, razon

y cuenta de la dicha Armada, y de todo lo que en

ella va de xarcias, velas, aparejos, y municiones,

artilleria. y armas, vr todo lo qiue en la dicha Armada, y de las mercaderias y rescates que en la

dicha Armada envio para tratar y contra-tar y gas~tar: y para por mi y en mi -nombre rescivir, haver

y cobrar todo lo que me pertenesciere y puede perten escer en qualquier manera, asi de partes, como

de gracias y mercedes que por la dicha capitulacion

y asiento Su Mag~estad se ha servido, de hacerme.

Por ende confiando de vos Gonzalo Davalos que

sois tal. personas que bien e fielmente hareis lo que

por mi os fuere en.cargado y encomendado, y entendereis en ello, con toda la diligencia, solicitud,

y cuidado que -cgnxi~mere, como de vos tengo, confianza.; por la presente os nombro, y segnalo por mai

Tesorero de la dicha Armada, y de toda la hacienda

que en ell~a va mia desde la mayor asta la menor

cosa, para, que en mi lugar y en mi nombre como

mi Tesorero tengais cargo, cuenta y razon de la

dicha Armada, y de las Mercaderias y rescates, y

otras cosas que en ellas van mias, y de lo que en lit

dicha. tierra. me puede pertenecer y perteneciere do,

(1) No se confunda este caballero con el Licenciado Marcelo Villalobos,

Oidor de la Audiencia en la Espafiola, que por asiento celebrado en Madrid

A 15 de Marzo de 1525, se ofreci6 A~ poblar y pobl6 la 1618 de la Margarita.





28 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 3.-1542.

partes, grac ias, y mercedes conforme A la instruccion que para ello lievais mia vos el dicho Gonzalo

Davalos mi 'fesorero, y Guiido de La (1) Bezaris, y

Martin de Islares mi Contador y Fator. Y mando al

dicho Rui Lopez de Villalobos mi Teniente de Governador y Capitan General de la dicha Armada,

y a los oficiales de Su Magrestady Capitanes y gente

de ella que hayan y tengan a vos el dicho Gonzalo

Davalos por tal mi Tesorero, y usen con vos el

dicho oficio, sin que en ello os sea puesto impedi-.

inento alguno: honrandoos y giiardandoos las preeminencias que como a mi Tesorero os deven guardar. Y e por bien y miando que por razon del travajo que en. ello haveis de tener, hayais y lleveis de

salario, en cada un afto con el dicho oficio 75 mil

maravedis, los quales imando que os sean pagados

de los aprovechamientos que en la dicha tierra me

pertenecieren, y entienee que si en ella no los

hoviere de que seais pagyado, que no sea yo obligado

a pagraroslo de otra cosa, y en el usar del dicho oficio, guardareis y cumplireis en todo y por todo la

instruccion que a vos y a los dichos vuestros cornpafteros doy. Y demas del libro que el Contador~ ha

de, tener para haceros cargo de todo lo de mi

hacienda y perteneciere en qualquier rianera, vos

terneis vuestro libro donde os hiaveis de hacer cargo

de todo lo que a vuestro, cargo tuvieredes do mi

(1) Asi en la copia de Nav. En otros documentos Labczaris y Labeza~res.





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 2





29.





hacienda, y en el lo firmareis vos y el dicho Contador, y lo mnismo en su'libro para que haya mas

claridad. Fecha en la ciudad de Mexico a 15 dias

del mnes de Septiembre de 1542 afios.

4.

(Ailo 1542. -IS Septiembre.-Mf~jico.)-Instruiccion que di6 el Virrey de

Nueva Espai'ia Don Antonio de Mendoza:&amp; Ruy Lopez de Villalobos

para el descubrimiento de las Islas de Poniente que le cncarg6 por

fallecimiento del Adelantado Don Pedro de Alvarado, en cumplimiento

de la capitulacion hecha con 6ste sobre el descubrimiento del mar del

Sur, i Islas de Poniente. (C2 i. de NV. t. 15. d. n. 5.)

Lo que vos Ruy Lopez de Villalobos, Teniente

de Governador, y Capitan General, haveis de hacer en la jornada donde yo Don Antonio de Mendoza, Visorrey y Governador de la Nuevra Espafta

os embio en. mi ar, y en cuumplimiiento del

asiento y capitulacion que Su Magestad mando tomar con mig-o, y con el Adelantado Don Pedro de

Alvarado, que sea en glorlia, sobre el descubrimiento y conquista de la mar det Sur, e Islas del

Poniente, es lo siguiente.

Primeramente, ireis al Puerto de la Navidad,

que es en la Costa de la mar del Sur de esta Nueva

Espafla, donde yo tengo aparejados y prestos y seflalados para que lieveis el Navio la Capitana nombrado Santiago, y el Navio San Jorge, y el Navio

nombrado San Juan de Letran, y el Navio nom





30 ISLAS DYE PONIENTE. DOC. 4.-1542.

brado San Antonio, y la Galeota nombrada..... 1)

y el Bergantin, para que con ellos hagais

la jornada que os tengo, encomendada, los quales

os entregaran por mi y en mni nombre Juan de Villarreal, 'a quien yo tengo en el dicho Puerto para

proveer los vastimentos necesarios para la dicha

Armada, en presencia de Los oficiales que yo con

vos embio en la dicha Armada, para las cosas tocantes 'a mi hacienda, y para tener cuenta y razon

della y de Los Navios y xarcia, y artilleria, y municion, armas y vastimentos, y todo lo demas que

en ella embio; el qual dicho, entrego os ha de hacer declarando especificadamiente el casco del Navio, y desde la menor cosa hasta, la mayor que en

el fuere, do xarcias, aparejos, municlon. y bastimentos, sin quodar cosa algruna, ecepto las cosas

de mercadurias y rescates, y esclavos,y fragua

que yo embio, por quo aquello ha de ir a cargo

del Tesorero y oficiales que para ello embio en la

dicha Armada, y las otras cosas quo especifico en

su instruccion, y en la de Juan do Villarreal sobre esto.

Y asi recividos en vos Los dichos Navios, Galeota,

y Fusta, con todo lo que en ellos fuere por la ordon

quo es dicha, firmallo eis en el registro del Escri1)ano ante quien so os entrogare, y en el libro del

Contador y Tesorero de la dicha Armada., para quo





(1) En la copia que ha servido de original estA igual blanco.





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 3





31





se sepa lo quo en ellos va a vuestro cargo, y aca

quede, para que yo tonga razon dello, al dicho

Juan de Villarreal.

Y teniendo a vuestro cargo como General de la

dicha Armada los dichos Navios, con todo lo que

dicho es, hareis cargo al dicho Capitan de la artiIleria, de toda el artilleria, municion, pertrechos,

y armas, que se os huviere entregado, y asimismo

entregareis al Patron do la Armada todos los Navios, Galeota y Fusta della, con todo lo que a vos

se os huviero entregado do aparejos y xarcia dolios, y vastimnentos.

Y hecho el dicho entreg-o nombrareis en cada un

Navio, Piloto, Maestro, Contramaestre y Escri.lbano, para que sirva cada uno su. oficio conformo

a usanza do Navios, y asimismo sehalareis los artiileros quo en cada Navio han de ir.

Y asi sefialad-o&amp;.eI iPatron de la Armada en prosencia del. Escribano de cada Navio, entregara, al

Maestre el tal Navio de que fuere Maestro, con

todos los aparejos quo tuviere y con los vastimentos que en el mandaredes que vayan, el qual dicho

Escribano mandareis quo tenga libro, en que asiento todo lo quo so entrega al dicho Masr, desde

la monor cosa hasta la mayor do su cargo, y do las

otras cosas quo fueren en el dicho Navio, el qual.

entrego primoro mandareis hacor en. prosoncia de

los oficiales quo en el Armada yo ombio, para.tenor cuenta y razon della, y de lo tocante a las





32 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 4.-I1542.

cosas do mi hacienda, los quales a la letra en el

libro del Contador della tomaran la mesma razon

que el Escribano del Navio, y en la razon que ansi

tomaren haran que firme el Patron del Armada, y

los Maestres, Si supieran escribir, y el Escribano

del Navio.

Y asirnismo el Capitan del artilleria. entregara

al Maestro, y artilleros que fueren en cada un Navio, el artilleria, inunicion, y armas, quo a vos

parociere quo vaya en el, por ante los Escribanos

do los dichos Navios, y por la orden arriba, dieha

tomnaran razon dello los oficiales quo ilevan cargo

do mi hacienda.

Y por que los dichos oficialos Lievan a su cargo

Las mercadurias y rescates que yo emubio en la dicha Armada, y por Los casos fortuitos quo suelen

acontocer por la mar, seria peligyroso ir todo en un

Navio, repartirse ha en los Navios quo 'a vos os pareciere, y asimosino los dichos oficiales; y por quo

ha parecido quo conviene quo el uno sin los otros

no contrate, entregarse han por la mesma orden

las mercadurias y rescates, que fueren, d los Maestres quo fueren para quo lo teng(an a recaudo, y

acudan con eLlo a' Los dichos oficiales siompre quo

lo pidieron.

Asimesmao harois asentar en Los libros do los dichos-oficiales, y on el do sorvicio cada un Navlo,

el Capitan quo seflalais en cada tin Nav io, y la

gente quo en el va, asi soldados como do gento de





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 3

mar, nombrando 'a' cada uno por su nombre, y cuya

hijo es, y de donde es natural, y las armas que

cada uno lieva; y en los unos libros y en los otros

firmareis coumo persona que de todo haveis de tener

razon juntamente con los dichos oficiales.

Y por que conviene que tambien tengais razon

de, las mercadurias y rescates que yo niando ernbiar en la dicha Armada, y va a cargo de los oficiales que yo tengo seflalados para ello, y asimesmo ha de ser a su. cargo la razo n y cuenta de toda

la dicha Armada, que son, por Tesorero Gonzalo,

Dabalos, y por Contador Guido de Lavezares, y

por Factor Martin de Islares el qual dicho Contador

ha de tener libro con el Tesorero de lo ques a su

cargo, y el Tesorero ha de tener otro libro, de su

cargo, y el dicho Contador ha de tener libro con eli

Factor y el dicho Factor ha de tener de libro su.

cargo, y deinas desto ha de haver otros libros coma

vereis por su. instruccion, de todo lo que lievare a.

su. cargo y del Armada, y de todo os han de dar razon y haveis de tener parecer como principal, y hacer que, guarden mi instruccion, y haya todo buenrecaudo y razon, y que se trate como hacienda qua,

tiene duefio presente: encargoos que de ello, tengais especial cuidado, por que su instruccion dice~

lo que ellos y yos haveis de hacer, por escusar pro-.

lixidad me rernito a ella, y todo lo hareis, registrar

e inventariar como se encargare en los Navios.

Y tornado de todo razon de corno aqui se dicev

a





34 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 4.-l1542.

-sin que vaya en el Armada cosa ni'nguIna sin asentarse, y tomar razon por la manera dicha al tanto

como lievaredes en los libros de los oficiales y Escribano de Navios firmado de vuestro nombre, y

dellos entregareis a la persona que yo tengo mandado que provea los vastimentos para la dicha Armada, para que aca quede razon dello, y ami se

mue embie.

Y estando con el ayuda de Dios nuestro Seflor, a

punto para seguir vuestro viaje, mandareis A los

Capitanes de los Navios que repartan toda su gente, asi de soldados como de Marineros en esquadras, para que todos hagan guardia, y no se escusara ninguino sino fuiere por legitima causa, y va

una memoria con esta de la orden qu~e parece se

deve tener para proveello, vello eis.

Y como estuvieredes presto para haceros a la

vela, hareis pleyto omenaje en manos de Alonso

Carrillo, Caballero Hio dalgo, seguin uso de Espafia, que usareis bien y fielmente del dicho oflcio

de Teniente de Governador, y Capitan General,

que yo os encargo, y qiie me acudireis con los des-cubrimi'entos y aprovechamientos que me pertenecieren ami, y no a otra persona alguna, segun y

-como Su Magestad por su Real provision lo manda,

y que direte ni indirete no esconde reis ni hareis

cosa en mi perjuicio como yo de vos conflo.

Y luego que vos hayais hecho el plevto omenaje,

hareis tomar juramento a los Capitanes, caballeros





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 3





35





y soldados que fueren do la dicha Armada y de los

Pilotos y Maestres, y gente de mar, que os obedeceran y haran vuestro mandado en todo y por todo,

y que no haran motines ni aizarnientos, y que seguiran vuestra derrota y vandera, y asimismo ju.raran do obedecer a vuestros Capitanes en los Navios y en tierra.

Recivireis en la dicha Armada los oficiales que

Su Magyestad tieno sefialados para la dichajornada,

y prosontadas ante vos las provisiones quo para

servir los dichos oficios tienon, guardarois y cumplireis lo que por ollas Su Magestad manda quo so

guardo y cumpla, sin coder nada en ollo; los quales Ilovareis on vuestro Navio, sino fuore quo algcyuno dollos por su voluntad, y por ir inds a su

placer querra ir on otro Navio, y hacellos ois muy

buen tratamiento, por quo domas do ser razon por

los cargos quo lievan, lo merocen por sus personas.

A ca'da Capitan' daroils la ordon quo ha do toner

con la gento quo le encargaredes on soguir su derrota y navogacion para quo on ollo sigan vuestra

voluntad, y lo quo determinarodos quo convione

hacerse.

Quando norabuona hayais tornado asionto on la

parto quo os parocioro mas convinionto y necesaria, ombiarois con la nueva de vuestra Ileogada y

asionto un Navio o dos, corno a vos bion visto fuero,

los quales encargareis a la persona o personas quo

bien visto os fuere con 01 Piloto, o Pilotos que os





36 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 4.-1542.

parecieren mas suficientes, pues sabeis quanto va

para el bien de vuestrajornada en la vuelta, y por

que en esto tengo platicado con vos, largo, remito..

me a la orden que vos en ello dieredes.

Y los Navios, que eimbiaredes vengan bien adrezados y aparejados, y bastecidos de manera que

puedan hacer bien su viaje, y que por defecto de

aparejos y recaudo y bastimentos, no se pierda el

viaje; pues, comno sabeis, el viaje de la vuelta no

esta descubierto ni sabido, de cuya causa haveis de

pensar que ha de ser largo.Y en ellos me embiarois la relacion de vuestro

viaje, y de la tierra que huvieredes, descubierto, y

de la calidad delta, y de los, generos de cosas que

en ella hay, y donde haveis, fecho asiento, y la

nueva que de otras tierras, teneis, y donde pensais

embiar algun Navio, o Navios, y lo que pensaredes

hacer, y donde os podran ir a buscar los Navios

que de aca yo embiare, y lo que conviene y es necesario que de aca se provea, todo muy especificado

y claro.

Ansirnisino embiareis muestra de todas las cosas

de la tier'ra que pudieredes haver que, en ella so

crian, y hay, y se labran, y hacen, y del vestido

que traen, y como viven, y que rito o seta tienen,

y que calidad de vivir y governarse, y que orden

de guerra con sus vecinos y comarcanos, y si os

han recivido de paz, o teneis amistad con ellosoe

como quedais.





EXPEDICIO'N DE VILLALOBOS. 3





37





En lo del inanifestar y declarar nuestra, santa fee.

catholica, y atraer a ella a los que tuvieredes por

amigos y de paz, terneis muiy especial cuydado y

toda sagazidad en lo que para esto conviniere, pues

lievais tan savios y doctos Religiosos y Sacerdotes

para este respeto; y para usar los Sacramentos y

oficios Divinos con vos y con la gente que ilevais,

dalles eis mano en ello, y tornareis su parecer y

consejo sobre lo que en ello huvieredes de hacer;

y esto os riiego y encargo con toda instancia que

lo hag-ais prudente y sabiamente y muy bien con

todo zelo y hervor del servicio de nuestro Sefior, y

ensanchar y ainpliar su santa, fee catholica, por que

este es el lprincipal intento de vuestra, jornada, y

en que demas de servir a Dios nuestro Sefior, servireis a Su Magestad, y a mi me hareis entero,

placer.

Y para darzxemp~to a los que se ha de manifestar y declarar nuestra santa fee catholica, y para

cumplir lo que como christiano y honrado, deveis

al servicio de Dios y de Sn Magestad, procurareis

que la gente que Ilevais a vuestro cargo -viva catlholicarnente, y como buenos christianos, y quel

noinbre de nuestro Sefior, y de Sn gloriosisima Madre sea reverenciado y acatado, y no blasfemiado,

ni de sus Santos; y terneis muy especial cuydado,

que sean castigyados los blasfemos y pec-ados pu -

blicos.

Ansimesino honrareis e reverenciareis a los Reli





38 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 4.-1542.

gio'sos y Sacerdotes que con vos van, y hareis quo,

los honren y reverencien la gente que va en el Armada, por que demas do deversele por su liabito y

bondad, para atraer los Gentiles e Infieles a nuestra santa fee catholica es gran causa ver los Infieles su buena vida, y la consideracion y acatamiento que los christianos los tienen.

Y por que quando con cl ayuda de Dios embieis

el Navio o Navios querran escribir la gente del Armada, ning-una carta o cartas de las quo a mi se

escribieren permitais que se abra, ni la, abrais

antes libremente dexa escribir a todos los que ine

quisieren escribir sin quo nadie las abra, -y encaminallas eis bien, por quo hacer 1o contrarlo seria

mal hecho..

Y a la p~ersona o personas que en'bi"aredes por

prencipal en el Navio o Navios quo embiaredes, encargalles eis mucho quo haga. recoger y recoja todas las cartas quo en el Navio vinieren sin (lexar

nin guna, y juntamente con las vuestras haga un

pliego dirigido a mi, sollado y cerrado y a buen recaudo, para quo como yo haya visto vuestr~a carta,

y entendido lo quo escribis, hare dar las otras a

quien vinieren, y esto es por los inconvenientes

quo so siguen, y aun dafio do publicarse las cosas

do descubrimientos antes quo yo tenga, razon dello,

o la persona quo a ello ernbio.

Y demas desto haveis do encargar mucho a la

tal persona principal quo con el dicho Navio o Na





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 3





39





vios embiaredes, que hasta tener aviso mio de como

s6 sn, venida, y he recevido las, letras no dexe saltar a nadie en tierra, y Si saltare sea de manera

que ninguno de los que con 61 vinieren tenga coniunicacion con ningun. espaimil, y que no digan

ni consientan decir ninguna nueva de la tierra, ni

de lo que trae, ni ha sucedido en el -viaje, de bien

ni de mal.

Y con las cartas echara, en tierra para, que las,

traiga- a do nde yo estuviere, una, persona de bien y

de recaudo, de quien tenga confianza que guardara

mufcho secreto, y no dira cosa ninguna, y que podrai andar alguna jornada a pie hasta ilegar a poblado, donde halle, Indios, o algun Corregidor que

le de recaudo para su venida, que en las comarcas

de los Puertos estaran prevenidos los corregidores,

que huviere, para que le den recaudo, o embien los

despachos a muy buen recaudo y diligencia, y podralos fiar de quien le mostrare cedula mia en quo

diga que se los puede dar, por que yo se las mandare dar para, ebbo, y esta sera la mejor orden; y

tambien le haveis de encargar que a estos no digan. nada, quo tambien le probeeranl del refresco,

y de lo quoe mas, fuere necesario para la gente que

viniere.

Jiareisme embiar en los, dichos, Navios lo que me

hubiere pertenecido en la dicha, j ornada, y por mis

oficiabes se hoviere rescatado y comprado quo vonga bien. acondicionad~o y a buen rocaudo de qual





40 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 4.-15"42.,quier calidad que sea, conforme a lo que por la instruccion que lievan mis oficiales de mi hacienda y

Armada mando.

Tambien embiaran los oficiales de Su Magrestad

lo que huvieren havido de lo que a Su Magestad

pertenece, consignado por de Su Majestad a mi,

para que aca lo mande proveer al recaudo que conveng~a.

Y por que yo deseo el aprovechamiento de la

gente que va en la Armada, si algunos qui'sieren

cargar o embiar algun oro, o plata, o joyas, o otras

cosas, o mercadurias dexallas eis cargyar y embiar

como no sean tanta cantidad que embaraze a lo de

Su Magestad, y mio; y en esto terneis la orden

que en la instruccion de los dichos mis oficiales

mando quo se tenga, y terneis respeto a lo de Agustin Guerrero que lieva a cargo Guido de Labezares,

pues saveis lo que me ha servido y ha trabajado y

trabaja en lo de esta Armada, y a que en los primeros Navios embien lo que dello hoviere havido.

Y por que parece ser necesario y conviniente

que en las cosas arduas y de calidad, tomeis pare-cer y consejo en lo que se dove proveer y hacer,

por que de lo contrarlo se sigue incombinientes,

por que de tratar y piaticar de las cosas con muechos se saca buena resolucion, y se viene d entender mej or, quando se ofrecieren cosas de calidad

como de asentar pazes, rompellas, o determinar el

sitio donde haveis de asentar, o si fuere necesario





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 41

mudar de aquel, o si sera bien embiar dos Navios

juntos aca, o, como converna mej or embiarse, y asi

otras cosas de esta calidad, o de menos que Os pareciere comunicallas para hacellas con mas acuerdo y maduro, concejo: vistas las personas que van

en esa Armada, me ha parel,,do que lo deveis co -

municar y acordallo con el Padre Prior Fray Geroniimo, y con Fray (1) que fue Prior de

Totonilco, y con Jorgre Nieto, y el Veedor Arevalo,

y con Gaspar Xuarez Davila, y con Francisco Merino, y con Matias de Alvarado, y con Bernardo

de la Torre, v con Estrada, y con otras personas de

esta calidad.

Y si por cansas justas, forzosas, y necesarias,

pareciere que con viene dexar la tierra y veniros

con toda et Armada, comunicallo eis con los mismos, y en caso iueq d todos os pareciere que es bien

hacello, no ernbargan te que, asi os parezca, dexareis en la tierra, todos los que se quisieren quedar,

y no apremiareis a ninguno a que venga, ni tone,

con vos: esto se. entiende determinando la venida

para aca, que si fuese para pasar a otra parte mas

conviniente, no; y ~d los que asi quisieren quedar

sefialalles eis en mi nombre un Capitan a conlento,

de los que quedaren, y dalle eis poder bastante

para mandar y regir la gente que con el quedare,

(1) Est6 en blanco. Los religiosos en esta expedici6in fueron Fray Jar&amp;nimo de San Estevan, prior de los Agustinos, Fr. Nicol6is de Perea, Fr. Alonso de Alvarado y Fr. Sebastidis de Rein~a.





42 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 4.-16542.

que, por el presente capitulo, yo le doy poder cumplido para que en noinbre de Su Magestad y mio,

tenga la dicha tierra por virtud del asiento y capitulacion que tengo' con Su Magestad.

Y a los que asi quedaren proveellos eis de las cosas necesarias, asi de artilleria y municion y armas; y por la presente mando que no los forceis

por ninguna via a salir de la tal tierra directa ni

indirectainente, y si por el juramento o pleyto,

ornenaje que os huvieren hecho les quisieredes

constrefiir y apremiar a ello, por la presente les

aizo el tal juramento y pleyto ornenaje, y que sea

visto, ser en si ningilno para, en este caso, por que,

mi voluntad es que en este caso no esten obligados

a nada, ni se comnprenda. debaxo del tal juramento,

y pleyto otLnenaj e que os tuvieron fecho, antes para,

ello, tengran entera voluntad y livertad.

En la hacienda de los difuntos conviene y es necesario poner todo buen recaudo, sefialareis personas de buena conciencia y credito que sean tenedores de los bienes de los difuntos, A los quales hareis, tomar juramento que usaran bien de Los bienes

que en su. poder entraren de los difuntos, y que en

las alinonedas y ventas que de lo que dexaren hicieren, no consentiran que, haya fraude ni engaflo,

sino que los haran conao harian su propia hacienda, y que, no deternan en si, ni en su aprovechaniiento los tales bienes, sino que corno vengan

Navios lo registraran y embiaran para sus herede





EXPEDICJON DE VILLALOBOS. 43

ros, embiando la claridad del nombre del difunto,'

y de donde es, y quien son sus herederos: y vos

terneis especial cuydado quando embiaredes Navios, de saber que bienes bay de difuntos, y si huviere mercaderias en que puedan tener acrecentamiento y provecho empleandolos en ellas, hareis

que se enmhien en ellas, viniendo cada parti'da por

Si, y no eDvolviencl(o lo del uno con el otro: y por

el travajo que en esto los tales tenedores de difuntos ban de tener, seifialalles eis un tanto al. millar

que sea moderada c-osa, y limitada por quel travajo es poco, y esto sera conforme Ai Jo que se usa

en esta Nueva Espafla.

Hareis hacer registro de lo que truxeren los Navios quando los embiaredes, como lo acostumbran

hacer en Espafia con los que a estas partes vinieren, sin que dexe de registrarse y man ifestarse

todo lo que se erubiare so pena de perdido, y aquel

verna sellado y despachado por la orden que vienen los de Espafla, y van los de aca alla a mi dirigidos, y despachado por los oficiales de Su Magestad.

Tambien si fuere posible, hareis que se registre

lo que en el Armada va mio y de particulares, y se

me embie el registro ante los oficiales de Su Magestad.

Donde quiera que hovieredes de hacer asiento sea

a la orilla del agnua, y antes que vuestra persona

desembarque haveis de hacer una fuerza, o baluar





44 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 4.-1542.

te en tierra algo apartado de poblacio'n de los naturales, que sea recio y fuerte, por la mejor Orden

que pudieredes hacelle con su, cava; en el qual,

dentro del hareis hacer dos casas, donde podais estar

vos, o la persona que os pareciere en la una, y la

otra para los rescates y niercaderias de suerte que

no puedan tener peligro de f uego; y junto a este

baluarte a la parte, o partes que os pareciere asenta.reis el aposento de la gente que Ilevais, fortificandolo de la mejor man era que os pareciere, y en el

dicho baluarte porneis el artilleria de manera que

defienda lo uno y lo otro, y os podais bien aprovechar della; y vuestra persona aposentalla eis donde

mas, con-viniere, y hareis hacer en el baluarte y en

vuestro real de noche y de dia la guarda que, conviniere, y terneis vuestra gente apercibida de manera que este siempre a punto y presta para lo que

sucediere, y no descuydada.

So graves penas proyvireis que, ningun soldado

sin vuestra licencia vaya a la poblacion de los Indios, ni entre, en sus casas. y esto castigareis mucho, y que ninguno tome nada en el campo ni en

poblado por fuerza ni contra voluntad de los Indios

donde estuvieredes de paz, y tu~vieredes amistad

con los Indios, antes les hagan todo buen tratamiento y amistad, y en esto los tened tan bien doctrinados, que aun en la guerra nO se desmanden

en nada sino fuere con vuestra licencia.

Tampoco -dexareis comprar ni rescatar cosas de





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 4





46





comida a la gente por Si como quisieren, por que,

como, gente no platica, de. las cosas de la tierra,,

compraran mas por apetito que por razon, de que

se seguira mucho dafto, por que encareceria las

cosas d-e la tierra y vajarian el valor de los rescates,

y- cosas con que se, han de contratar, y para esto

sera necesario que sefi-aleis compradores y rescatadores, y por toda la gente del Armada rescaten y

cornprens las cosas de corner, las quales dareis memoria de lo que han de dar por cada cosa, y que no

puedan dar mas de lo que les mandaredes, sino

an tes, menos.El mismo inconviniente terna, y aun, mayor,

en el rescatar mercadenias, sera necesario que mandeis dar con acuerdo a personas Platicas. la orden y

precios que por cada cosa han de dar, y para que

en esto no se exceda, miandareis que en presencia

del Veedor do nhi 44agiida, o de otras personas

que a vos os parecieren, contraten y rescaten, y no

de otra manera, subiendo antes nuestras mercadurias que vajando de lo que sefialaredes, y esto

manda mirar rinucho.

A vuestra g-ente avisareis, que quando entre los

naturales hablaren del Emperador nuestro Sefior,

hablen de su grandeza, y como es el mayor Sei'ior

del mundo, y que son embiados alla por un Capitan suyo que esta en estas partes.

De, los traslados autorizados que se os emnbian,

asi de la Capitulacion de Su Magestad como de





46 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 5.-1542.

otras provisiones de Su Magestad, y del concierto

entre el Adelantado y mi, va con esta una memoria para que las recivais conforme, a ella, de las,

que en la instruccion de mis oficiales mando que

tengan treslados, hareis que la saquen y las otras

terneis en vuestro poder para usar dellas segun y

cono, Su Magestad manda.

En la dicha Capitulacion esta inserto lo que

Su Magestad es servido, y manda que se guarde y

cumpla en los descubrimientos y poblaciones, y en

otras cosas, hazello eis segun e como Su Magestad

es servido, y manda. Fecho en Mexico a 18 de

Septiembre de 1542 aflos. =Don Antonio de Mendoza. =Por mandado de su Sefioria=Almaguer.

5.

(Aflo 1542,-22 Octubre.-Puerto de Navidad.)-Obli gaci6n que hizo Ruy

LUpez de Villalobos al, encargarse de la Armada que debla salir en

descubrimiento de las Islas de Poniente. (C. i. de N. t. 15. d. n. 4.)

Sepan quantos. esta carta, vieren como yo Rui

Lopez de Villalobos Theniente de Governador e

Capitan General de las Islas del Poniente digo, que

por quanto el Ilustrisimo Seflor Don Antonio de Mendoza Visorrey de la Nueva Espafia conforme el





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 47

asiento e capitulacion que tiene tornado con Su Magestadi acerca del descubrimiento e poblacion de las

dichas Islas del Poniente me nombro por sn Lugarteniente de Governador e Capitan General de, la

dicha Conquista; y para la efectuar me ha man dado

entreg~ar y ha entregado realmeuto, e con ef'eto 4

Navios e una Galeota e una Fusta; el uno que es la

Capitana nombrado Santiago; el otro nombrado San

Jorge; el otro nombrado San Antonio, y el otro nombrado San Juan de Letran; e la Galeota nombrada

San Christoval; e la F'usta nombrada, San Martin

con todos los aparejos, e municionos, e artilleria, y

armas, e bastiinento y otras cosas, marinados y

puestos para navegar, conforme a la relacion e memorial que ante Escrivano tengo dado e otorgado,

que recivi en nombro do Su Seiloria por mano do

Juan de Villareal para ir con las, dichas velas e con

la gente de g A Su Sefioria Ilustrisima que

en ella va en seguirnionto o prosecucion del dicho

viage e descubrimiento. E porque Su Sefloria Ilustrisima sea mas cierto que acudire a Su Sefioria

Ilustrisina, o a quien. Sn poder oviere con la dicha

Armada, o con la parte quo della restaro, o con los

descubrimientos o aprovechamientos quo en- el dicho viagoe en qualquier manera so hallaro y oviere

por qualquier via o forma tocantes a Su Sefforia, o

de todo ello o do zIada una cosa e parte do ello, que

a mi cargo fuere, dare quenta o, razon con pago a

Su Sefforia Ilustrisirna o a quien Sn poder oviore, e





48 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 5.-1542.

no a otra persona alguna, so jpena de caer en mal

easo, e de caer e incurrir en las penas en quo caen

eincurren los hijos dalgo que no guardan e eumiplen lo que han de- guiardar e cumplir en el dicho

viage e descubrimiento, e guardare e cumplire las

Instrucciones e forma e orden que por Su Sefioria

Jiustrisima me han sido mandadas dar y entregar

firmadas de su nombre so las (lichas penas en quanto

fuere posible, e el bien del negocio lo requirire, e si

por Su Sefioria ilustrisima fuere liamado a que

venga a dar la dicha cuenta e razon vendre a se la

dar a el, o a quien su poder oviere, o a sus herederos, lo qual hare e cumplire so las dichas penas.

E para lo asi guardar e cumplir obligyo ini persona

e bienes havidos e por haver para cumpiir todo lo

suso dicho, e cada una cosa e parte de ello. E renuncio e aparto de mi todas e qualesquier leyes que en

mi. favor hablen; e especialmente renuncio la ley

que diz que general renunciacion de leyes que orne

hag-a que me no valan, e todas las otras leyes quo,

en este caso hablen. E doy poder a todas e a qualesquier Justicias ansi de los Reynos y Sei'orios de Su

Magestad, corno de otras qualesquier partes a la

jurisdicion de las quales me someto, para que mie

hagan tener, guardar, e cumplir todo lo suso dicho,

por mi persona e bienes; haciendo la exenacion y

exemeciones quo convinieren fasta ser cumplido e

pagado. lo suso dicho, com~o si so oviese contenido on

juioio, e contra mi fuese dada sentencia difinitiva;





EXPEDICIO'N DE VILLALOBOS. 4

e la sentencia pasada en cosa juzgada: e demas de

lo suso dicho me obligo como cavallero hijodalgo, e

doy mi palabra, e hago fe e pleito homenage coma

tal, segun. fuero de Espafl'a, en manos de Alonso,

Carrillo cavallero hijodalgo, de guardar e cumplir

todo lo suso dicho., e cada una cosa e parte de ello e

no ir ni venir contra ello ni contra cada una cosa.

de parte de ello por ninguna via ni manera directe

ni indirectemente so las dichas penas e de caer en

mal caso. En firmeza de lo cual otorgue esta presen â€”

tacion. ante Juan de la Torre Scrivano de Sus Magestades, e de los testigos de yuso scriptos.- En el Puerto

de la Navidad de esta Nueva Espafia a 22 dias del

mes de Octubre de 1542 afios. Testigos que fueron.

pi-esentes a lo que dicho es.=Antonio de Luna, o

Juan de Aguilar, e Juan de Estrada, e Mathias de

Alvarado, e IDon Gabriel de Cardernas, e BernaldG

de la Torre, e Peru VrtiZ de Rueda, e otros, muchos

cavalleros, e el dicho General lo firmo de sn. nombre en el registro de esta.=Rui Lopez de Villalobos.

E yo Juan de la Torre Scrivano de sus Cesareas y

Catholicas Magestades, Scrivano publico en la styCorte, y en todos los sus Reinos y Seftorios, presenter

fni al. dicho otorgamiento del dicho Rui Lopez de

-Villalobos, que en mi registro firmo sn nombre porpedimento de Juan Villareal en nombre del Ilustrisimo Sefior Don Antonio do Mendoza Visorey o,

Governador de esta Nueva Espaifia lo escrivi e ficea

4





50 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 6.-1542.

aqui este mi signo. =En tistimonio de verdad =

Juan de la Torre Scrivano de Su Mlagestad.

El testimonio es original y se halla desde el fol. 409 hasta 410 del c6dice

ij. V. 4. do los del Escorial.

6.

(Aflo 1542.- 22 Octubre. - Puerto do Navidad.)-Testimonio del juramento que hicieron los Capitanes de la Armada de Villalobos, seguido del

que se tom6 A los pilotos y de las instrucciones dadas por el General.(C. i. de N., t. 15, d. n. 7.)

En el Puerto de la Navidad. desta Nueva Espafia

en 22 dias del mes de Otubre de 1542 afios, por

ante mi Juan de la Torre, Scrivano de Sus Magestades Alonso Carrillo, estando presente el. muy mag.

nifico seflor Rui Lopez do Villalobos, Teniente do

Governador e Capitan General de Las Islas del Ponionte, e otros muchos cavalleros e soldados, estando en la Iglesia del dicho Puerto acabado de decir

mnisa en presencia'do todos les ley6 lo siguiente:

Quo vuestras mercedes, seflores Capitanes Bernaldo do la Torre e Don Alonso Man rrique, e Francisco Merino, Mathias de Alvarado, Pero Ortiz do

Rueda, Christoval do Pareja, e cavalleros do esta Armada, do quo va por General el senior Rui Lopez do

Vitlalobos por Su Sefforia IIlustrisirna, j urais a Dios

nuestro Sofior e a Santa Maria su Madro, e a las

palabras santas quo en este libro do los Santos

Evangelios estan escritas, c a esta sei'ial do la cruz

en quo cada uno dellos puso su mano derecha, quo





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 51

como fieles, e buenos e catholicos cristianos, e promneteis,-e dais vuestra fe e palabra, e pleito omenage corno cavalleros hiosdalgo al fuero de Espafla

una e dos, e tres veces de ser fieles, e ovedientes, e

t~ener por vuestro Capitan. General al sefior Rui

Lopez de Villalobos que esta presente, e guardareis

las instrucciones que Os ha dado en quianto el bien

del neg'ocio lo requiere, e sereis ovedientes e deligentes a sus mandamientos, e les dareis e aconsejareis lo que os pareciere a vos e a cada, una do vos

ser cumplidero e necesario al bien 'de la jornada,

preguntandooslo, o no preguntandooslo, aunque

penseis que se ha de enojar e le ha de dar pesar do

oir lo que le quereis decir; pero le dareis la razon,

porque os fundais de ser bueno lo que decis, en

todo os fundareis sobre desear acertar, e no dareis

el consejo con pasion. ni aficion, sino con libertad.

E si 05 envi'a-r-e â€” "aigu'iin'a parte, os tornareis e acudireis a el, e no a otra persona con la respuesta de lo

que fallaredes, o, con la muestra o, rescate, o noticias que tuvieredes, e desto no le encubrireis cosa

alguna, ni lo direis a otra persona algutna caso quo

le toparedes. E vos ni a~guno de vos no fara inotines, ni escandalos, ni bollicios, nia conjuraciones,

ni hablareis palabra en contra de vuestro Capitan

General ni de la jornada; antes si algo de esto supieredes o varuntaredes lo direis e descubrireis a vuestro General para quo so remedie; y en todo, hareis

lo quo buenos e leales cavalleros deben e son obli





52 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 6.-1542.

gados a facer. E que todos vosotros los soldados, o

cada uno de vos por si jurais a Dios nuestro Seflor

e a Santa Maria su. Madre, e a las santas palabras

que estan escritas en este libro y en esta sei'ial de

la cruz do haveis puesto vuestras manos derechas

en un crucifijo de tener e obedecer por vuestro Capitan General al seflor Rui Lopez de Villalobos que

esta presente, e como a tal seguireis su vandera do,

quiera e como quiera que fuere de dia e de noche,

e obedecereis a sus mandamientos e los de sus Capitanes que tiene nombrados, e de los que nombrare, cada uno a su. Capitan que siguiere, teniendo

por su. superior a vuestro, General en todo, e le sereis obedientes, diligentes, e fieles a Jo que os mandare, y le revelareis lo que supieredes que se dice o

trata, ansi particular como gene ralmente, ora sea

en deservicio del IRey nuestro Sefior, o en dafio de

la jornada, o contra Jo que el Visorey en esta Armada face, manda; o en perjuiicio de la persona de

vuestro General, o de qualquiera de sus Capitanes,

e. se lo direis siempre que venga a vuestra noticia.sin tenello encuvierto ni dilatallo; y en cosa que os

preguntare la verdad de lo que pasa en algun negocio, se la direis sin rodeos, ni aiiadiendo ni menguando, a lo que os preguntare; e no hablareis en

cnsas escandalosas, ni tramareis motines, ni alzamientos, ni conjuraciones. En la mar, e en la tierra,

hareis Jo que vuestro, Capitan General e los demas

Capitanes os mandaren, E finalmente no encubri





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 5





5-3





reis cosa que sea convenible, e paresciere necesaria

en qualquier manera que sea j usto que lo sepa vues -

tro General o el Capitan debajo de cuya vandera

fueredes. E lo contrarlo faciendo, demas que Dios

nuestro Seflor os lo demandara y os fara mal en

este mundo al. Cuerpo, y en el otro el Alma, como

a perj uros e malos christianos, e fareislo como malos cavalleros que no cumplen, ni facen lo que

son obligados A su. Capitan. Los quales e cada uno

dellos dixeron: Sijuro e A men. E luego Juan de

Villareal en nombre del sefior Visorey lo pidi6' por

testimonio a mi el dicho Escrivano; e yo el dicho

Escrivano de su- pedimento di la presente segund

que ante mi paso, a lo qual fueron presentes por

testigos Juan de Aguilar, e Diego de Almodovar, e

Diego Alcalde, e otras muchas personas que presentes estavan.

E yo Jt d-&amp;~irScrivano, de sus Cesareas

e Catolicas Magestades, e Scrivano publico en la

su Corte y en todos los sus Reynos e Sefiorios, presente fui a lo que dicho es; e de pedimento del di~cho Juan de Villareal lo escrivi, e fice aqui este

signo.=En testimonio de verdad.= â€”Juan de la Torre, Scrivano de Sus Majestades.





54 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 7.-1542.





7.

(Afio 1542.-de Octubre. - Puerto de Navidad.) - Juramento de lots

Pilotos y hombres de mar.-( CY. i. de N. t. 15 d. -n. 8.)

En el Puerto de la Navidad de esta Nueva Espana

en 22 dia~s del mnes de Octubre de 1542 aflos por

ante mi Juan de la Torre Scrivano do Sus Magestades, Matias de Albarado, estando presente el muy

maci-nifico Serior Rui Lopez do Villalobos Teniento

de Governador e Capitan General de las Islas del

Poniente, e otros inuchos Cavalleros e Pilotos e Ma-.

rineros, o Lom~barderos, e Calafates, A, otra grenie do

la mar, estando en la Iglesia del dicho Puerto en

presencia do todos el dicho Matias do Alvarado lea

lo signuiente.

Quo vos Gaspar Rico Piloto do la Nao nombrada

Santiaigo, quoe es la Capitana desta Armada, do quo

va por Capitan General el sefi'or Rui Lopez do Viilalobos, o vos Francisco Ruiz Piloto do la Nao nom-.

brada San Anton, o vos Alonso Fernandez Tarifeflo

Piloto do la Nao nombrada San Jorge, e vos Gines

do Mafra Piloto e Maestro do la Nao nomnbrada San

Juan, e los Mlaestres e Contramaestres do las dichas

Naos e Lombarderos jurais 6i. Dios nuestro Seflor

todo poderoso, o a Santa Maria su. Madre, o a las

palabras santas quie estan escritas en oslo libro do

los Santos Evangelios, -quo el muy reverendo Pa





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 55.dre Fray Geronimo de Santiestevan, Frayle del

Orden de San Aguistin tien e en sus manos, e a esta

seftal de la cruz, donde poneis vuestra mano, derecha, que en el presente viagoe de que vais por Pilotos

e Maestres e Contraruaestres seguireis vuestra derrota buena derecha qual conviene para ir 4t las Islas

del Poniente, donde es el dicho viage de la dicha

Armada; e con fidelidad e diligencia fareis todo

vuestro saver seg-,und vuestro juicio, e mnirareis lo

que conviene para el acertarniento y brevedad del

dicho viagre; e lo direis al Capitan. General, e cada

uno de vos a vuestros Capitanes, e quando, os preguritardes tos demas Pilotos la derrota, la direis la

verdadera e aquella que penseis correr, e abiertamente os declarareis con Los que os inan dare vuestro,

Capitan General, e vosotros e cada uno de vos -a

vuestros Capitanes, e sereis fie-les e leales a vuestro

Capitan Ge ei'tcYe-i e *Adecereis por tal agora en

el dicho viagYe, e en Las Islas del Poniente donde

vays, e conl deligencia fareis lo que os mandare, e

tornareis con brevedad e respuesta de la parte donde

os enviare, e guardareis la Instruccion que os he

dado, e -no fabLareis palabras escandalosas, ni fareis

mnotines escan'daLosos, bollicios, ni conjuraciones,

antes corno catholicos christianos las que supieredes

Si Las oviere las direis al sefior Capitan General, o si

el estuviere absente al. Capitan que por el alli estuviere, e en todo, hareis lo que buenos Pihotos e

Maestres, e Oficiales, e Lombarderos fiel. e deligen





56 ISLAS DE pONIENTE. DOCG. 8.-1542.

'temente e flable debeis obligados a facer; e por

inalicia ni descuido no dexareis de facer cosa alguna

en todo lo susodicho, e en cada, cosa dello; los qua.les e cada uno dellos dixeron, si juro, e A-men, e so

cargo diel dicho juramento ansi lo prometieron; e

luego el dicho sefior General lo pidio por testirnonio. E.yo el dicho Scrivano di la presente segund

que ante mi paso; a lo cual fueron presentes por

testigos Juan de Aguilar, e Alonso Carrillo, e Antonio de Mata, e otros muchos. E yo Juan de la

Torre Scrivano de Sus Cesareas e Catholicas Magestades, e su Scrivano publico en la su. Corte y en

todos los sus Reynos e Seniorios presente fui a lo

que dicho es. E por mandado del dicho seilor General lo escribi e flee aqui este mi signo a tal. = En

testimonio de verdad. = Juan de, la Torre Scrivano,

de Sus Magestades.

8.

(1542.-22 Octubre.)-Instrucciones de Villalobos A los Capitanes de las

naves de la Armada que bajo su mando van al descubrimiento de Ilas islas de Poniente. (C. i. de NV., t. 15, d. a. 9.)

Lo primero terneis naucho cuidado que al tiempo

de nuestro einbarcar no rescivais soldado en vuestra Nao, sin que ileve, ceduala de que esta confesado

y cornulgado, y no la llevando terneis diligencia

que en la Nao se confiese con el cl6rigo que en ella





ExpEDLci6N DE VILLALOBOS. 5





57





fuere, y Si dentro en tercero dia no se, confesare,

inandalle eis quitar la media racion del agua, y

apremialle eis a que en todo caso se confiese.

Terneis mucho cuidado que nadie blasfeme del

nombre de Dios nuestro Seflor, ni de su gloriosa

Madre, ni el de los Santos, y el quto lo hiciere sea

castigado en esta manera, que el que digere pese a

tal, por la prirnera vez est6 30 dias en prisiones, e,

por la segunda se le quite la mitad de la racion del

pan y del agn-a por 15 dias, y est preso a cumplimiento de los:30; y si lo tuviere por uso, que se

destierre de la Compaflia a parte que no nos pueda

hacer dafilo ni mal; 0 si fuere persona que lo sufriere

lo echen a la Galera por 6 meses: y si dixere descreo o reniego, por la primera vez este 30 dias en

prisiones, y quitenle la mitad de la racion de comnida e agua, e por la seg-unda se destierre el hijodalgo por 4 â€”rm~es ep-Tarte do no haga daflo; y Si

fuere otra persona lo echen a la Galera por 8 meses;,

y si estando en la prision o cumpliendo la pena,

lo tornare a decir, al hijodalgo lo destierren a Isla

despoblada, e a la otra persona le corten la lengua

6 le echen ~1 la Galera por 2 aflos.

Y porque en nuestra Armada van Frailes 0 Clerigos, terneis mucha vigilancia que sean muy

honrrados e agasajados de todos, porque los naturales de aquellas partes con ozcan en lo que tenemos

nuestra Santa Fe Catolica, y como honramos los

Ministros del Evangelio.





58 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 8.-1542.

Y estareis advertidos que en entrando en vuestro,

Navio tomeis y quiteis las armas ofensivas d todos

los soldados, y marineros, e ponellas eis en parte que

esten bien tratadas, e, se les puedan dar cuatido sean

menester, porque no haya escandalos ni revue Lats

entre la goente, e esto sera hasta, que entremos en

tierras do paresca, que tenermos enemiigos. Mandareis dar et agua a la gente por su niedida, que sera

a cada, soldado media azumbre, y a los marineros a

3 quartillos, y a las pretas (I) y negros quartillo y

medio, e man dareis dar agnua para, el caldero una

vez al dia la que, os pareciere, que es menester, teniendo isperiencia, de la pril-nera vez, y m-landareis

dar para guisar a los enferrnos sus comidas la que

ovieren menester, como no se saque, ni se de sin

vuestro imandado.

Mandareis que todos los dias el Dispensero y

Maestre, o Piloto o Contramaestre visiten las pipas

del agua, y de 4 'a 4 dias visitallo eis por vuestra,

persona para, mirar si se sale la agrua que hay para,

acortar 6' alargrar razion.

Mandareis, dar a cada soldado de razion una libra,

de pan para cada dia, y estas se le den de sabado a

sqabado, y a los marineros se les de tam bien cada dia,

su razion qual inas ellos quisieren, y si quisieren

razion se les de libra y media do pan cada dia, y a

los Indios se les de entre 3 dos libras de vizoocho.

(1) jPor prietas?





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 5





59





A cada unio de los soldados mandareis dar una

libra de carne, e en ella se entiende que sea de baca,

puerco, e tocino; e a los marinieros siemupre se les

fagra algrun-a equivalencia Si gastaren mas de lo-suso dicho, y La carne se de como el pan~ do sabado a

sdbado.

En siendo lais 4 horas de la tarde so mate el. fuego,

y no quede sino 1~:iara la lantia (1), salvo sino fuere

para guisar algYuna cosa al que estuviere enferino,

y esta se guise con mucho cuidlado, y se mate luego, y no traig(a nadie lumbre por la Nao sin lanterna.

No consintireis que ninguna persona de ninguna

calidad qrue sea juogue, armas ofensivas ni defensivas so pena quel quo Las ganare las hay~a perdido,

y el quo Lasjug~,aro, lo mismno, y le quiten por Los 4

dias sig-uientes la razion de pan y agrua.

Repartireis tada-la gente quo, tuivieredes y llevaredes en vuestra Nao para la vela y guarda de

nocho y dia, poniendo conformue A la cantidad de

vuestra grente, guarda a pupa, y al coinbes, y a

proa, y las guardas no scan de mias de 93 ampolletas (2) cada uno., porque so govierne y vele mejor,

y porque vastaran dos hoinbres para la vela en cada

(1) Lantia, lAmpara de la bit6~cora con que se alumbra la rosa n~utica.

(2) El nomabre de ampol leta se daba y se sigue dando A bordo al reloj de

arena, cuyo uso es tan frecuente que se emplea todavia para medir el tiempo

de las guardias, picar la hora y uso de la corredera que sirve para estimar la

ealida 6 el andar de la nave. Las hay graduadas para una hora, media, un

cuarto, etc., hasta treinta y quince segundos.





60 ISLAS DE PONIENTE. DOC, 8.-1542.

parte de estas, con que el de proa sea marinero, y

estos sean demas del que govierna; y el que se dor-.

miere en la guardia y le tomaren dorruido, o supieren que se durmio; si fuere hombre de cargo lo

tenga perdido, y no le tengan en numero de soldado, ni de hombre que se le pueda confiar cosa, y si

le quisieren tornar a provar en la vela, y se tornare

a dormir que le echen a la mar; y al soldado que no

fuere hiodalgo le estropen 3 estropadas (1) mojadas

por la primera vez, e por la segunda vaya 'a la mar.

Entiendese que esto de las guardas tome el Capitan

cada noche una guardia; y reparta las demas a los

otros como veniere, no escusando a nadie que no

tenga muy justo impedimento.

Terneis cuidado de cada semana visitar todas las

armas ofensivas y defensivas, y al soldado que no

las toviere bien aderezadas le casfigueis y rifiais,

de manera que siempre las tenga a punto.

Y porque en esta mar suele bayer algunos de-.

sastres, por evitar inconvenientes terneis 6 hornbres de quien os confleis que duerman cerca de vos

y velen vuestra persona, y sepan lo que se hace

en la Nao en el tiempo de su guardia.

No consintais que a do esta la polvora metan

lumbre, sino que la saquen fuera a escuras, y ter(1) Estropadas por estrepadas. Todavia A- mediados del siglo actual se

consignaba en las leyes penales este terrible 6 inhumano castigo de Las

zamindlidas, hasta hacer pasar al castigado por bajo de la quilla del buque,

Si bien la civilizaci6n lo condenaba ya tan abiertamente, que era, Como

otros muchos no menos bdrbaros, letra muerta en la ley.





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 6





61





neis mucho cuidado que los artilleros tengan cargados los tiros quo mando que Ileven a punto, y

sus botafuegos y aderezos, por manera que al tiem-~

po do la nocesidad esten aderezados para usar

dellos.

Iten. Si acaesciere en vuestra Nao algunas palabras de motin, aunque sean livianas, ni se digan

con intencion de tal motin, sino simplemente, si

fueredes en mi conserva, como espero en Dios que

sera, luego que lo tal. acaesciere arrivareis sobre

la Capitana; porquo -yo hare tomar el tal hombre

para quo sea castigado; y si por ventura, lo que

Dios no permita, acaesciere en mi absencia, prendereis el tal hombre quo cosa semexante simplemonte dixere, y preso lo Ilevarois hasta quo en buena hora liegueis a do yo estuviere; y si las palabras

fueren graves en qualquier man era, o vinieren a

las armas, lnego-m~e-visar si ser pudiero, y sino

hareis vuestro procoso, y brovemonte conio Capitan hareis Justicia, porque para ello por esta -Instruccion, quo es firniada do ini nombre, os doy poder cumplido comio en tal caso so requiore.

It. Llevareis una agyuja do marear siempre en

vuestra camara (1), y ternois cuidado de requerilla

y miralla muchas veces do nocho y do dia, por la

(1) Hoy se lieva colgada y situada en aparato de Cardano, de tal modo

quie ei capitdn puede saber sin salir dle su etmara el rumbo que lieva la

nave y aun las gui-Aadas que verifica por la mucha mar 6 por la poca destreza del timonel: de aqul que tome ci nombre vulgar de sopl6n.





62 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 8.-1542.

qual verei's si os hurtan la derrota; y terneis cuidado de algunas veces con sagacidad, de manora

quo no lo sientan, do mirar si los hierros (1) de la

aguja con que la Nao so goviorna si os lo han mudado, y para saver bien lo quo convieno a en tender

vuestra navegacion travajarois de deprendor a tomar el Sol y el Norte, y cartear (2). y terneis memo..

ria por oscrito de los grados que toma el Piloto cada

dia, y a que viento corre, y esto aveislo do ver por

vista do ojos, para quo quando vinieredes sobre la

Capitana veals si me informa bien ol Piloto do lo

quo le preg)untaro.

It, Si acaesciere, como tongo dicho, quo el Navio so derrotare (3), en tal caso el tal Navio a la tierra

quo Ilegrare sin mni esiad avisado y mandareis quo

no so haga ningrun mal tratamiento a los naturalos en poco ni on muc-ho, por palabra ni por obra,

caso quo Los naturalos den ocasion a ello; ni consentireis quo entit~i en sus casas, ni Pueblos, ni Toemplos, ni los hablen a las mugoros, ni los tornen

cosa ningina, do corner ni do otra calidad, antes

pondreis una persona tal quo sepa contratar, y esto

compre por todos Los quo ovieren menostor; y travajareis do informaros do lo quo hay en la tiorra,

(1) Alude it la planchuela de la rosa, que entonces no estaba adherida A

6sta.

(2) Dice asi, porque el mayor rn-6mero de los capitanes de las naves en

aquella 6poca no eran pilotos, ni entendlan de nbutica ni de maniobras

nii de nada de lo que boy requiere el cargo.

(3) Derrota~r, por apartarse de la derrota previamente dada.





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 63

y de liaver algunas muestras della, y de la manera de la gente y tierra, para que quando nos

juntaremos me aviseis dello, y se pueda informar

de todo a Su Sefioria IIlus'trisima..It. Quando hubiere necesidad de saltar en tierra,

no saidreis vos de vuestra Nao en ninguna manera,

sino embiareis una persona de calidad con la gente, y a este tomalle eis juramfento que hara lo que

vos mandaredes, y a los que fueren con el que le

ovedeceran, -mandarle eis lo susodicho, y lo que

mas os pareciere que toque al buen tratamiento,

porque por ninguina via se ptieda quebrar con los

naturales, sino que siemlpre queden pacificos y nuestros amigos, y desen nuestra conversacion, mas

con todo esto estad avisados de no conflaros dellos,

y niandar que ande vuestra gente armada, y se recoja antes que anochezca dos horas; dle mianera que

nadie dtierma -en-tierra, y hareis muy buena guardia ansi a las ar-norras, como a las guardias do la

Nao; y si Por ventura os recivieren de paz-, y quisieren con tratar con vosotros, y para ello fuere menester salir alguno de vue-sira cornpahia en tierra,

hacello els teniendo en la Nao antes que nadie para

esto salga muy buenos rehenes flables, de calidad

que quedeis satisfecho, y entonces salg-,a quiien sepa

liacer la contratacion; pero vos en ninguna parte

saltareis en tierra.

It. Terneis cuidado en que. Dios nuestro Sefior

no sea ofendido Por causas de las Indias que lievais;





64 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 8.-1542.

y para esto dalles eis lugar en la Nao que dueinzan

donde Sean vistas; y el pie velare mire que en el

tiempo de su vela no haga alguna suciedad; y mirareis que en lo que se ofreciere de delitos y sentencias que dieredes que las penas las apliqueis a

obras pias.

It. Vereis las Instrucciones de los Pilotos, y

mandalles eis guardar y cumplir como en ellas se

contiene; y para que sepais lo que les mando, os

'doy la Instruccion. que ellos lievan, que es esta que

se sigue (1). -Rui Lopez de Villalobos.

Origiinal yflJimada del mismo Villalolos se halla

esta Instruccion desde el fol. 420 has ta el 422 del

c'dice de Ai/isceldnews ''. V. 4, de la Biblioleca alta

del Escorial.

1542 A 1547. -Relacid'n de la naveyacion y sucesos

del Armqada de Ruy Lopez de Villalobos (2) que

(1) No se ha encontrado; pero dado ei asunto, es de estimar que el documento fuese de importancia secundaria para los fines de esta publicaci6n.

(2) Hacen menci6n de este ins. Leon Pinelo en su Epit. de Bibi., p~lg. 80,

su adic. Barcia, t. 2.0~, y ID. Nic. Antonio, Bibi. Hisp., -nova edic. de Madrid,

tomo I, p~lg. 512.

Villalobos, quc en mernoria del principe ID. Felipe di6 noinbre a' las Filipinas probablemernte en 1543 y antes del mes de Agosto, fallcci6 de calenturas en Amb6n el Viernes Santo de 1546, siendo asistido espiritualmente

por el ap6stol de las Indias que hoy vencramos bajo el nombre de San

Francisco Javier, el cual le profetiz6 su mucrtc dias antes. Fu6 muy sentido,

y inn aiun de los portugueses que de los castellanos. ((Era Villalobos alto y"

flaco, de gran barba negra salpicada de cainas, gran peisona, bieri acondicionado y cortds.c) Tales detalles constan en la historia de las Islas de Maluco por ci testigo presencial. Antonio Galvdin. En ci iDic. Geog. Est. 6

Hist. de Buzeta se dice quc Villalobos era hombre de letras, licenciado en

Oi~recho 6 hijo de una fainilia distinguida de Mfilaga.





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 6





I 0.1

65





sali6 del puerto de, Juan Gallego en la costa del

mar del Sur de Nueva Espaia410dNoemr

dle 1542 al descubrimiento de las Islas del Poniente,

escrita al Virrey de Jfel:ico Don A utonio de Mfendoza, por Fr. Jero'nirno de Santisteban que fud en

la misma A rmada. (liesde Cochin en la India de

Portugal a' 22 de THero de 1547.-) H~llase impresa

en la P'1 serie de la Colec. de Indias, t. 14, p~giina

1151, ba-jo el epigrafe 1(Carta escripta por Fray

Xeronimo de San ctisteban a' Don A ntonio dle Alendoza., Virey de Nueva Eespafza, relacionando la

pdrdida del Armada que salio6 en 1542 para las

Islas del Poniente, at cargo de Ruy Lope de

Villalobos.-E~nero 22.-Coc/sin 'India, del Re~y

de Portugal. l

Existe otra muv circunstanciada sobre este inismo

viaje, escrita en Lisboa 'a 1. de Agosto de 1548

por Garcia de Escalante Alvarado, y se haila igualmente i mpresa en la l.' serie (C. de Ind., t. 50 pagina. 117) bajo el epi'grafe '(Relacion del viaxe que

Jilzo dende La ANueva Esvaffa 4 la Isla de Poniente,

Ruy Gomez (debe decir Lopez) de Villalobos,fecka

_por Garcia Descalanle Alvarado) (1)

(1) Conviene notar que en la compulsa de este documento encontramor,

que no se advierte, como lo advierte Navarrete en la buena copia que teneMos 6, la 'vista, la falta de dos hojas en el original, apareciendo asi ligado

el Discurso en la pAg. 191, p~rrafo 3.0, antes de comenzar ((decimos qule el

ptiblico, etc.))

Existe tambhin un extracto de este viaje, hecho por 1'Navarxrete en su

5





-66 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-15"43.





9.

~Afio 1543)'.-20 de Julio ii 2 dle Septiembre).-Dos requcrimientos de Don

Jorge de Castro, Capi tan General de las Islas de Maluco, hechos en 20 de

Julio y 2 de Septiembre A Ruy Lopez Villalobos, General del Armada

que despach6 el allo anterior de las costas de Nueva Espafia Sn Virrey

Don Antonio de Mendoza, con Las respuestas de] 61 sobre su arribo d4

aquellas Islas al mando do la dicha Armada, y otros puntos referentes Al

la propiedad y domarcaci6n de las mismas Islas, etc. (C. i. de N. t. 15

d. a. 1 1).

Muy mnagnifico Seftor.=En fin de Julijo pasado

tube por nueva de ser vuestra merced aportado a

este Arzepielago, y entrado, en estas tierras y demarcacion del Rey nuestro, Seflor con cinco Naos, e una

Galeota, y estaba imbernando en una Isla que -

mando, e destruyendo, Lugares, y cativando muchos de los naturales de la tierra, e de las dichas

Colec. sin numeraci6n, pero comprendido en in cairpeta Villalobos, t. 15

En este escrito se corrigen los nombres geogrdficos, segdn la carta de Tello,

de Espinosa, siendo importante consignar la nota siguientc de Navarrete

que se lee en el mismo extracto: ((La menci.onada carta del Oc~ano Pacifico,

construida por el Jefe de Escuadra de la Real Armada D. Jos6- de E-spinosa,

no comprehende Los puntos qne expresan los articulos 6, 7 y 8 de los anteriores, por las dudas, quo ofrecen hoy Las situaciones de aquella epoca; y suponi6ndoLos sefialados en lag posiciones quo quedan expresadas, se tir6 en

dicha carta desde el Puerto de Navidad una lfnea que pa.s3a succesivamente

por la Isla de San Alberto, la del Socorro, la de Santa Rosa, el Placer de 7

brazas, los Bajos de Villalobos, la Isla de San Estevan, Los Jardines, Los Matalotes, Los Palaos, continuAndola A la bahia Baganga; cuya linea da idea de

la derrota de esta expedicifn, sin quo Los documentos y autores que se tuvie-ron 6 La vista ofrezcan otro, medio de poder trazarla por no ser Diarios de

Navegac'i6n.e)

Para el estudio geogrdfico do este viaje de Villalobos importa consultar.el libro publicado en 1885 por el distinguido Ge6grafo y Acad6mico senfor

D. Francisco Coello bajo el titulo ((La Con~ferencia de Berlin yi lae cuestiWs

de lees Ckrohreezj))





EXPEDici6N DE VILLALOBOS..1.

Islas, las. quales me han imbiado quejandoso del

mal que hacian, pediendome que les favoreciese,

como tamubien por la dicha nueva traian tres car-coas (1) que desta Isla de Ternate eran idas coni

mi licencia a visitar esas partes, e a re'scatar algunas mercaderias como continuamente hacemos, e

puesto que muy muchas veces me dieron la nueva

de todo y me afirinaron ser asi como dezian, dan.

dome muchas seflales, y Poniendo sus cabezas en

prendas de ser asi, nunca fasta hoy dia lo pude

creer, ni creo tal novedad, porque no ay caso (2) quo

a eso de'lugar, ni esta en razon quo gente ni Armada

(10 Su Magestad del Emperador haya de venir ni

entrar en estas tierras, e demarcaciones del Roy

nuestro Seflor quo tanta amistad e parentesco tiene

con el Einperador, e mas sobre este negocio de

Maluco tanto tiempo ha quo esta contratado e asen(1) Caracoa es una embarcaci6n de remos usad~a eni Filipinas; el mismo

nonabre conserva en portugo~s.

(2) La extrafieza mostrada por D. Jorge de Castro debe estimarse de

pura f6rmula, porque sabida es la enemiga entre los vasallos de una.y

otra corona desde la primera expedici6n de Magallanes, nmanifestada abiertamente contra Gonzalo de Espinosa, y A tal extremo acentuada aOjos d espu6s, que mal satisfechos del nso de las armas para dirimir sus continoada

contiendas, trataron de emponzoiilar las aguas de un pozo de que beblan los

castellanos del resto de la expedici6n de Loaisa, por mandado del gobernador de Terrenate D. Jorge Meiicscs, sogiln declaraci6n do varios, y relacifn

do Urdaneta (V. Colec. imp. do Nav., t. v, p~g. 414). Envenenado se cree

fod el capitdn Martin liiiguez doe Carquizano, jefe A la saz6n do la desgra..

ciada expedici6n aquella.

Los requerimnientos verbales cran continuados, los escritos muchos, y unode los primeros el quo- dirigi Manuel Falc6n, gobernador do Terrenate en

1526, por medio do so criado Francisco do Castro al exprasado capitAn qs~pafiol Martin Iffiguez.





68 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9. - 154 3.

Atado entre ellos pacto firmado por Sn Magestad, de.no venir ni inandar, ni consentir quo a estas partes

viniesen gentes ni Armada suya, dixeronine que

vuestra merced era entrado en estas Islas con una

Armada, e nos perturbaria e alborotaria en perjuicio, de Dios y del Roy de Portugpal. nuestro Seflor,

e do los naturalos de la tierra me he tan espantado,

quo con mucha importunacion de personas que me

afirmaron por verdad, ordene de mandar inviar un

par de caracoas dondo va Antonio do Almoyda

persona mucho honrada y de creer, para quo dello

so informuase, o me truxiese recado, al qual encomende quo si soy (1 ) venido a estas partes (fue) por

alguin caso fortuiyto como creo quo soria, o por derrotamiento (10 viaje esa Armada ay (2) fuese aportada,

e la g1uerr a quo por esas Islas andaba faciendo era

por alguna necesidad do mantenimiento, siendo,

vuestras mercedes gentes o vasallos del Emperador,

quo por su mandado en esa parte los ayudasen o

favorecieson con la gento do la tierra, e los hiciesen dar todos los mantonimiontos quo nocesarios

fuese'n, secgun la calidad do la tierra;. para lo qual

Ileva cartas do recauido mio para el mesmo, Roy do

Mindanao e alg-unos Regidores do, Lugaros para

qu~e todo den y paguon, vendan a vuestras mercedes por su dinero, e si las mercadorias que truxieren

(1) Ast. en cl original, segidn se lee en la cr~pia de Navarrel e; pero parece

debe depir ((,qei/ venido, A estas'partes pcr algi-in caso)), etc., -.brando el fU6,

que Tor. cell e indica encerrdndolo en plIT6ntesis.

(2) 1.AM?





EXPEDICIO6N DE VILLJALOBOS. 6





69 -



fueren. diferentes del trato de la tierra, que ni por

eso, dexen. de dar todo lo necesario, quo me obligo

atodos les pagar e satisfacer a troque de pacto las

qualesquier maravedis que ellos quisieren, lo qual

nmucho Jes encomiendo, y esto que lieva el dicho

Antonio de Almeyda por mi regii-niento, que se

oumplira, dexara para eso un. Portug-YuesCen rehenes

que lo hagTa, e allende deso que luegro mue lo haga

saber, e vuestra merced. me escriva de, lo quie fiene

necesidad, inviarle baya para arroz, e algunas carnes, y pescado lo que verdaderamente tiene asentado e doterminado de hacer, y mandar en la cornpafi'ia del dicho Antonio de Almeyda, y si lo dexe

de hacer fue porque tenia por incierta e dudosa la

nueva do vuestra inerced. ser asi aportado, e porque

tambien aunque sea verdad. no quedase por hacer

todo el complimiento _iue era razon e que devia a

mi obligracion pm' el cargo quo tengo de Governador en estas tierras, e por que no s6 la manera de

su venida le envio un requerimiento, que el dicho

Antonio de Aluieyda Ileva para le presentar 4 vuestra merced; besole las manos, y recibalo colmb es

razon, e dello le mandara dar respuesta, e iin instrumento comno en toda la christiandad se acostumbra, e deso no reciva nengYun descontentamiento,

por quo en fin de todo espero que nos quedemos cont

mucha paz e amistad como 'vasallos quo somos do

Principes tan excelentes e tan amigos, e ligados de

tanta razon e parentezco. Beso las manos do vuestra





70 ISLAS DE PONIENTE'. DOC. 9.-i '543.

Merced. De esta Isla de Tomnato San Juan a los 20

de Julijo de 1543 aflos.=Don Jorge de Castro.

Yo Ruy Lopez de Villalobos, Teniente de Governador, -y Capitan General de las Islas e Provincias del Poniente, por el Ilustrisimo Sefior Don

Antonio de Mfendoza, Capitan General dellas, Prosidente Visorrey de la Nueva Espafia por su Sacra

Magestad del Emperador mi Seflor: Por la presente

doy licencia en nombre de Sui Magestad a Antonio

de Airneyda, Capitan de dos Caracoas, para quo

seguramente, sin quo os temais de la gente de mi

camnpo, podais salir a esta Isla Antonia e hallarme

e decirme lo que quisieredes, e darme los recaudos

que traeis de vuestro Capitan, y con esto os podeis

tornar a embarcar segunramente sobre mi seguro,

que por la presente os tomo sobre mi amparo, y en

nowibre de Su Magestad para quo en los dias que

estuvieredes en esta Isla Antonia no os- sera hecho.

ni dicho cosa en vu estro perjuycio, y mando a los.

Capitanes y Alferez, y cabos de esquadra, caballeros, y otras gentes de este campo, que tengan y

guarden este seguro, so pena de caer en el mayor

caso do la pena que los quebrantadores de mi pala -

bra en nomnbre~do Su Magestad lo merecieren. liecho en esta Isla Antonia a 9 dias del ines de Agosto

&amp;~ 1543 aflos.=Ruy Lopez do Yillalobos.=Por

mandado, do su merced=Garcia de Segovia,





EXPEDICION DE VILLJALOBOS. 7





7, I





REQUERIMIENTO QUE DON JORGE DE CASTRO HIZO

AL CAPITAN DE LOS CASTELLANOS.

Este Requerimiento e protestacion que yo Don

Jorge de Castro, Capitan de la fortaleza de San

Juan de Ternate, e Jslas de Maluco, Banda, Berneo,

Mindanao, con todas las Islas de San Juan, e Manado, Panciave, con toda. la costa do los Calabres e

Oanborno, con todo el Ar~zepielago de los Papuas,

por el Rey de Portugal nuestro Sefior, fago al muy

magnifico Seflor, el Sefior Capitan General de la

gente de las Naos que agora nuevamente en este

an~o de mill e quinientos e quarenta y tres aiios han

aportado a la Isla de Mindanao que esta dentro de

la dernarcacion de estas Islas que agora por el dicho Senior rijo, e govierno, e mnando, e vuestra

merced mo4iiamwar~a dar do todo lo que asi pido 6

requiero, e un instrumento, o quantos necesarios

me fuesen, lo qual sea por ante un Escribano pu1)lico quo ante su merced escriba, o por qualquier

Nao, o Navio do Sui compa~flia, lo qual sea autenticado de manera quo hagra fee entera, con su. respuesta, o sin ella, Si dar no la quisiere: e quo por

esto tambien requiero a qualquier de los dichos Escribanos quo esta do mi parte fuere presentada, porquanto de lo asi bacer hara lo que es razon e j usticia, e lo que es obligado por el cargo que tiene, e.

ju~ram.ento e oficio, e protesto no lo queriendo dar!'





72 ISLAS DE PONIENTEI. DOC.- 9.-1543.

vuestra merced, o umandar dar 10 contenido en este

requerimiento, mne sea de todo dado el dicho instrumuento pitblico pot la necesidad del tiempo, e lugrar

donde se lo mando hacer, que se puede decir set

fecho en yermo e despoblado, e de qualqluier prueva entera SU Merced apartado, en derrota canmino

del dicho Seflior e de las Naos que del Reyno e India, Malaca, para estas Islas e fortaleza vienern, el

qual. cainino mnuchos, aflos ha, e los Navios d13 Sti

Alteza muy cotidianamente ollado y rranqueado Ia1

dicha navera~cion con mucha paz e sosiego, tranquilidad do los naturales de la tierra e de nos, son

mnuy contentos, sin constrefiimiento ningruno, sino

de sus propias voluntades, quo tienen firmada pot

muchos aiios la dicha paz o amistad, con el Roy,

nuestro Sefior e sus Capitanes, e vasallos, y en el

dicho cainino fazon. su derrota e nos dan. iantenirnientos e todas las mercaderias do la tierra pot

nuestro dine'ro, o a trueque de nuestras haciendas:

el qual comercio esta asi fecho, o no solamiento rosulta. dello esto provecho e seftorio quo ol Roy nuostro Soflor tiene en la dicha contratacion, ruas aun

paroce set asi la voluntad. do Dios nuostro Soflor

tiene en la dicha contratacion, por se tornar por

todas estas Islas muchos Moros christianos; e quiso

el dicho Senlor dar machas dadivas e despender

macho do lo su~yo por los atraer a nuestra Santisima

Fee, como se hizo en la propia Isla do Mlindanao,

donde agora su merced. esta con la dicha' gonte e





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 7





73 -



Armada, son tornadas muchas ahnas christian~as,

erl que entraron algrunos lReyes e Seflores principales quo habra cinco ai'ios que se hicieron. christianos por mano de un Francisco de Castro, Capitan

do un Navio do alto bordo de Su Alteza quo paso

(le esa fortaleza por el Capitan que entonces era de

I4a Antonia, Galvao: qu~e hoy en dia ay en esta fortaleza mugoeres de la dicha Isla do Mindanao, christianas, casadas, e que tienen hijos de portug-ueses;

o tan junta e asontada osta la dicha paz o amnistad

doe Los naturales Moros do Las dichas Is-las, e hornbros e mugyeros en muchos lugcaros do la costa do

los Calabros son fechoschristianos o algYunos do Los

principales doxaron sus propias naturcalezas e so vimoron a vivir e viben on esta fortaleza con sus

mugeres o hijos, puos en Las Islas o costa do Mlio do

(1iez aflos a esta parto son fechos tantos lugares

christiano~s que yA no hay lugrar entro ellas quo sea

do Moros, por donde, parece e se muestra ser en la

dicha costa e Islas do Moro fechas, pasaclas diez mill

almas christianas, pues dostas Islas doclaro so hacon cada dia christianos, y ol propio Roy desta Isla

do Tomnato quo es, esta en la India focho christiaDo

va en seis afios; e agora me han dicho e certificado

quo vos, Soi'ior, sois aportado a la dicha Isla de Min.

danao con cinco Naos y una Galeota., e quo por la

dicha Isla an dais destruyondo e quemando, lugares,

o catibando muchas personas, Lo quo todo parece

ser asi, o mnucho contra servicio de Dios y del Rey





74





74ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-1543.





do Portugal nuestro, Sefior, pues dentro en sus demar-aciones e conquista, e navegacio n, parece su.

inerced a levantar la tierra y escandalizarla, de

manera, que podria acontecer algun desastre e

traycion a los nuestros naturales Portugueses, haviendo comno havernos de pagar los males y daflos

quo vos Sei'ior les hicioredes por ser nos todos christianos: por lo qual de mi parte vos pido mucho por

merced, o requiero do parto del Roy do Portugal

nuestro Soflor, cuya tiorra Os do pacifica pososion;

o ansi mesmno os requiero do parte del Roy do Portugal, do la Sacra Mlagestad del Emperador quo vos,

Sefior, tal non fagais, fin perturbeis, ni empidais

el paso o segura navogacion quo por todas estas Islas o Arzepielago, tiono el Roy nuestro Seflor; o

por el consiguiento me afirmaron vuestra venida

ser con determinacion o proposito do venir a estas

Islas do Maluco, Para en ellas contratar y asentar,

lo quo me es dura cosa do creer por no estar en razon ni justicia, o por cierto tengo no sor tal verdad,

por quanto, o razon o parentozco, o amistad ay

entre nuestros Principes, y entre el Elinperador y

el Roy do Portugal, do quo no so espera perjudicar

-ni daflar uno a otro, ni le querer usurpar lo quo es

suyo como, son estas tierras e Islas, e tratos dellas

que el Rey nuestro, Seflor tanto'tiempo ha quo tiene

o posee sin contradicion alguna, y le, pertenecen

por las dichas Islas caer en sus demarcaciones,

como, tambien por la via e razon do ser ei primero





EXPEDici6N DE VILLALOBOS. 7





75





quo estas Islas descubr,.io, y en ellas asento. trato e

paz, quie del dia. que so contrato fasta oy dia nunca

mas quebro por asi ser las dichas Islas por ruandado.

do Sni Alteza descubiertas, e por sus vasallos e naturales Portu gueses, porque ningun otro Principe

christiano entro a posesion. dellas por la regrla e,

yvrimero ocupar-e, por que dado caso quo asi no

fuera por el contrato que, la Magestad. del Emperador tione asentado catorze o quinze ailos ha con el

Roy do Portu gal nuestro Se-nor, on quo Su Magestad. tione prometido quo dentro on treinta aflos -no

hablara en esta contienda do Maluco sobre quo fue

movida, entre los Principes quo al cabo dellos quoriendo Su Magestad hablar on ello tornaria al Roy,

nuestro Seflor troscientos mill cruzados quo en este

cornedio recivio do Sn Altoza; o para so complir el

dicho tiomnpo del contrato faltan aun quinzo afios,

o diez y geig-arnt,-por donde no creo, ni' es razon

quo Su Magestad contra la fee e verdad. del contrato

por el confirmado, diese lugar, ni consentiese quo

gonto ni Armada stiva, ni do los naturales viniese

a ostas partes, lo quo me haco parecer fortuito do

dorrotamiento do viage yes traoria a estas partes, o

quo osa Armada no venia im-biada por Sn Magestad,

o quo voniendo devo do toner ya con ol Roy nuestro Sefior en esto nogocio do Maluco, o contratacion del, fe6ho algun contrato por aplazimiento do

ambos, o quo ayan desfecho algun contrato, o rono-vado lo quo do antes conira'taban; lo quo siendo asi





76 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-1543.

vuestra merced deve traer su derecha derrota a esas

partes, e de todos estos recados e provisiones del

Rey nuestro Seffor de Portugyal para poder venir

libreinente a estas partes, y en ellas estar y contratar, o corno inas fuese asentado por los dichos

Principes, e por todo estoy presto para cum~plir to

que ei Rey nu estro Seflor manda, mnostrandorno

vuestra merced papeles contratados autenticados

que fagran entera fee, como se suelen mostrar en.

los tales casos, e se, requiere; los quales si trae lo

pido, e requiero, e pido por inerced quo so tomne o

vaya mucho en buenas horas, sin en estas partes e

Islas contratar ni hacor nengun escandalo a gente

de la tierra, e se pase de Mindanao y dosta fortaleza, e tierras del Rey nuestro Soflor e si de su fetoria, e hacienda le cumple algruna cosa como a

vasallo e naturales do Su Magrestad ternan en mi

todo servicio quo pueda ser, e la tierra lo compadosca; para que vuostra morcod sea proveydo de

qualquier necesidad que teong; o siendo su. venida

a ostas partos en otra manera, o con propositos para

en estas tierras asentar o contratar por qualquier

via que sea, no siondo con provisiones del Rey

nuestro Seflor, antes contra el contrato quo entre el

y Su Magrestad esta asentado, por este mi requerimiento lo pido, y requiero, de parte de Dios, e do

la justicia, e verdad, e de parte del Emnperador, y

del Rey nuestro Seflor, que vuestra merced no haga

tal, ni enitre en todas las tierras ni bIsas, o en al





EXPEDiCI6N DE VILLALOBOS. 77

guna dellas, ni en ellas so entremeta a comprar ni

vender nin gunos maravedis, salvo mantenjinientos

do que tengan nescesidad para su tornaviaje o sustentamiento do su gente o Armada, por quanto por

la obligacion que tengo do mi cargo, por me ser

entregadas estas tierras por el Roy nuestro Sefior,

las quales estan mnansas e pacificas en su servicio,

y no puedo, ni devo poder consentir que en estas

tierras do Sui Alteza, que en SQ. nombre rijo e govierno, en porjuycio del dicho Seflor, e destas sus

tierras, e de los -Moros naturales dellas, y de los

Portugueses vasallos del dicho Seflor; por quo quoriendo vuestra merced contra razon o derecho como

en modo do me hacer fuerza entrar en qualquiera

destas Islas o Arzepielago, o por lo justo natural,defension quo cada uno por ioy do natura ha conseguido, o dorecho da lugar por el quo diz vinmere

repeluas tomand&amp; primero do mi razon o justicia, o

desto coinplimionto pongo a Di os por testigo e Juez

del caso, o digro e protesto, quo por resistir o defender no me so ha fecho fuerza, nin sea espojado, del

mundo, o; seflorio. o pacificacion quo on lodas estas

Jslas e Arzipielagro tongo; o si sobro osto recreciere

algunas muertes, dailios, e pordimnientos do Naos, o

hacienda, e do otros qualesquier daflios e roturs

do guorra quo do aqui sobrevinieren, asi do la iina

parte, cono, -do la otra, vuestra. merced. sea obligado de todo dar cuenta o, satisfacer e pagrar al. Rey

nuestro Seiror e al Emperador: lo quial le pido por





.78 ISLAS DE PONIENTE.'DOC. 9.-1543.

inereed, e le requiero una, e dos, e tres veces, o.quantas con dlerecho puedo y devo, e soy obligado

a facer, e protesto que de todo lo que en este caso

suceder pueda non se me pueda atrebuir culpa, alguna, e de como, asi protesto, e requiero, pido a

vuestra merced que me mande dar un instrumento,como, arriba digo, e baya declarado, sino protesto

qualquier pedazo de texa que sobre eso tomare con

dos test~igos me quedara por instrumento para poderlo presentar ante su Sacra Magestad, y el Rey

nuiestro Sefior, para saber la culpa e razon de cada

uno, e del tenor deste me quede otro autorizado

para lasjusticias de Su Alteza. Fecho en esta Ilsa e

fortaleza de San Joan de Terrenate a 20 dias de JuIlio de 1543 afios. =Don Jorge de Castro.

En esta isla Antonia a nueve dias del mes de

Agosto de 15439 ailos: Antonio de Almeyda notefico

este requerimiento, firmado de Don Jorge de Castro,

Capitan General de las Islas de Maluco por el Serenisiino Rey de Portugal, a Ruy Lopez de Villalobos, Capitan General de las Islas e Provincias del

Poniente por el Ilustrisimo Seflor Don Antonio de

Mendoza, Visorrey de la Nueva Espai'ia por Su Magestad: testigros que fueron presentes Jorge 'Nieto,

contador de Su Magestad, e Onofre de Arevalo, Factor de Su Mlagestad, y el Capitan Don Alonso Manrique.





IEXPEDICION DE VILLALOBOS. 7





79





RESPUESTA DE LOS CASTELLANOS AL REQUERIMIENTO

DE DON JORGE.

Y luego en este dicho dia, ines y aflo susodicho,

el dicho Seflor Ruy Lopez de Villalobos, General

susodicho, respondiendo a la notifacacion, del requerimiento del inuy magnifico Seflor Don Jorge de

Castro, CapitanDGeneral de las Islas de Maluco, dixo:

Que era verdad que el habia aportado a estas Islas

del Poniente de la Nueva Espaita, e por segYuimiento de una capitulacion. y asionto que Su Magestad del Emporador mando tomar con el Adelan-:

tado Don Pedro de Alvarado, que en gloria sea, la

qual. dicha capitulacion, muerto el dicho Adelantado sucedio, y el liustrisimo Seflor Don Antonio

do Mendoza, Visorrey, Presidente e Governador de

la Nueva Esp anla-por Su Majestad, y en lugar de

su sefioria el dicho Sefior lRuy Lopez do Villalobos

viene con el Armada que al presente tiene, que

navegando. al Poniente de la Nueva Espania con forme a lo que Su Magestad y sus provisionos reales

le mandan a descobrir las tierras quo en su demarcacion hoviore, venido en su navegacion aporto a

esta Isla Antonia, quo dice el dicho Antonio do

Almeyda quo so llama Maluco, y quo si esta isla

Antonia con todas las demas Islas do Maluco tiene

por do la governacion encomondada al dicho Sefior

Visorrey, y por ser en la demarcacion do Su Maj'





80 ISLAS DE PONIENTiE. DOC. 9.-13543.

tad parece ser a-si; pues el asiento y concierto quo

entre ei y ei Serenisimo Rey de Portugal tienen hecho, y lo que ci Sefior tDon Jorge de Castro dice en

la navegcacion costu mbrad a por las Nlaos y Capitanes

dellas es del Serenisimo Rey de lPortugal, no impide porque las dich-as Islas e tierras no estan en la

deimarcacion de Su Magrest ad: y quanto a lo quo en

el requerimiento dice, que el anda destruyendo y

quemando mu chos lugares, y cativando muchas,

personas de los naturales do la tierra, dig-o: que si

algun dafto havia, quo poco han rescivido, que a

el le pesa dello, y quo no es I: su culpa ni cargo.o

mas por las inuchas traiciones que le han hecho naturalos do la tierra merecen qualquier castigro, mas,

quo destruymiento nengruno: despues de lo quo toc-a

al servicio do mi Sefior, ci no lo hara, por quo no

vino, a estas tierras A' destrozarlas', ni Sui Magestad

tal cosa le manda, sino antes conservarlas, y a dondo quiera quo estuvieren y asentaren hacerle todos

los buenos tratamientos, quo lo quo so ha hecho

como dicho tiene fue forzado por los naturales doHas, y no por haver seydo on perjuicio, ni dafio, ni

deservici o del Serenisimo, Sef-ior Roy do Portugal,

ni entrar en demarcacion suya: e digo quo a (londe,

quiera quo estu viere en demarcacion suya, y on su

asiento, aunque este poblado y mnuy do reposo, Comno

e sto quo Su Mlagestad tiene ya declarado por noinbro do tierras, y continuadas las demarcaciones, y

do la diputacion quo esta becha ante Su Majestad y





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 81

el dicho Serenisinio Seflor Rey de Portugal quisiese,

saidra con su campo y exercito a estar a donde Su

Magrestad le mandare e sefiialare que es suyo, por que

hasta agora lo que le tiene seflalado es coino tiene (1)

que no entrara en Las Islas de Maluco, por lo qual

lo ansi cumpla, coimo Su Majestad le inanda, e no

imbiara At las dichas Islas Navio sino fuere con carta

suiya at dicho Sefior Don Jorge, o, al Capitan que

en las dichas islas estuviere; y protesta las protestaciones que el Sefior Don Jorge de Castro en fin del

dicho su requerimiento, del dafio que se podra recrecer, asi de la su parte, como del dicho Seiror Don

Ruy Lopez de Yillalobos, especialmente por la poca

eomida de latierra desta Isla Antonia auda aparejando

sus Navios para ir a buscar otro asiento fuera desta

comarca, a donde estando, tan lexos de las Islas de

Maluco, no podra haver rompimiento de una parte

a otra, sino ~u~ere con dan~adas voluntades, la qual

ni el dicho, Senior Governador, ni el exercito a el

encoinendado no havra sino toda paz, buena voluntad como eys y son obLigados, y sucediendo otra

cosa de la parte del Senlor Don Jorge de Castro,

protesto todo lo que su merced me protesta, y el dicho su. requerimiento para se quexar dello ante Su

Magestad y ante el Serenisimo Sen-or Rey de Portugal, e ante quien con derecho; e asi pido, e ruego

at dicho Senior Don Jorge, que quando el requeri(1) Parece omitido dicho.





82 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-15'43.

mniento suso dicho se mostrare e presentare ante Su

Magoestad, o el Serenisimo, S8.hor Rey~ do Portugal,

le haga merced que al pie del v~ay3a esta respuesta,

para quo no vaya el uno sin el otro, lo quo su merced hara lo que es de derecho, asi como caballero;

y esto dava por respuesta: Testigos quo fuoron prosentes Jorge Nieto, Contador do Sn Magestad, y el

Capitan. Don Alonso Manrique, y lo firmno do su

nombre el dicho Sefior General. = â€” Ruy Lopez do

Villalabos.=Yo Gaspar do Castilla, Escrivano, mayor do la Governacion de las Islas e Provincias del

Poniente, presonte fui a lo quo dicho, es e sine con

los dichos testigos, en testimonio do lo qual lo

firme do mi noinbre. = Gaspar do Castilla.

REPLICATO DE DON JORGE DE CASTRO.

Replicaid~o vo Don Jorge do Castro. Capitan e,

Governador desta fortaleza, San Juan de Terrenato,

e Islas del Maluco. Banda, Burneo, Mindanao, con

todas las Islas do San Juan, Manado, Parag'ocal, con

todas las costas do, Calabro e Amboino. e Omoro, o

con todo ei Arzopielago (10 los Papuas por et Roy,

de PortLugal nuestro Sefior, a un replicato a nii dado

por el muy inagnifico Sefior Ruy Lopez do Villalobos, Capitan General del A rrnada o gente do la

Sacra Magestad dol Einperador, quo agora esta

junto con Mindanao en la Isla do Maluco quo la





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 8

claman tomh (1), digo: Que por el Senor Ruy Lopez

me fue respondido a un requerimiento por mucho,

antes deste por mi parto le fue presentado por Antonio de Alm-eyda, e sut merced respondio e dice.

que el viene a estas partes e demarcaciones por

mandado del Ilustrisimo Seflor Don Antonio de

Mendoza, Visorrey de la Nueva Espafla, e que la

Sacra Magestad del Emperador tenia daclo el descobrimie-nto do mar de Poniente de ost-as partes e Provin cias, que por tanto venia al dicho Mindanao,

por ser tierras e Islas e demarcacion de las tierras

de la Sacra Magestad; e que venia para asentar en

estas partes, diciendo que no venia para entrar en

Mlaluco, e. que esto era mandarniento de fe, e por

su Sacra Magestad, e por sus especiales provisiones,

lo quo complira enteramnente, e asi non entrare en

ninguna tierra donde Su Mlagestad del Emperador

tuviese tupWadfuera de Ilinite, e hallando entrada

mas adelante alguna cosa en las tierras del Rey

nuestro Senlor luego so saidria dollas; a lo qual relplicando digo: Que pues asi es quo su merced me

tieno confesado lo arriba, dicho, le pido do mi parte

mnucho por inerced, e requiero de parte, do la Sacra

Magestad del E~mperador o del Roy do Portugal

nuestro Senlor ern cuyo noznbre yo tengo e govierno,

pacificamento estas Islas e Arcepielago, quo el Senlor Ruy Lopez do Villalobos luego se salga e vaya





(1) j Quie la clamari Tona? jpor Antonia?'a





~ i ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-1543.

fuera de la Isla de Mindanao, e de otras, las otras

deste Arzepielago e conquista por quanto con dere.

cho e justicia segun el ha confesado su merced non

puede en ella's entrar ni asentar contrato en nombre

suyo, porque siendo a ellas venido por caso for-.

tu'yto, o por qualquier necesidad. o con fortuna de

mar que le sobreviniese, en tal caso aqui en esta

fortaleza podra estar su merced e su gente, e sera

de mi servido e favorecido de todo lo que de mi le

compliere, como es razon que a su noble persona se

haga, e mas siendo Armada e gente de Su Magestad, y con la manera e nombre pie su. merced dize,

yo non puedo facer, ni deve en tal caso consentir

que hablando en esta con aquella cortesia devida a

su noble persona, contienda de lo tal decir, digo,

que las razone's de su merced parecen mas, palabras

de complimientos, que judiciales razones, e que.maFiosamente se venia a meter en estas Islas e tierr~as e deinarcaciones del Rey de Portugal nuestro

Sieni-or, a donde con derecho no puede entrar, por

'qw~e, pues confiesa serle defendido que no venga a

~Maluco, claro esta que no puede entrar en este Ari6plelago, que todo se llama las partes de Maluco,

en quanto non ha en estas partes tasados, e limites,

-donde 's'e acaban nues-tras demarcaciones, tal declaracion non es hecha. entre Su Magestad e Su

'Alteza, e.con fiesa el Senlor Ruy Lopez el contrato

fecho entre los Principes, e confiesa serle defendido

-non entrar ni venir a Maluco, por que claro esta





EXPEDICI6 DE VILLALOBOS. 8





85





que ya fuoeron determinados los liruites do la de,~

marcacion do cada uno, y el contrato fecho entre

los Principes, fuera oscusado la dadiva quo sobre

eso os movida, cesara, mas para esa razon se fizo el,dicho contrato quo en por tieinpo de treinta aflos las

Armadas do Su Magestad y su grente no viniesen a,estas partes; 1jor donde non puede con razon. ni derecho ostar, ni entrar en ninguna tiorra del Rey do'

Portugioal, ni deste Arzepielago, por quo todo so

nombra por Maluco: e quo queria su niorced decir,

quo no so dove dentondor sino en las Islas do Clavo

comnento, e50 me parece pensar otro entondimiento,

o mostrar el contrato fecho entro tan altos Principes podra tenor ni haver un enga~io quo yo temo

pensarlo, quanto inas decirlo; no os licito hablar on

eso, y si on eso hablo os por no podor escusar do

apuntar lo quo me haco caso., y protesto lo havorlo

dicho con acataimiento que devo, no por quo asi

sea, ni.yo crea: El Sefl'or Ruy Lopoz por su parte

dove procurar non facor cosa do quo tal so deva

prosumir lo que seria quo siendo 11ovar adelante lo

quo dice quo puede a ostas tiorras ontrar como no

sean en las Islas de Maluco, como do hecho consta

so dexa ostar on la Isla do Mindanao, o darmo han

cortificad&amp;, e certificaron quo havia einbiado un

Navio a la Nueva Espafia por socorro e provision, e

como ospora estar y asentar en esta tierra lo quo

digo, o dado caso, e non so do que ya estuviera doterminado los limites ydernarcaciones on el punto





86 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-1543.

e hora que el Rey niiestro Setior e la Sacra Magestad del Emperador se contrataron como son contratados, cerca de la deferencia destas demarcaciones,

e al caso quedo indeterminado, e ansi como de antes

estaba e luego ceso su. abcion si alguna tenia de

venir a estas partes durante el tiemnpo del contrato,

y aun contestando mas en ayuda de mi razon dexa,

poseer pacifica, e con justo titulo en esta contienda

de Maluco e sus demarcaciones al presente; e asi

por no estar determninada la duda, como por el sefiorio hay posesion pacifica que de todo este Arzepi.elago tiene el Rey nuestro Sefior, sin 'contradicion

alguna de los naturales de Las dichas Islas, como

tambien por la razon del contrato quando otra no

lioviese; digo, Senlor Ruy Lopez de Villalobos, que

no puede ni deve entrar en estas demarcaciones de

Maluco, e quando con derecho deva de entrar en

alg-yuna parte deste Arzepielago seria muy lexos, e

muv apartado de la navegacion donde no perturbase de nuestra derrota e navegacion que, alli en

Mindanao que es el propio camino do Maluco, para

esta fortaleza, por que no hablando en la desguarda

que en cosa do tanto peso se requiere e dove dar, y

quo esta es concedida por dorecho sus entradas, e

salidas, e confrontaciones libres y desembargadas,

cuyo respeto aunque estuviora claro y doterminado

se~r Mindanao de la domarcacion de Su Magestad,

Como el dicho Seflor Ruy Lopez do Villalobos dize,

en la hora quo en el contrato entre los principalos





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 8





8 7





fue flirmado derechamente, 'luego aunque es por no

fuese sentido Su Magrestad haver de dar con Maluco.

todos sus limites entradas y salidas, que derechamente le pertenecen e necesarias fuesen, que de

otra tnanera por demas pensara al guardarme su

casa sino me diese su puerta, que confesando no

vTenir para entrar en estas Islas, e serle defendido

asentarse ocuparnos la puerta por donde es nuestra,

navegacion derecha y franqucada para esta nuestra,

fortaleza, segun ansi me he certificado por Anto -

nio de Alineyda que con cartas e requerirnientos

miios fue al Seawo Ruy Lopez, y por otros Portugueses, de su. coinpaflia no tocando en las cortesias yagasallados, y buen tratamiento que todos recivieron

de su. merced, la mnucha virtud y nobleza de su.

merced lo requiere, e siempre haze, en todo recivimnos mucha merced en lo qual. yo le soy en mucha

obligacioav d4 l-la&amp;vir, mas en lo demas me afir -

maron. que el Seifior Ruy Lopez no quisiera consentir que Antonio de Alineyda, ni otro ningun Portuo ues, Ilegase ni fuese, donde su Armada estaba, ni

tanl solarnente, verla de los ojos, antes lo defendio.

noteficandoles que si de alli pasasen, o alguna cosa

les aconteciese con su. gente donde reciviesen algun.

dafio, que ficase a culpa, con los dichos Portugueses,

declarandole que en la dicha puerta liallara una,

Fusta, en lo qual su. merced bien muestra ser asi

querer encobrir no tener, ni venir con justo titulo,,y que diz que entiende no estar como en lugar qua





8j ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-1543.

(IovO, ni dentro las domarcaciones de Su Magostad,

comno dice; inas antes parece conocer quo estando

alli cowo esta con poder y Armada, nos perjudica,

e ofende salir fuera de su limite, y en las domarcaciones de el Rey nuestro, Seflor, hace mucho dafio e

destrtuyo la tierra como osta notorio, quo tiene heclho,

de modo que eui dos Islas, una -nor nomnbre Ctibalo,

e la otra propia Mdaluco, son destruydas y despobladas, ansi quo ambas las Islas en quo los Portug~ueses solian ser ag-asallados y proveydos de la

gente de ha tierra y miantenimiointo, y cosas necesarias, agora no hallaron sino muchos cuerpos

muertos, lo que el dicho Seiior Ruy Lopez no niogpa,

antes confiesa tener hecho algrun dah-o, dando culpa

a los naturales de la tierra que no quisieron consentir su gente posar en tiorra, por donde claro esta

la mistica amistad do las gentes do las dichas Islas

oe Arzepielago con los Portugu'esos e con esta fortaleza del Rey nuestro, Seflor quo no conocen otra suporfidelidad sino la do Sn Alteza, por don do osta clara

la razon, y por ella la obligacion quo teng-o de mi

cargo do a esto acudir, y Sn Magostad esto querer

eynsistir, digo: Quo por ollo y por todas las otras ra-,zones quo dicho tongo, req uiero, una, y dos, y Lres

vocos, y. quantas con derecho, puedo, y devo, hacor,cal dicho Senior Ruy Lopez do Villalobos, Capitan

'General do la grento y Armada do Su Magostad,y

-quel so salga, do la dicha Isla do Mindanao, y do

todo este Arzepielago e Islas, y on ellas nDo, haga,





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 8





89





muas dafio, e no asiente en ninguna dellas por q uanto

es en mucho perj uicio del Rey nuestro Seinor y desta

nuestra navegacion, y mar, con dominio que en estas partes ten emos, pues claro parece no puede ni

dove vu~estra merced. con justa causa ontrar en esto

Arzepielago, e si por caso, que para su tornaviaje

tuviere necesidad de mantenimientos, o de cualquiier otra cosa de almacen, o de oficiales para re1p-aro o corregimiento de algunos Navios, que, pido a

su merced me lo embie a decir, y para eso embie

un. honmbre con una su seflal e memoria -de lo quo,el desta fortaleza tione necesidad, y tengra por mnny

cioerto que sera proveydo propiamonto como si

fuese nuestra su Armada, y no cjuerienido el dicho

Sentor Ruy Lopez conten~tarse lo quo le pido, ni so

queriendo salir destas Islas, yo protesto ante Su

Magestad do le ser muy gravemento estrafiado, y

secr el obliigadu~a. todos los daiflos o perdidas que

sobre esto recrecieren, e todo satisfacer e pasar al

Rey nuestro Sefior, o a quien derecho fuere por

justicia quo deso Su Magestad imandara hacer; y

todo esto quo pido me mandara dar un. instrumnento

por el sefialado, o autorizado por Gaspar do Castilla, Escribano mayor do Sn Magestad, y con Su

respues4.a. del Sefior Ruy Lopez, o sin ella si la dar

no1 quisiere para mi resguarda; y qua-ndo la dar no

quisiero protesto de. to tomar por Meichor Foz quo el

dicho requerimiento lieva do mi parte, para le preseniar, este, tal instrurnento me sera valioso, o





90 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-I.543.

autentico por en toda parte, por el contestar mi derecho e justicia e cumnplimiento en toda la parte, y

en este tiene hecho hoy 2 dias de Septiembre de 1543

aaos!==Don Jorge de Castro.

RESPUESTA QUE EL CAPITAN DE LOS CASTELLANOS

DIO A DON JORGE DE CASTRO.

Lo que yo Ruy Lopez de Villalobos, Capitan General de estas Islas del Poniente, en lugar del Ilustrisimo Seflor Visorriey de la Nueva Espai'ia mni Seilor a quien Su Magestad tiene encornendadlas todas las Islas e Provinc~ias de la Tierra firme, de su

demarcacion, respondiendo al requerimiento quo

me han hecho por parte del muy magrnifico Soflor

Don Jorge de Castro, Capitan General de Las Islas

de Maluco, quo me afirmo a la respuesta que en ol

primer requerimiointo tengo respondido, asi agora

torno a r4?sponder, quo tengyo por de Su Magestad

todas estas Islas de Maluco y aun otras mas adolante de Maluco, las quales por el Emperador ostan

por el Sorenisimo Rey de Portug-al, ni por lo que

yo por la parto do Sn Mlagestad pueclo responder,

se los da ni quita a Su Mag-estad poco derecho de

las demarcacionos, ni para el tal caso su merced ni

yo, terneinos especialos poderes para ontender en

ello, ni tengo por que mandar causas ni razones en

este caso, mas quo oste aparte comno persona particular, y en este negoclo, digo: quo ni me parece,





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 9





91





ni su merced tiene que requerirme donde estoy, ni

yo tengo do ser requerido.- pues esta conocido quo

las Islas que lHaman Maluco, y lo quo ellas tienon

debaxo do sui juridicion, y se entiende quan diferente cosa es tener contratacion en las, tierras, e

tenerlas sugetas y en el de las navegaciones, que

si por, todas las partes que pasan los navegantes de

nuevos Roynos y otros, les dan de corner por sus

dineros, luego se entiende por los tales Reynos por

donde pasan fuosen de su. Rey, de los que asi navegan, todo el mundo seria de un Principe: y en lo

que sui merc.-ed dice, que no quise mostrar mi Armada a Antonio de Almeyda, es ansi quo cosas

habra que a mi propio hermano no mostrara, aunque no sea sino por no dar que reir de mi, viendo,

que tan ligeramonte que queria dar parte de mi

mesmo a quien de poco tiompo conosci; y en lo

quo el muy f~gifco Soiior Don Jorge de Castro,

dice, quo los buenos comedimentos, y buonas palabra~s quo en mi carta digo son palabras mailosas

y de complimiento, verdaderamente no las, acostumbro, antes muchos dias ha quo me huvieran

visto si viniera a lo que su. merced dice, por que

la voluntad del Ilustrisimo Sefior Visorrey de la

N ue var Espafla, e mia, e do todo el campo es corplir lo que su morced manda, y servirle, y no

deservirle, y al Serenisimo Sefior Roy do Portugal,

y tenerle por Seiior coino a hermpano do Su Magestad, y haver a su. merced y a todos por hermanos





92 ISLAS DE PONIENTE. DOC. 9.-1543.

y amigros todo el tiempo que (1) defensas de nues-.

tras personas resistir y agravios nos quisieren hacer,

no esperanios provocados e otra cosa, y por esto al

muy magrnifico Sei'ior Don Jorge de Castro, y a

todas las gentes que en esas Islas tiene, suplico no

den lugar a diferencias, ni ol,-asion que a estas partes torme a discordia entre los Castellanos y Portugueses, pues tan lexos, estamos unos de otros, y

nos tratemos coino nuestros Principes se tratan de

hermanos entre tanto que Su Magestad y Sn Alteza no inandan otra cosa, y lo contrario haciendo

protesto, quo con derecho lo devo protestar y hacer

en esta defensa, para quejaralne donde viere y pedirlo por testimonio.=Ruy Lopez de, Villalobos (2).

(1) Parece faltar alguna palabra 6 frase que altera el sentido de la oraci6n.

(2) Liese al final del Extracto del viaje de Villalobos, de que se ha hecho

mlrito en nota anterior, una advertencia de Navarrete muy oportuna para

insertarla en este lugar. ((Aunque el Emperador (dice) ha-via concedido el

descubrimiento y conquista de las Islas del Poniente de Nueva Espafia al

capitAn Don Pedro de Alvarado, Adelantado de la Proviucia de Guatemala,

interesando en esta concesion al Virrey de Nueva Espaiia Don Antonio de

Mendoza, era con condici6n de que no se ilegase A4 las Islas de Maluco, ni

-se tocase A cosa perteneciente ala conquista del Rey de Portugal: Falleci6

Alvarado antes de la empresa, y haviendo, nomibrado el Virrey A Ruy Loppz

dle Villalobos para verificarla, lo hizo, 6ste del modo que queda expuesto;

pero, del documento (sobre su viaje) consta que S. M. envi6 A Nueva Espafia con el Go-vierno, de aquel Reyno A un Visitador que pregon6 dos veoes

por todos los lugares la residencia del Virrey Don Antonio de Mendoza,'y

llev6 facultades para remitirlo, en un Navio: De donde se infiere lo que

desagrad6 A S. M. el que la expecliei6n de Villalobos huviese entrado en el

Maluco.o)

Respetando la opini6n emitida, en la nota preinserta, puede tambi~n~deducirse del mismo documento y de otros sobre este asunto que el desagrado

de la corte fu por el proceder de Villalobos, mAs ajustado, en tiltimo t6rmuino A, los intereses de la corona de Portugal que A los del Emperador,

aegi~in se deduce de los requerimientos que le hicieron sus oficiales mAs caracterizados.





EXPEDICION DE VILLALOBOS. 93

En esta Isla Antonia a 12 dias del mes de Sep.tiembre de 1543 aflos, en presencia do mi Garcia

do Segovia, Escribano de Su Magestad, parescio

un hombre quo por nombre se liamo Melchor Fernadez Correa, e dio al. m~uy magrnifico Seflor

Ruy Lopez de 'Villalobos, Capitan General destas

Provincias por el Ilustrisimo Seilor Don Antonio

de Mendoza, Visorrey, Presidente, Govern ador do

la Nueva Espaiia, e Capitan General de las Islas de

Sn Magestad, a una respuesta e replica firmada do

una firma quo dice Don Jorge de Castro, y el di-~

cho Seflor Ruy Lopez do Vili~alobos la tomo e leyo,

y respondlo a ella lo quo va firmado de su nombre,

y me mando que diese todo esto por testimonio; lo

quo yo el presente, Escribano doy entera fee, y lo

doy por testimonlo a todos los quo la presente vieren, como todo lo susodicho paso ante mif, y los

testigos que al presento ostaban. a lo que die-ho es;

el Capitan Matos de Alvarado, y el Contador Jorge

Nioto, y el Factor Garcia de Alvarado: y yo Garcia

de, Seg-ovia Escribano do Sn Magestad, e su Notario

publico en la su corte, y en todos sus Reynos e Seflorios, presente fuy en uno con los testigros, y por

endo fize aqui mi nombro quo tal. es==En testimonio de verdad=Garcia de Segovia.

Esto es lo que paso, en Maluco a Ruy Lopez do

Villalobos, Capitan general del Ilustrisimo Seflor

Visorrey do la Nueva Espaila con los Portugue





94 ISLAS FILIPINAS. DOC. 1O-1559.

ses (1), y pues el Navio, que ymbiaron no es aportado a la Nueva Espafla lia seydo por tiempos, que

dicen Los Portugueses que es ruin navegacion, e se

afirman que no pueden tornar sino por la India,

pues la India es breve, y Ruy Lopez segun ellos

dicen fue en quarenta dias, paresceme que por que

no parezcan deven de ser socorridos,9 que estan en

tierra riquislina de todo, y abundancia, y todos

los que fueren ternan mucho por que los Portugueses no tienen nada, por que todo lo toma el Rey.=::

(Origq. A. de l)

I0.

(1 559.-24 Septiembre. -Valladolid.) -- ((Despacho que se embio a don luis de

Velasco Visorrey de la nueva spa-fia sobre el descubrimiento de las, yslas

del poniente.i)-(A. do I. JRego Pat. 1 - 1 -I

"El Rey,==DOD luis de Velasco nue stro V isorrey de la nuieva spafia y presidente de la audiencia

Real que en ella Reside Vi lo que nos haveis escripto sobre la concesion y orden que os mandamnos

embiar para hazer nuebos descubrimientos por mar

y los paresceres que dieron las personas quie hizistes j untar para ello cerca de la nmanera de que de -

(1) Conviene en este punto la lectura de la ((arta de D. Antonio de

Mendoza Ai Juan de Aguilar, pidiendo se le autorizase para avenirse con

los portugueses sobre la posesion de territorios conquistados.s impresa en.

la l.a1 serie de la C. delIndias, t.0D III, pag.56





EXPEDICION DE LEGAZPI. 9





95





ven ser los navios quo, se ovieren. de ermbiar y piantos y de que porte yr de que gente y prov-ision deven

ilevar y que navegacion an de hazer y la copia- do

la ynstrucion. que so os embie'; con los decretos, quo

alla pusistes en la margen de cada capitulo y aviendolo todo entendido por la confiane'a quo do Vuestra persona tengro he acordado de os lo T~Rn-itir para,

quo como persona que tiene la cosa presente, lo hagais y proveais corno vieredos quo mas conviene al.

servicio do dios nuestro seflor y nuestro y con la

menos costa do nuestra hazienda quo ser puoda y

asi os mando quo por Virtud. do la coi-nision quo so

os embio para. hazer los, dichos descubriiiiientos

por mar ombieis dos naos del porte y inanera quo.

con la gento quo alla parosciero los quzales eiribieis

a~l doscubrimionto do las yslas del poniente hazia

los malucos y los ordeneis, lo quo an (10 hiazer conforme a la ynstrucion. quo so os einbioy proveais

quo procuren do traor alguna spocoria para hazer

el ensaye do ella y so buolban A essa nueva espafta

hecho aquello quo los ordenarodes quo han do hazer

para quo so *intienda si es cierta la buelta y que

tanto so gastara en ella y dareis por instruccion a

la gento quo ansi embiaredes quo en ningruta manera, entren en las yslas do Los, nialucos poirque no

so '~ontravenga al. asiento quo tenemos tornado con

el Serenisimo Rei do portugal sino en oti.a-s vslas

quo estan comarcanas, a ellas asi como son las p~holipinas y otras quo estan fuera del dicho asicntG





96 ISLAS FILIPINAS. DOC. 1O-15039.

dentro de nuestra, demarcacion que diz quo tiene

tambien especeria. El memorial que nos embiastes.

de la artilleria, Rescates y otras cosas que Os pares -

cio que de aca, se debian mandar embiar para que

los navios que emlbiasedes al dicho desciibritniento

fuesen apercevidos y en orden (le manora que fuese

do efecto su. yda, ansi para la buelta, como para pie

no ofendiendo a nadie se puedan defender en la

mar y en tierra de quien los quisiore ofender y

para, que den de Los Rescates que Ilevaren mandamos veer y aviendo platicado sobre ello y oido al

capitan Juan pablo de carrion con quien nos escrivistes que se podia dar credito en esto Dcgocio, ha

parocido quo se os debe mandar embiar lo contenido en el memorial quo va con esta, firmado do.

nuestro ynfrascript~o secrotario y ansi hiemos mandado, a nuiestros oficiales do la casa, do la contratacion de Sovilla que os lo ombien luegro todo, ello los

quales lo cumpliran conformo a lo quo se les ha

scripto, La carta que os paresce que se escriba a

frai andres do urdaneta, de la ordon de sanct agustin que esta en essa, ciudad para, quo vaya en esos

navios por la expiriencia, quo tiene do las cosas do,

aquellas yslas do la spoceria por aver estado en ellas,

os mando, embiar con esta, y otra, para, su provincial

encargandole que de orden como Vaya, hazer so las

habeis dar para quo so cumpla, lo quo en esto los

encargamos. Ansimismo os mando embiar con esta

las cartas que pedis en blanco para las personas que





EXPEDIci6N DE LEGAZPI. 9





97





Os pareciere para el efecto que decis dareis en todo

la horden que conbenga para que se consiga el fin

que se pretende como Jo teneis entendido y lo principal que les haveis de dar por instrucciones que

no se detengan en contratacion ni Rescates sino que

luego den la buelta 4 essa nueva spafla porque lo

principal que en esta jornada se pretende es, saber

la buelta pues la yda se sabe que se haze en breve

tiempo y darnos eis aviso de lo que en ello se hiciere En negocios de esta calidad no havia para que

disculparlo ni comunicarlo con tantas personas

como tenemos entendido que se a comunicado pues'

teniades vos facultad nuestra Para hazer los descubrimientos que quisiesedes de aqui adelante estareis advertido de tener mas Recatamiento en cosas

semejantes por que de esto an nacido ynconbinientes De Valladolid 'a' veynte y quatro de setiembre

de quinientas-ycinquenta y nueve Yo el Rey Refrendada de eraso seflalada de birviesca don Juan

Vazquez agreda jaraba.,





98 ISLAS FILIPINAS. DOC. 11-1559.





Ii1.

(1559.-24 Septiembre.-Valladolid.)-Carta (1) del Rey A Fr. Andrt~s de

'Urdaneta, de la orden de San Agustin, en la ciudad de M6jico, encarqAndole que en atenci6n A4 la mucha noticia que tenfa de las islas del,

Poniento y ontendor la navegaci6n, se embarcase en los navlos quo el

Virrey de Nueva Espafia enviaba, al descubriniento de aquollas islas. A

continuacion estA la respuesta de dicho, Fr. Andr~s of reciendo hacor el

viaje que S. M. le provonfa, y una relaci6n sobre la misma jornada y navegaei6n que se debia de hacer, declarando entre otras cosas que las Philipinas estiAn dentro del empeflo, etc. (C. i. de N. t. 17. d. n. 1.)

El Rey = Devoto Padre Fray Andres de Urdaneta (2) de la orden. de Sant Agustin. Yo he sido informado que vos siendo seglar fuistes en el Armada

(1) Aiinque osta carta so balla impresa en el tomo I, pAg. 101 de le

Bibl. marit. esp. de Navarrete, repitese aqui en gracia A su. corta extensi6n

y para n6 romper la coordinaci6n de la correspondencia in~dita de Urdaneta, quo se inserta en Los documentos siguientes.

(2) Andr~s do Urdaneta naci6 en Villafranca de Guip~izcoa en 1498, de

D.a Gracia do Cerain y Juan. do Ochoa Urdanota, ambos do ilustre linaje.

Sus padres querian emprendiese la carrera eclesi~istica, para lo cual ostudi6

latinidad y filosofla; pero 61, quo preferfa la militar, se alist6, ya hu~rfano

y on edad conveniento, bajo las banderas 'do Carlo's V, peleando con valor

en Alemania 6 Italia. El estudio quo habia hecho do las matemdticas, astronomia y cosmografia le aprovech6 mucho para distinguirse como hAbil

piloto y do exceLente consojo en las expediciones maritimas do quo fu.6

parte. Tom6la en la del Comendador Loaisa, quo sali6 do la Corufia ol 24

do Julio do 1525, y rota por Los tiompos y maltrocha por ponalidades quo

debilitaron Las, tripulaciones y ocasionaron entre otras muortes la del Cornendador y la del afamado Juan SebastiAn del Cano, L1og6 A Las Molucas

bajo el mando do Martin Ifiaiguez. En aquelLas islas permanoci6 lUrdaneta

hasta el affo do 1536 en compai'iia do Alvaro do Saavedra, jefe do la conocida

oxpedicifn A quo di6 su nombre, y do Hernando do la Torre.

A su regreso A Espafla por Lisboa le fueron ocupados en osta ciudad, ontre otros papeles sobre derroteros y navogaciones, la relaci6n do la verificada por 61 do regreso.

AL oscapar do Lisboa y ilegarA1Valladolid para dar cuenta al Emperador

do sus viajos, present6 con Maclas del Poyo la relaci6n sumaria del quo





EXPEDIC16N DE LE'GAZPI.





ad~





de Loaysa, y' pasastes al Estrecho de Matgalla'nesi

y A la especeria donde estobisteis ocho aiios en nue~i

tro servicio. Y por que agora Nos habemos encar'-;-~

gado A- D. Lui's de Velasco, nu..estro Visorrey de esai

Nueva Espafla, que embie dos Navios al descubrimiento~ de las Islas del Poniente azia- los Malucos,

y les ord'ene lo que han de hacer, conforme A la

instrucion que se le ha imbiado, y por que segilfr

la mucha noticia que diz que teneis de las cosas de

aquella tierra y entender, como entendeis bien la

habla verificado la desgraciada expedici6n de Loaisa (que hoy corre. mi.

presa, como se 'verA en el Indice, en el, tomo V, p~gginas 366 A 68 de la Co'lec..,ci6n de Navarrete), y en 26 de Febrero de 1537 present6 la detallada de

todos los sucesos de la misma expedici6n hasta 1535, pero antes de Su salida del Moluco (impresa tambi6n en el mismo tomo v, pAginas 401 A 439).

Tambidn se halla en la pug. 382 la contestaci6n al interrogatorio que le

dirigi6 el Consejo de Indias sobre este viaje, 6 incidencias acerca de la

cuesti6n de limites entre las posesiones que pertenecfan A Portugal 6 debilan corresponder A Espaffa.

Desde Valladolid se traslad6 A Nueva Espafia, donde el Virrey D. Antonio de Mendoza, apreciando ln capaciduid de Urdaneta por el buen desertiz

P~r q~fe XMlco le habfa confiado, quiso elegirle pakra

mandar la Armada que en uni6n de Alvarado preparaba para continuar el

descubrimiento de las Islas de Poniente, y que por la trAgica muerte del

edlebre Adelantado de Guatemala qued6 toda ella por cuenta del Virrey.

Urdaneta rehus6 por lo pronto, quizA por estar ya decidido A tomar el hA..

bito de San Agustln~, como realiz6 20 de Marzo de 1553 en el convento

de aquella orden en Mdjico. Seis ai'ios despues, muerto Mendoza, y susti

tuldo en el virreinato por D. Luis de Velasco, recibla Urdaneta la carta do.

Rey que se inserta en el texto que motiva esta nota.

Los documentos siguientes dir.An la parte principal que el famoso' ag ustino tom.6 en la expedici6n de Legaspi, el cual fu6 propuesto por 6l para el

mando.

Tambi~n se nos ofrecer.An otros documentos en que un Juan Pablo Carri 6n, Almirante de aquella Armada, hace objeciones A4 la derrota propuests.

por el agustino.

Los documentos sobre la expediei6n expresada ir6.n completando, su biograffa y dando luz sobre trabajos importiantfsimos del -afamado explorador

navegante, que termin6 su vida el dfa 3 de Junio de 1568 affos, A log setenta

de edad y diez y seig de religioso..





100 ISLAS FILIPINAS. DOC. 12.-1560.

Navegacion della, y ser buen cosinografo, soria do

gran efecto que vos fuesedes en los dichos Navios,

asi para lo que toca A la dicha Navegacion, como,

para el servicio de Dios nuestro Se-nor, y nuestro:

Yo vos ruego y encargo, quo vais en Los dichos

Navios, y hagais lo que por el dicho Visorrey os,

fuere ordenado, que demas del servicio que hareis A

nuestro Sefior, Yo ser6 muy servido, y mandar6

toner cuenta con ello, para que rescibais merced en

lo que hobiere lugar. De Valladolid A 24 de Setiembre de 559 aflos.=Yo el Rey.=Refrendada de Eraso.= Sefialada de lBirviesca. =- D. Juan Vazquez

Agreda Jaraba.

12.

(1560.,-28 Mayo.-M~jico.)-Carta del Virrey de Mdjico D. Luis de Velasco A4 S. M. sobre cl apresto de la Armada que habia de salir al descubrimiento de las Islas Filipinas. (C. i. de N. t. 17. d. -x. 7.)

Sacra Catholica Real Magestadr-= La quo V. M.

me mand6 escribir en Vfalladolid A los 14 do Soptiembro del aflo pasado do 1559, recivi en 21 do

Abril do 60, quo es rospuesta do lo quo oscribi' y

parescores quo invi6, sobro la orden quo so dove

toner en los descubritniontos quo V. M. manda hacer por la mar del Sur, y quantos deven ser los,

Navios, y do qu6 porto, y qu6 gento y provision

han do ilevar, y qu6 navegacion deven hacer, y





EXPEDICION DE LEGAZPL. 101

dice V. M. que habiendolo todo visto y entendido

ha sido, servido por la conflanza que tiene de mi

persona, de man darmelo remitir, para que como

quien tiene la cosa presente, lo haga, 6 provea como

viere que mas conviene al servicio de Dios nuestro

Sefior, y de V. M. y con la menos costa de la Real

hacienda que ser pueda, y se me.....- (1) que por

virtud de la comision que se me invio6 para hacer

los descubrimienitos....invie dos Navios del porte

y manera, y con la gente que aca paresciere, los

quales vayan al descubrimiento de las kIsas del

Poniente, y les ordene lo que han de hacer conforme A la instruccion que se me invi6, y que provea

que....de traer alguna especieria para liacer el

ensaye della, y se vuelvan A esta Nueva Espafla,

hec-ho lo que les ordenare que han do hacor, para

que se entienda si es cierta la vuolta, y qu6 tanto

se ga-%tar4, -e siviaje: y que de' por instruccion A

la gente que enviare, que en ninguna manera entren en las Islas de los Malucos, por que no se contraveng~a al asionto que estA tornado con ol serenisimo, Rey de Portugal, sino en otras Islas quo estin

comarcanas A ellas, asi como, son las Filipinas, y

otras que estdn fuera del dicho, asiento, y dentro, de

Ia demarcacion de V. M., que se dice que tienen

tambien espocia: Boso los realos pies de V. M. por

confiar de mai nogocio de tanta importancia: trava(1) N. de N.-El original estA roto en los tres vacios que hay en eata

plana&amp;





1O2 ISLAS FILIPINAS. DO C. 12.,~.1560.

jjars quanto sea posible por quo se acote, y guar-~

4arse ha en la provision y rnwegacion la orden quo

V. M. manda; aunque no se puedo ir A las Islas Filipinas sin entrar en lo que toca al ompoflo, por quo

xno tuonos est6dn dentro de 61 quo lo de los Malucos,

comno V. M. lo mandarA ver por la relacion que va

-con osta, la qual. so hizo solamonto por mxi, y por

Fray Andres de Urdaneta, q ue es la persona quo

ma~s noticia y esperiencia, tiene do todas 'aquellas

klsas, y os el mejor y ruas cierto cosmografo quo

Jiay en esta Nueva Espania: la relacion so puode

-tenor por cierta, V.- M. -Il mando ver y cornunicar,c n Los cosmografos que fuero servido, y con algu-,nos Marineros, si son vivos, do Los quo fueron en el

Annad a de LDon Jofre do Loaysa, y si pareciero sor

gonvi~niente, y quo no se contraviene al asiento to-iad -con el serenisimo Rey do Portugal, y quo os

causa piadosa, y quo V. M., corno Rey Catholico y

christianisimo esta' obligado A rodimnir sus vasallos,

y sacallos do poder do Infieles, pues fueron on ArEnada suya, y en su ~ervicio, y A su sueldo, y so

kiione noticia quo estdn capti-vos algunos Espai'ioles

on las Islas Filipinas y on otras cornarcanas A olLas

-cerca do Las do Maluco, y pues A esto efocto y no A4

otro alguno, y A provoorse do algunos bastimentos

lhegar~tn los Nivios do V. M. A estus Islas, paroco,,que no so contraviene al asiento tornado Ccfl el Roy

do Portugal: V. M. onviarA A mandar corca de esto

lo quoe Lucre sorvido: si Los Navios estovieron A pi â€”





EXPEDICION DE LEGAZPI. 13





load





que antes que V. M. me mande responder, por que,

me perderia mucho en detenellos, despachallos he

conforme Ai la relacion que envio, y en lo demas a'

la que V. M. me tiene mandado, iran los dos Galeones que se estdn haciendo, quo el uno es de doscien tas toneladas, y el otro de ciento y setenta A

ciento y ochenta, y un Patax, y alguna madera

labrada dentro, de los Galeones para hacer chalupas

6 barcas, conforme A. como fueren necesarias entre

las Islas: dase la prisa posible, en que los Navios se

acaben', escribeme la persona que tiene cargo do la

obra, quo para la primavera del aflo do 61 estar~ja

prestos &amp; Nicaragua, y Realoxo, que son Puertos

en la Provincia de Guatimala. He inviado A hacor

los cables, y xarcia que es nocesaria para estos Navios, por hacerso alli mejor quo en toda la costa do

la mar del Sur, y traerse han facilmonto de aquelbos Puortos al de la Navidad dondo los Navios se

hacon por mar.

El artilleria, y municionos, y armas, y rescates

que V. M. mand6 inviar ha venido conforme A la

memoria que di6 en el real consejo. Juan Pablo do

Carrion: ha sido tan necesario, que no se pudiera

hacer la j ornada sin ollo, por quo son cosas quo on

esta tierra no so puodon haber, y sola el artilleria, y

clavazon quo se ha traido, si en esta tierra~se

hubiera de fundir y hacer, costatra mas quo todo lo.

quo V. M. ha mandado inviar. Quedase dando, orden como todas las cosas que son do peso so Ileven





104 ISLAS FILIPINAS. DOC. 12.-1560.

del Puerto de la Veracruz por mar At Guazaqualco,

que es camino de dos 6 tres dias, y de alli por un

rio en barcas y canoas, y el trecho que resta do

tierra hasta Teguantepeque, que es Puerto de la

mar del Sur, que son diez y ocho leguas se lievarA

en carretas y caballos, por reservar It los Indios de

travajo,.y At V. M. de alguna costa, por que si se

hobiera de Ilevar del Puerto de la Veracruz al de

la Navidad por tierra, no se podia hacer sin vexacion de los Indios, y sin que costara harto dinero.

En todo se mira, y mirardt coino se gaste lo menos

pie sea posible de la real hacienda, corao Y. M. lo

manda.

Las cartas que V. M. mandd escrivir al Provincial de la orden de San Agcustin, y At Fray Andres

de Urdaneta, sobre que fuese 'en los Navios, por la

experiencia y noticia que tiene de las -cosas de las

Islas, se les dieron, y la respuesta va con esta (l): el

Provincial di6 la licencia, y el Fray Andre's ha

aceptado la jornada, como lo mandardt ver V. M.

por sus cartas: iran con 61 otros dos 6' tres Religiosos. Ha sido muy acertado que Fray Andr6s vaya

por la experiencia y noticia que tiene de las Islas,

6 por que la navegacion que se ha de hacer ninguna persona en estos reynos ni en esos lo entiende

tan bien como 61, demas que para toda inanera do

negocios es prudente y templado, y tiene muy





(1) V. el doe. siguiente niim. 13.





EXPEDicI6N DE LEGAZPI.10





105





buen parecer: tengo por cierto que acertara' A servir bien A Dios Nuestro Seflor y A V. M. en la jornada y siendo V. M. dollo servido, serA bien mandallo escribir teniendole an servicio el aceptarlo.

Las cartas que V. M. me mand6' inviar en blanco so, hinchiran para las porsonas quo convenga, y

se los daran 'a su tiempo, y lo principal que se dara'

por instruccion AL las personas de cargo, serA que

no se detengan en contra'tacionos -y rescates, sino

q uo con la presteza posilble den la vuelta A esta

Nuova Espafia, pues lo que V. M. principalmonte

pretende es saber, qu6 se puede hacer, de lo qual,

medianto Dios no so duda. Do lo quo so hiciere y

sucediere en el negocio ir6 dando aviso A! V. M. en

todos los Navios quo desta tierra fueren. Guarde

Nuestro Sei'ior la Sacra catholica Real Persona do

V. M., y en mayoros reinos y so-florios acreciente.

Do Mexico 28 do Mayo do 1560=Mandame V. M.

reprohender por haber comunicado este noegocio

con tantas personas, y quo do aqui adolante est6

advertido do tenor mas recatamiento en cosas somejantos, por quo dello han nascido inconvenientos: es gran merced para mi, quo V. M. me mande

avisar y reprehender como A criado. Es cierto que

no ho dado parto del nogocio mas do A las personas

cuyos pareceres envi6, quo no so pudo escusar, y A

Don Antonio mi hi'jo, para quo hiciese relacion A

V. M., y con estas personas trat6 el nogocio como'

cosa do quo yo me quoria informar para saber el.





106 ISLAS FILIPINAS. DOC. 13.-1560.

carnino, y lo sucedido A las Armadas que han ido

*.a las Islas del Poniente, para, si convinieso dar

aviso a V. M. y en obra que andan hachas y martills no se puede tener secreto, y como los Navios

se hagan en la mar del Sur j-uzgan que no son

para otro efecto sino para Ia jornada de las Islas del

Poniente, aunque he publicado, quo se hacen para

la contratacion del Peru', y seguridad de la costa;

y para quo esto tenga mas apariencia hago llevar

el artilleria y inuniciones, y recojer los bastimentos quo los Navios han do llevar, en ol Puerto do

Acapulco quo estA cien leguas do esta costa mas

cerca do Peru' quo el Puerto do la Navidad donde so

hacen los Navios; y hechos vernan a' recibir la

carga y gente.==Don Luis de Velasco.

'3.

(1560.-28 Mayo.-M~jico)-Contestacion de Urdaneta al Rey. (C0. i. de

N'. t. 17. d. n. 7.)

Sacra Catdlica Real Magostad =! En principio do

Mayo deste presente ailo de sesenta recevi el mandato do Vuestra Real Magestad hecho en Yalladolid

A veinte y quatro do Septiembre del aiio pasado do

cinquienta y nueve, por el quat es servido mandarme vaya en los. Navios quo D. Luis do Velasco Visorrey desta Nueva Espafia por mandado do Vuestra Magostad imbia, A las Islas del Poniente, al





EXPEDICION DF4 LEGAZPI.10





107





qual mandato luego:obedeci, como a mandato de

mi Roy y Sefior, A quien siempre servi, y beso los

Reales pies, y maanos de Vuestra Magestad por la

merced y favor que es servido hacerme en mandar.

so servir deste su Capellan y siervo. La informa-.

cion que A Vuestra Real Magestad han hecho do

que Yo fui en la Jornada que el Co)mendador Frey

Garcia de Loaysa en servicio de Vuestra Mlagestad

hizo para las Islas de Maluco, asi es, que yo fui en

ella el aflo de veinte y cinco, en la qual me ocup6

ii aflos hasta que di la vuelta &amp;i Espafia, donde en

Valladolid el aflo de treinta y seis di A Vuestra Real

Persona cuenta y relacion de lo sucedido en aquella

Jornada. Los ocho ailos de los quales estube de

asiento en las Islas de Maluco, y su comarca, sirviendo Ai V.- M. asi de soldado, como de capitan, coino en

oargos de su Real hacienda hasta en tanto que por

unaa Real cedula nos fu6 mandado dexasemos la tierra libremente A los Capitanes del Serenisimo Rey do

Portug~al. Y vuelto de la especeria hasta el aflo do

52 que Nuestro Sefior Dios fu6 servido llamnarmne al

estado do la Religion en quo agora vivo me ocupd

en servicio do V. M. y lo m~s del tiempo on esta

Nueva Espa-fla donde por D. Antonio do Mendoza

Visorrey do ella me fueron oncomendados cargos do.calidad, asi en las cosas do la guerra quo so ofrescieron, comno en tiompo do paz. Y despues quo estoy

on la Religion asi mesmo so han ofrescido negocios

importantes del sorvicio do V. M. on quo algunas





108





18 ISLAS FIMPINAS. DOC. 13.-1560.





veces su Visorrey D. Luis do Velasco me ha ocu.pado. Y agora luego que el mnandato de V. M. recivi di noticia dello al Padre Fray Agustin do Corufia Provincial do la orden do nuestro Padre San

Agustin en esta Nueva Espafta, y el y toda la orden

con gran voluntad y aficion quo tienon al servicio

do V. M. obedocieron lo A el, y 4~ mi mand~ado, y

me mand6 mo aparojaso (i hacor este viajo con otros

tres Roligiosos. Y dado caso, quo sogyund mi odad

quo pasa do 52 afios (1) y falta do salud quo do

presente tongo, y los muchos trabajos quo desde

mi mocodad ho pasado, estaba necesitado do pasar

lo poco quo me resta do vivir en quietud; poro considorado el gran zelo do V. M. para on todo lo que

toca al sorvicio do nuostro Sofior Dios, y augymonto

do su Santa F6 Catolica, me he dispuesto para los

trabajos desta Jornada solamonte confiando on el

auxilio Divino, modiante el qual on su misericordia

esporo quo su Divina Magestad y Vuestra Real Persona han do sor servidos muy mucho. El Virrey

D. Luis do Velasco me ha comunicado el mandato do Vuestra Real Magestad -A corca do lo quo toca

a la Navegacion quo manda hacer al Poniente; y

tratado con el lo quo me ha parescido quo conviene

(I) Hay una nota que dice: ((Esta es equivocacion, pues segun los escritores de Bu orden habia nacido en 1498; y por tanto debe decir sesenta, y

dos aflos. VWase Fr. Gaspar de San Agustin en las conquistas de las Fili.

pinas, fib. 1.", cap. 30.))

Comprudbase adermuis por una carta del capitAn Juan Pablo de Carri6n

qure apareceri en sn lugar oportuno.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 109

al. servicio de, nuestro Sefior, e do Vuestra Magestad,i cerca deste negocio, 6 su Sefloria le ha parecido

quo Vuestra Magestad serA servido en quo so d&amp;

cuenta d su Real Persona dello. E asi juntatnente

con esta va mi parescer sobro ello para quo Vuestra

Magestad mandado ver, provea lo quo mnds fuore

su servicio. A V. M. Suplico so rosciva do mi la

voluntad con quo sirvo, quo es con deseo do acertar en el sorvicio do nuestro Sefior Dios, y do V. M.

cuya Real Persona, y rnuy gran Estado nuestro Seflor guardo y conserve con augmento do muy mayores Reynos y Sonorios y despues Jo hoeve A la

Gloria Celestial para quo goco do aquel Royno do

ha Eternidad. para donde Jo cri6. Do Mexico A 28 de

Mayo do 1560.=S. C. R. M.==Beso los Realos pies

y manos do V. M. vuestro muy humilde capollan.

y menor siervo=Fray Andres do Urdanota.

Otra de Urdaneta en ampliacion de la anterior, fecha ibidem.

S. C. R. M.=Porquo paresco quo podria haber

algun inconveniente 6 escrupulo en hacer la Navegacion quo V. M. manda hacer para Jo del Poniento desde esta Nuova Espaila por el modo quo es servido do mandar quo so haga, mandando quo vayan

derechos en busca do la Isla Filipina por la misma

razon quo V.- M. o xpresa en oh mandato quo embia,

quo es quo no entren en Jo do Mihuco porque no

parezca quo so contravieno al. asiento quo V. M.

tieno tornado con oh Sorenisimo Roy do Portugal;





110 ISLA S ]FILIPINAS. DOC. 13.-1560.

Puos es manifiesto, y est&amp; claro, que la Isla Filipi'na no solamente estd dentro do loa terminos do. 16

del empeflo (1), empero la punta que sale de la di-.

cha Isla 4 la parte del Levante, estd en el meridiano de las Islas del Maluco, y la mayor parte do

toda la dicha Isla estA. mds al Poniente del meridi-a-.

no do Maluco;i y el asiento 6 concierto do lo capi-L

tulado sobre lo del empeflo eE; qno- desde Las Islas

de Maluco Acia la; pa-rte del, Orienteo en 17 grados

mediendolos pot Ia Equinocal quae son 297 loguas

y media A respeto do 17 leguas y media cada grado, so echo una linea quo vaya do polo ~i polo; y

quo al Ponionte desta tal linea do aquol somicirculo, ninguna do las Armadas do V. M. ni do sus vasallos puedan entrar, ni poblar, ni contratar, hasta en tanto quo so deshaga la yenta, 6 empefto quo

esta hecho; 6 porque como, ho dicho., la Isla Filipina, no solamente esta' dentro do lo del empefio, Pero aun estd la mayor parte della mas al Ocidento

del Moridiano do las mismas Islas do Maluco. Por

lo qual paresce quo podria haber algun inconveniento on mandar V. M. quo los dichos Navios, 6

gento fuesen it la dicha Isla Filipina sin mostrar

alguna causa legitima, 6 piadosa para ello: por lo

qual parosce quo V. M. seria mas servido quo man'dase quo fuosen dosta Nueva Espafia dos Galeones,

y un Pa~t~x, quo sorAt menester Para hacer el viajo

(1) En documentos posteriores consta rectificada esta opini6n de Urdanetg.





EXPEDICI6N DE LEGAZP1.11





III





a' descubrir por el Mar del Poniente desta Nueva

Espafia, por las partes que A su. Visorrey Don Luis.

de Velasco le pareciere harando la Mar hasta lo que,

llega 6. los terminos de lo del empeflo que estA he.oho al Sorenisimo Rey de Prua, que es como

est6&amp; dicho hasta lo que sefiala, 6 divide la linea que

va echada de polo 'a polo mas al oriente de Las Islas

de Maluco '2,97 Leguas y media, para quo Vuestra

ReaL Magestad tenga noticia de Las tierras, 6 Islas,

6 gentos que hay en su demarcacion, para que asi

descubiorto 6 sabido lo que hay, V. M. provea y

mande lo que mas convenga, al servicio de nuestro

Sefior Dios, y al suyo, 6 al bien de Los naturales

do Las tierras que asi se descubrieron. Y demas deste mandato paresce que corresponderal bien y serA

cosa piadosa, qiio V. M. mande, que por quanto ha

seydo informado, que en la Isla Filipina, y en

otras Islas comarcanas 'a ella so perdieron. algunos

Espafioles vasallos do V. M. que fueron A aquellas

partes, asi en el Armada de Loaysa, que partio6 do

Espafla el afio de 25, como do los Navios que embid el Marques del Valle desde la Nuova Espafia el

afto de 27 como de Los que'embi6 el Visorrey Don

Antonio do Mendoza desde la dicha Nuova Espafla

el afro de 42 demas de otros que se perdieron en

un Navio del mismo Marques del Vallo quo v8 -niondo del Peru para la Nueva Espafia so desderro-,

t6 con tiempos contrarios, 6 se perdi6 en aquel Ar*-:

cipi6lago. E porque agora V. M. ha seydio infor





112 ISLAS FILIPINAS. DOC. I.-1560.

mado quo algunos de los dichos Espafloles que asi

se perdieron en algunos de los dichos Navios estdin

presos. y cautivos entre los Infieles de la dicha Isla

Filipina, es V. M. servido, por servicio de nuostro

Seflor Dios, y por hacer bien y merced a' sus su'bditos y vasallos, compadesciendose dellos, que los

dichos Navios quo asi fueren d descubrir, ilegcuen

liasta la dicha Isla Filipina, donde los dichos Espailoles esta'n cautivos, y Ilegados en la dicha Isla,

y surtos en ella sepan do los Indios naturales della,

que Espafioles hay en aquolla Isla, y las demas comarcanas A ella, para quo sabido los quo hay rescaten, y compren A todos cllos, 6 A sus hios si tubieren algunos porque no so pierdan sus Animas; 6

para los comprar asi Ilchen algunas mercadurias

quo sean tales quo so sepa quo mas ag-rade A los dichos Indios do las dichas Islas. E asi rescatados los

diclios Espafioles, 6 sacados del cautiverio en quo

est~n, den la vuelta para la Nueva Espai'ia quando

les paresciore quo es tiemnpo convenible para hacer

su Navegacion, sin ir A las Islas do Maluco, ni sin

ocuparse en tratos, ni inercadurias, ecepto cornprando algunas cosas quo sean dignas do ver para

muestra, 6 los bastimentos, 6 las demnAs cosas quo

tubieren necesidad para su Navegacion. Y para

hacor esta Navegacion sea V. M. servido do man-,

dar quo so busquen los, mojores, Pilotos quo so pudieren haber, demas do las personas platicas quo

irAn en la Jornada, para quo so trahiga la mas cior





EXPEDIci6N DE LEGAZPI.13





113





ta relacion que posible sea, asi do lo que nueva -

mente descubrieren, como de la longitud, 6 camino

que hay desde la Nueva Espa~fia, 'a la dicha Isla Filipiria, y 4 las demas do su comarca, para que so

tenga, entendido hasta donde llogan los 180 grados

de longitud de la demarcacion de V. R. M. E asi

paresce que no solamente, que hay justa causa para'

ilegarnos A la Isla Filipina en busca, de los dichos

sus vasallos, para ponerlos en libertad, sacandolos

del cautiverio en que estAn; pero paresce que hayobligacion para ello, pues so perdieron yendo on

servicio do V. R. M. Y demas del sorvicio quo A

nuestro Seflor Dios so hard, 6 gran bien 6 merced

A ellos en sacallos del poder do los Infieles, podrdn

aprovechar mucho con la lengua quo sabrAn y noticias quo tornan, do quo V. R. M. serA muy servido=Fray Andr6s do Urdaneta.

'4.

(1561.-9 Febrero.)-Copia de un capitulo de carta que embio el Vireyde Nueva Espafia D. Luis de Velasco it S. M. fecha.4 9 de Febrero isobre

la ilegada de Pedro Menendez de Aviles y construccion y apresto de

los buques para la Armada que ha de ir.d el descubrimiento y conquista de las Islas del Poniente, recomendando para el mando de ella 4

Miguel Lopez de Legazpi.- (A. de I. Pat. 1,1,y 4/23,)

S. C. M.=El capitan Pedro menendez do aviles l

lleg-o a esta nueba espafla por fin do mayo del aflo'

pasado do sesenta y por aver despacliado em printI





114 ISLAS FILIPINAS. DOC. 14.-1561.

cipio do abril la flota, que ilebo a cargo hortuno de

ybarra y llebado todo ol oro y plata que so pudo

recoger asy do la real hazienda como de particulares y no quedar en la tierra que Ilovar Las naos quo

do ospaia, vinioron pocos dias antos quo ilegase pedro menondoz no fue luogo debuelta y parocio quo

hera bion esperar quo se rrecogioso alguna cantidad asy do la rreal hazienda como do particulares

Po rquo Los nabios no boLbiesen sin dinero y tambien

por aguardar a quo passe la furia del ymbierno y

nabegasen on buon tiempo despachoso ol nabio en

quo pedro menendoz (1) a dar aviso do esto a V. magestad quo parocio on principio do Julio y la hecha

do. my carta, fue on xxvii do Junio y estando acordado quo partiese mnediado enero so pidio por la

Unibersidad y morcaderos do esta, nueba espafla quo

so detubieso hasta principio do marco asy por quo

so pudiese rrocoger cantidad do plata como por quo

las naos partan on buen tiompo y no pudieran partir -antes avnque quizioran por quo a hecho on osta

tiorra ol mas aspero ymbierno quo so a visto y con

las crecientes do Los rrios y lo muncho q ae a llovido

las minas por munchas partos sse anegaron y a

convenido para, quo so pudiesen labrar espera'r a

quo paso la furia do Las aguas quo duraron hasta

(1) Faltapasa 6 va. Se guarda fielmente la ortografia, advirtidndose se

tenga en cuenta que la inicial de los nombres propios hAJ~ase escrita conletra minfiscula. S61o se ha procurado distinguir con un gui6n el punto

final en aquellos periodos en que lo exige el sentido.





EXPEDICi6N DE LEGAZPI.15

fin de otubre que a sido cosa no vista en esta tierra

y la plata que lievan estas naos sea sacado en Los

moses de henero y liebroro asy que por todo a convenido diferir su partida en el tiempo que aquy a

estado 6 comunicado con el cosas ymportantes al

sorvicio de V. magastad asy en lo quo toca a la

seguridad de la navegacion que se a de hazer por.

este mar ocoano a la venida y bueLta a espana -de

toda parte do yndias como en la que se pretende de

hazer por la mar del sur la buelta de, Las yslas del

poniente suplico a V. magestad le oya y le de credito que como a tan fieL y buen criado de V. magestad y tampratico y entendido y experimentado todo

Jo que a esto toca le e comunicado lo que V. magestad me tiene mandado sobre la pobLacion do la

tierra de la, florida y punta do santa elena y del

estado en quo queda y do lo quo so a proveido hara

rrelacion a V. magestad y tambien do como so haZen Los dos nabios y vn patax para Las yslas del

Poniente quo son do la faccion.y tamaflo quo el

dira Hliran proveidos do bastimentos para la yda y

buolta y la navogacion so hara sy los tiempos dan

lugar para la derrota al tiompo quo el dira-la jarcia Ancoras y velas y otras cosas necoarias para el

buen abiamiento y dospacho do estos nabios a sido

y es tan trabajoso do aver y tan costoso doeilovar

al puerto y rrecogerlo donde so liazon Los navios

quo es en el puerto do la navidad como dira pedro

menendez-ponoso la diLigencia posible en quo 88s





116 ISLAS:F WPTAS. DOG. 14.-1561.

acaben y, pangan a pique creo lo estaran dios me.

diante paxat.en 'fin do esto airio-a pedro menendez o

encargado eimbie desde sevilla cierta xarcia y cables

quo seran monester sy vieno a tiempo servira para

estos navios y syno para los que adelante conbena~r

que so hagan suplieo a V.- magestad se proveen e

ymbien en los primeros nabios tambien sera ne-~

vecario, que V. magestad mando ymbiar para esta

jornada dos pilotos quo sean abiles y diestros

en la navegacion del- mar oceano porquo avnque

tengo. proveidos tres. ay necesidad de otros dos

porquo, baian doblados en los nabios porque en naY~e gacion tan larga podria faltar alguno-y para

caudillo y,Principal do la gente quo con ellos a do

i~quo sera~p do doziontos y cinquenta a troziontos

J,,m1?res entre soldados y marineros y gente do

4PYicio 6 se-alado a miguel lopez do legazpi naturarde 14 provincia de lepuzcua hijo dalgo, notorio,

d@la. casa do, Jozcano, do hedad do cinquenta afios (1)

Yumo -do. veynto Y nuebe quo esta en esta nueba

epp~xa y do los cargos quo a tenido y negocios do

mi?.ortancia quo so le an cometido, a dado buena

cippt-. y a lo quo do su cristiandad y bondad hasta

aggra so entiendo no so a podido, el egir persona

umas cowmbinieute Y mas a contento do fray andres

(1) En la biograffa do Legazpi,,inserta en la Bibl. marit. de Navarrete,

t. III pig. 492, so le'e' q~ue al1 ser nombrado, caudillo de esta oxpedici6n

tenla 59 affos, de, da4. Aunque se partiera de la fecha de la salida, de Is.

Armada, que fud en 1564, existia siempre una diferencia do siete afiaos entre'

lo~que dice el Virey y log quo le supone Navarrete.





d hiurdaneta que es el iqte ha d:gtbet)tar y gtdi*

la jornadh porque son de ur tib fa y deildos y afi'gos y conformarse an-fray andres escribe a V. magestad la orden que se terna en la navegacion

dios nuestro sefior delante y sobre otras cosas en

ella tocantes.

I5.

(1561.-9 Febrero.-Toledo).- (Copia de Vn capifulo de Vna carta~ dre

magestad escrita al Virrey don luis de Velasco fecha a IX.de hebrero

de iudlx afos que habla sobre la joriihada e 1ai 'is i olitrW'

(Patr. 1, 1, /i3.) (1).

( He visto lo que dizis cerca de lo que os embid i

nandar sobre el despacho de los navios 4ql aveas

de embiar a las yslas del poniente y segun el estado

oti que escrivis que estavan es de creer que quando

6sta Rescibais seran ya partidos-siendolo ellos haraia lo que vos les aveis ordenado conforme a lo qu6

os embiamos a mandar y si no lo fueret Vos harefa

en t6d-o lo que os pareciere y vieredbs -ima c6nveaif

qute, con vuestra prudeicia y esperiencia Estamns

cilrto lo hordenareis como mas cumpila al servieia

de'dios nuestro senor y nuestro guiandolo todo" al

fIh quo bs esta escrito-do toledo a nuetO de heletero

d6 mill y quinientos y sesbnta y vn aftios '=, yo'el





(1) Es el extracto de la carpeta.





118 isrAs FirrPJIAs. DOC. 16.-1561.

Rey = por mand ado de su, magestad francisco de

E-raso,= de su. magestad al virrey Don Iluis. =

i 6.

(1561. -4 Marzo.-Aranjuez.)-Contestacion del Rey A~ Fr. Andrds

de Urdaneta. (C. i. de N. t. 17. d. n. 1.)

El Rey=Fray Andres de IUrdaneta de la orden do

Sant Agustin. Vi vuestra letra, do 28 de Mayo del

a-no (1) pasado de 1560 y por ella he entendido el

ofrecimiento q'uo haceis de ir a' las Islas del Poniente

on los Nabios pie Don Luis de Velasco nuestro Visorrey de esa, tierra, por nuestro mandado embia 6A

ellas en cumplimiento de lo que os encargamos

cerca dello; y agyradezcoos mucho la voluntad con

quo os ofrecois A hacer esta Jornada, entendiendo

ser en servicio do Dios nuestro Seflor y nuestro: do

lo qual mandare6 toenr memoria para quo recibais

merced en lo quo so ofresciere; y hobiero lugar., Yoos encargo quo conforme A vuestro ofrescimiento

hagais la Jornada, y en ella lo quo do vuiestra roligion -y bondad so confia, quo en lo quo toca al parescor quo embiastes so ha remitido todo al dicho

Visorrey para quo el provea en ello lo quo mas conviniere conforme.4 lo quo le est6. ordenado. Do

Aranjuez At 4 do Marzo do 1561=Yo el Rey=Por

(1) V. p~g. 106.





EXEIC16N DE LEGAZPI. 119

mandado de Su Magestad.=Francisco de Eraso.

(Orig. A. del1.)

17.

1561.-Derrotero muy especial para dirigir.d S. M., hecho por Fr. Andrds

de Urdaneta, de la navegacion que habia de emprender desde el puerto de

Acapulco 6, las islas de Poniente, la Armada que S. M. mand6 aprestar

Para Su descubrirniento en las costas del mar del Sur de Nueva Espaffa,

con la descripcion circunstanciada, asi del puerto de Acapulco como del

de Navidad, y las propiedades y ventajas de cada, uno de ellos, con una

memoria de lo que convenia proveerse para el apresto y buen 6xito de

dicha expedicion. (C. i. de N. t. 17. d. n. 2.)

Memoria de las cosas que me parcsce que serA

bien que ei Rey nuestro Seflor tenga, noticia dellas.

para que mande proveer lo que mas Lucre servido

cs lo siguiente.

Por razon que ci Puerto de la Navidad, que es en

et mar-del Poniente de esta Nueva Espafta, el qual

estA en diez y nueve grados y medio dc altura poco'

mas 0 menos, es tierra mal sana, por lo qual log

oficiales y gentes que residen en el dicho Puerto

muchas veces enferman y mueren aigunos, y en

toda la redonda dcl Puerto hay muy poquitos Indios, y por estar ciento y quinze leguas dc esta ciu-'

dad, y ciento y ochenta leguas 6 mas dcl Puerto de

la Vcra-cruz, parece quc convernA quc cl astillero,

quc estA en el dicho Puerto donde se hacen los Navios para ci descubrimiento y navegacion de la mar.

dcl Poniente se mude A otro Puerto mas com'odo y





1~20 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-1561.

sano, lo uno por que los oficiales que entienden en

la obra de Los Navios, aunque se Les dan buenos sala-.

rios rehusan de ir allA., asi por la falta de salud que

alLA tienen, como por que las cosas que han menester para su sustentamiento, como son vino, 6 azeyte,

y otras cosas de Espafia, valen muy caro, lo qual

ha. sido, causa que haya en la~ obra -de los dichos

Navios pocos oficiales, y se haya diLatado en la obra

dellas mas de dos affos, y pasarA otro aflo 6 poco

menos para quando, se acaben de estar A pique para

embarcarse en ellos para hacer el viaxe que han de

ir, con no ser mas de dos Galeones, el uno, de porte

de hasta doscientos 6 cincuenta toneladas, y el otro

de hasta docientas toneLadas, y un Pataxe que se ha

de hacer de hasta quarenta toneladas,. 6 asimismo

importar&amp; mucho que el Puerto donde se ha de embarcar la gente sea sano, y no enfermizo, por que

embarcandose -la gente en tierra no sana caen muchos enfermos antes del embarcar, y mueren muchos despues en la mar, y se pasa mucho, travajo,

con ellos.

El Puerto de Acapulco parece que tiene buenas

partes, para que en el se arme el astiLLero para hacer Navios, 6 para que en el sea la carga y descarga

dellos, por ser uno de los buenos Puertos que hay

en lo descubierto de Las Indias, grande, y seguro, y

muy sano y de buenas aguas, y mucha pesqueria,

de mucha madera para la ligazon de Jos Naytos, y

tener A cinco, A seis leguas, y pocas 144i~Ch4





EXPIEDici6N DE LEGAZPI. 2





121





madera para tablazon, y pinos para masteies y entenas; aunque la. tablazon so truxese alli do otras

partes por mar, importa-mucho quo el Puerto para

liacer Los Navios y para la carga y doscarga, sea en

Acapulco, porque demos que os bueno y tenor las

partes que tiene, bien cerca del Puerto os la tierra

razonablemente poblada, y de esta ciudad A el no

hay de sesenta y tantas loguas arriba, y camino que

andan por ol arrias (1), y desde la Vera- cruz al.

dicho Puerto hay hasta ciento 6 diez Leguas poco

mas, 6 menos, 6 asimismo camino por donde andan

arrias cargadas, y por la mayor parto del andaran

carretas quo por la ciudad do Los Angeles, el camino para alla por venir A esta Ciudad, do manera

quo desde la Vera-cruz al. Puerto do Acapulco hay

menos quo al do la Navidad setonta leguas pocas

mas 6 menos quo es mas del torcio del camino, 6

a.i.isi desde esta ciudad do Mexico aL Puerto do

Acapulco es mas corto el camino quo al do la Navidad. poco monos do medio por maedio, lo qual importa mucho para el acarreto do muchas cosas quo

so han de, levar por tierra al Puerto do Acapulco,

asi desde la Vera-cruz como do esta ciudad.

Y demas do esto, para lo quo so ha do pasar do

una mar A otra por el,rio do Guazaqualco, 6 por

Togoantopeque importa mucho quo en el Puerto

do Acapulco sea el astilLero y carga y descarga, por





(1) Por arrierias 6 recuas.





122





12 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-1561.





quo se ahorrarA costas y mucho tiemnpo, por estar el

Puerto de Acapulco medio por medio, y aun mas

cercano A Tegoantepeque que el Puerto de la Navidad, por que desde 61 a' Tegoantepeque hay docientas treinta leguas largas, y desde, Acapulco pocaIs

mas de cient y diez leguas.

Y'demas de por lo que estd dicho, importa mucho

que el dicho Puerto de Acapulco se pueble, y en 61

sea la carga, y descarga, por quo todas las mercadurias y municiones, y cosas quo so pudieren l~evar

en arrias do una mar A. otra, so ilevarAn en muy

brebe tiempo, y sin los riosgos quo hay por el rio

do Guazaqualco. y pasaje do Tegoantepeque, y A lo

quo creo no con mas costas, por quo desde la Veracruz A Guazaqualco hay obra do sesenta leguas do

navogacion, y todo lo quo so ha do 11evar hasta el

dicho rio ha do ir en barcas, alli han do descargar

para ilevar en canoas 6 en barcas 6 chizas (1) por el rio

arriba (2) hasta el desembarcadero quo estA

obra do veinte leguas do la playa do Tegoantepequo, donde so han do embarcar y cargar todas las

cosas para llevar al Puerto do Acapulco, la qual

playa es muy peligrosa para la carga y descarga

do los Navios, y asimismo desde la Vera-cruz A

Guazaqualco so navega con mucho riesgo por causa

quo los Nortes le son en aquella costa trabesia, y en

dandoles el Norte navegando por alli, el remedio

(1) Adi en ia copia, debe decir hechizas 6 sean portAtiles.

(2) I[gual blanco en el original.





EcxPEDic-i6N DE LEGAZFI.12





123 -



quo tienen es dar al trabes con los barcos; y en la~s

veinto leguas qu~e hay por tierra dosdo el -desem-.

barcadero, del rio, do Guazaqualco hasta la playa de

Tegoantepeque, se ha do Ilevar todo, en arrias y

carretas, asi por escusar tanta dilacion, conio habria

si las mercadurias 6 cosas quo so puoden lievar en

arrias por tierra desde la Vora-cruz A Acapulco, y

desdo Acapulco A la Vera-cruz, so huviese do liovar

por el rio, do Guazaqualco y Togoantepeque, y por

escusar los peligros 6 riosgos quo hay por lo quo

estA dicho, paresco quo convernA mas quo el pasago

do todas las cosas do una mar A otra sea por tiorra

en arrias, demas quo so podrAn llevar en mucha

parte del camino en carretas 6 carros, solamente so

paso por Guazaqualco y Tegoantepeque la artilleria

y ancoras, por sor cosas do mucho, peso.

Quanto mas, quo Para la artilleria y ancoras,

*1~eMlo Muy pesado, quo no so podrA llevar en

arrias, so puede romediar con embiar desdo Espanla

cobro y estai'io, 6 las demAs cosas necesarias para

hacer la artilleria, y buenos oficialos para quo la.

hagan, y lo mismo so puodo hacer para lo do las.

anclas con embiar hior ro y oficiales, -y en ol mismo

Puerto do Acapulco so podrAn hacer toda ol artillenia y anclas quo fuero menester: en esta tierra hay

cobre y en cantidad, do que so ha hecho, artilleria,

aunque no buena por quo robionta presto; poro si

so Purificase bien el cobre se cree quo so acertaria,A hacer buena artilleria, do la qual, si se ha do





124 ISLAS FILIPIXASO D60b. r!7.-4 '561.

proseguir la contratacion del Poiiiente, y soehh'a d~d

poblar aquellas tierras, ha de haber en grancni

dad y toda de bronze, por que la de Sumrr g~astab

muy presto.

Y por que en esta tierra hay falta de oficiales, de"

todos oficios, y los nacidos en ella soe aplican pocos

a- deprender oficios semejantes como son mhendster

para el despacho de las ArmAdas, parece que se

acertaria en que compeliesen A1 machos mancebo's

que andan he'chos bagamundos, A que deprendiesen los tales oficios, especialmente A mes'tizos, y'

mulatos, 6 neg'rog (1) orrobs, A unlos hacer carpinteros,

6 cA otros A calafates, 6 A otros A cordoneros, 6 a' otros

A torneros, y A otros A liorreros, para quo hubiese'

abundancia de oficiales de todo8 generos, demas

que serA bien que se enseflie alguna btiena cantidad

do generos, eselavos comprados de la Real Liacienda, 6 con tal probeymiento habria buen recaudo do

oliciales de todos oficios.

Para pasar las mercaderias y- municiones y ~os

mas generos de cosas por tierra desde una m'ar A

otra, como estA dicho, el mayor inconvoniento quo

hay para ello son dos rios, en los quales so pued-6nhacer barcas en que se pasen las arrias cargadas,

quanto mas que on el uno dellos so tiene noticitt

pie so puede hacer una puente facilmento.

Desdo Espafla se han do inviar armas ofeilsivks





(1) Ho~ro, por libieB.





EXPEDICION DE LEGAZPI.12





125





y. defonsivas, como son arcabuzes, dejlos quales so

ha de hacer mucho caudal, y asimismo algunas. baIlestas, pero pocas, de todo genero de armas, en estas dos hay para por mar, como para por tierra; y'

asituismo de polvora y salitre y azufre, todo refinado, que aunque en esta tierra hay algun salitre y

a~ufre, no so sabe que haya en cantidad: asimismo,

se ha do proveer desde Espafta de co~soletos, celadas

y m~orriones, y cotas de malla, quo vengan suoltas,

y no curon de coracinas por pie luego se echa A

perder: cueras do an~te son tambien buonas.

En esta tierra se tiene ya esporanza quo so da,

bion el caflamo, po~r quo se ha sombrado 6 cogido.

on vocos; poro como los que so dioron A esta grangeria, no tonian salida para ol, dexaron do sombra-.

lbo, y so han pordido todos los caflamonos, do manora quo no so halla n~ uno solo: serA nocesario quo

d~dOspafna se, ombien dos 6 tros pipas do cafla-.

mones para quo. cercano A los Puortos del Poniento

siermbron, quo con osto so escusa do quo haya ne000 -sidad do ombiar desde Espafla cables y xarcias

para Las Naos.- En osta tiorra hay un. gonero do

planta quo Llaman pita que. es buena en falta do

caffamo para hacer cables y xarcias, emporo, porquo Acia la mar del Ponionte hay falta do estas,

plantas, so ha~ce llevar do la mar do Lebante desta,

tierra dondo hay on mas cantidad. e muy mojor;

seria nocesario quo so hoeve una buena cantidad do

plantas nuevas A la costa do Poniente, para plantar





126 ]ISLAS FILIP]INAS. DOC.- 17.-156l.

corca de los Puertos que hay on ella: es planta quo

so da mucho y multiplica mucho.

Tambien se habrA de proveer desde Espafla do

brea y pez, 6 aiquitran, aunque en esta tierra tambien se hace alguna cantidad; asi mismo do lonas

para velas, y de lanternas para los Navios, 6 do

aceyto para las lamparas, y otras cosas, y de clavazon y pernos para los Navios quo sean echizos A

proposito; y dema's desto'so ha do proveer do hierro

on cantidad para labrar aca' asi clabazon como pernos, y otras cosas quo serain necosarias para la obra

do los Navios.

Han do enviar do Espafla cartas do maroar, y

ahujas, y ampolletas, 6 hilo do velas, 6 ahu~jas para

lo mismo: soria bueno quo so embiase una persona

quo fueso diestro en hacer cartas do marear, y ahujas, y otras cossas quo sirven para navogar por la

mar, para quo residiese en esta ciudad'do Mexico:

tambien so han de enviar Estrolavios, y ballestillas, quo do todo esto carecen aca' al presente.

Lombarderos quo sean buenos, y buena gente do

mar, asi para mandar los Navios, como para ma.rear, so ha do proveer para adelante desde Espafla,

en el entrotanto quo haya aca abundancia deilos especialmnento para Navios do remos, y lo mismo do

algunos soldados quo vengan asignados Para efecto

do ir A lo do Poniente.

Acabados los Navios quo ahora so hacon para el

Poniente, convione quo do nuevo so hagan otros





EXPEDICI6 DE LEGAZPI. 127

Navios en el Puerto de Acapulco, 6 en el de la Navidad, donde S. M. fuere mas servido en la cantidad, y del porte quo embiare A mandar, para que,

placiendo A Nuestro Seflor, quando nosotros fueremos de vuelta en esta Nueva Espafia, est6n en buenos terminos para poderse acabar presto, para el

efecto quo S, M. fuere sorvido de mandar.

Y por quo los oficiales carpinteros, herreros, aserradores, calafates, cordoneros, 6' Los inas oficiales de

los otros oficios quoe son menestor para el aviamiento

do los Navios 6' Armada, reusan en quanto pueden

muchos dellos do ir A los Puertos do la mar del Poniento, es -necesario quo Los tales oficiales, Las demas

personas do mar quo son monestor para el dicho

efecto sean compelidos pagandoles un justo precio A

cada uno en su genero quo vaya A las partos quo

fueren menester, 6 siendo caso quo en esta ciudad

de&amp;-xioo, y en su comarca, y govornacion, no hu.vioro rocaudo bastante do las tales personas, y do

Las cosas quo sordn menestor para el efecto quo so

ha dicho, S. M. sea sorvido do mandar, que en qualquior parte do las Governaciones do la Nueva Galicia, Guatimala, y on Las demas Governacionos do

estas partos do Indias, hallandose, asi oficiales, como

gonte do mar, y Lombarderos,. 6 artilleria, o otras

qualosquier cosas importantes y necesarias para el

buen abiamiento do Las dichas Armadas, so pueda

mandar tomar, y so tome, pagando y dando A cada,

uno 6 por cada cosa su justo salario 6 prescio, para





128 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-1561.

que por falta do las tales personas y cosas necesa.rias pudiendose haber en estas partes, se dilate la

obra y efecto de las dichas, Armadas.

E quo asimismo, Si en los Navios y Flotas que

vienen do Espafla para estas partes, huviere algrunos oficiales, do qualquier genero do oficio, 6 Lom~barderos, 6 gente de mar, 6 artilleria y inuniciones, ancoras y cables, y otras qualesquiera cosas

que sean necesarias para el abiamiento de las Armadas quo en estas partes so hubieren do despachar,

constando, quo aunque so, saquen do los tales Navios

las tales personas y comas necesarias, no hardn falta,

notable, se tomen como so ha dicho para suplir la

nocesidad quo huviore dellos, pagandoles, Sn j usto

precio 6 salario.

Asimismo serA61 cosa importante, quo a' la redonda

del Puerto do Acapulco, y do otros Puertos 6 rios cer.

canos 'a 61, so hagan alinacigos do arboles do buena

madera, para tablazon, para quo en las tales partes 6

riberas do donde so pueda sac ar la madera con carretas, so planten muchos arboles, para quo proveyondolo ahora asi, quando vinieren A gastarse los arboles quo ahora hay, haya do los puestos A mano buen

recaudo, porque do otra manera autos do muchos

afbs habri falta do buena madera para hacer Navios.

Asimismo conviene, quo en la comarca del Puerto do Acapulco so tomen algunos sitios, do estancias

para poblar do ganados para el proveyiniento del

dicho Puerto y Armadas.





EXPEDICION DE LEGAZPI. -12





129





DE LA NAVEGACION QUE SE HA DE HACER.

La navogacion que con el ayuda de Dios, i mi

me, parece que debemos de hacer desde esta Nueva

Espafiaa para el Ponionte, ser6. por principio de Octubre de este afto de sesenta y uno, e' desde ahi hasta entrante Noviem â€”bre, y pudiendonos hacer A la

vela por este tiempo, se navegue al Geste, tom'ando

del Sudueste soiscientas leguas hasta ponernos en

altura do catorze grados y medio de esta parte del

Norte, y dende, este punto correr derechamente al

Poniente en buisca de San Bartholomno, que se hailara" desdo catorze grados hasta catorze y modio de

altura.

Ha se de procurar do roconocer esta Isla y surgir

en ella para saber si es poblada, y en quo parte della.

hay â€” aguada, por quo serA muy importante quo en

esta Isla ha-ya agua dulce, aunque no fuese pobla-.

da por estar soi'sciontas y nobonta loguas pocas mas

6 monos, mas Acia la Nueva Espafia quo las Islas

do Maluco y Filipinas, donde so podra tomar agua

y lofla, y asi 'a la ida, como a' la venida, si la Navegacion. do la vuelta no pudiore otra cosa, la qual.

Isla si so poblase soria cosa acertada y- do mucho

pro~vecho para hacer escala en ella, aunque, so poblase do hombres delinqiientes quo mereciesen

muerte 6 destiorro perpetuo.

Reconocida esta Isla de San Bartholome, y tomada

9





130 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-15'61.

agua y lefla en ella, se deve correr desde alli at

Geste quarta del Sudueste hasta baxar un grado y

medio de altura que es hasta Los treze grados, y

desde alli correr derechamente al Oeste en busca de

la Isla de Botaha, que es una de Las Islas de Los

Ladrones, que yendo navegando por la altura de los

treze grados, no se podra' errar. ilabra desde San

BarthoLome, hasta esta Isla trescientas y treinta leguas: Las Islas de Los Ladrones son muchas, y Las

treze dellas dicen que son pobladas, es gente desnuda, y pobre, comen arroz, y tienen muchas palmas de cocos, y tienen sal, pescan con anzuelos de

conchas de tortugas, son perdidos por cosas de hier-.

ro; en Las canoas con que navegan traen un contrapeso por la una parte de la canoa, y traen velas de

petates A manera de velas latinas; importard mucho

reconocer esta Isla 6 qualquiera de Las otras para

reconocer y saber la naveg-acion que hasta alli han

hecho, y quanto estdn de Maluco, y Islas Filipin as,

por que en la de San Bartholome podrianse errar

encontrando con otra alguna Isla que estuviese en

la misma altura, y mas al Oriente della: Las onze

Islas de Las treze pobladas, estdn de la Isla de Botalia para el Norte.

Desde Las Islas de Los Ladrones para ir en busca

de las Islas Filipinas, se ha de navegar al Oeste

qu~arta del Sudueste hasta baxar A Los onze grados,

6 algo menos, y puestos en esta altura correr luego

haciendo el caruino del Geste derechamente hasta





EXPEDICION DE LEGAZP. 131

dar en las mismas Islas, que habra' dellas dosde la

Isla de Botaha pocas menos de trescientas y setenta

leguas.

Pero Si no pudieremos partir desde la Nueva Espatia hasta despuos de entrados diez do Noviembre,

y de ahi hasta veinte do Jlonero, 6 pocos dias dospues, devemos liacer nuestra, navegacion corriendo

al Sudueste derechainente en busca de la Nueva

Guinea, hasta ponernos en altura de veinte y cinco

6 treinta grados de la parte del Sur do la E1'quinocial, si primero no descubrieremnos la costa della,

por que si aquella costa va subiendo dicia el polo

antartico, 6 dtcia, el Estrecho de Magallanes, Como

so tione esperanza. quo subirA, aunque no baya la

costa tan tendida 6tcia, la parte. del Loste, y quarta

del Sueste, corno ba en lo quo estA descubierta,

sino quo corra do ahy adelante al Suesto encontra~-..xauwg con ella autos quo subamos A los treinta grados, tengo para mi quo traen pintada aquella costa

en las cartas modernas quo han venido At esta Nueva

Espafia, mas larga. do lo quo estA descubierta inas

do cien leguas; pero con todo oslo si ella corro al

Sueste desde el Uiltimo cabo quo. estdt descubierto,

do la parte del Leste encontraremos con ella antes

do los treinta grados, y habiendo navegado hasta

los treinta grados, como estd dicho, no descubrieremnos la diclia costa do la iNueva Guinea, correremos

dandonos los tiempos lugar, desde el punto de los

treinta, grados para el Ponionto derechamente liasta,





132 ISLAS FILIP~INAS. DOC. 1 7.-1'a6 1.

doscientas leguas, 6" mas, y Si tampoco no encontraremos con ella en estas doscientas leguas, desdeeste ultinmo, punto de los treinta grados correremos,

al Oeste Norueste, y Oeste hasta ponernos en el dicho ultimo cavo que esta" descubierto, el qual esta'

en cinco grados, segun la relacion y figura que yo

tengo de la dicha costa

Y segun en la parte y en el tiempo que hallaremos la dicha costa de la Nueva Guinea, y segun

los tiempos nos dieren lugar, navegarernos siguiern.

dola y descubriendola 'a la parte que nos pareciere,

teniendo, respeto que hemos de procurar de liegar A.

las Filipinas a' mas tardar entrante Noviembre del

a-no de sesenta y dos, paresce que partiendonos

desde el Puerto de, Acapulco 'a lo mas tardar en

'veinte -de Ilenero, 6 antes, como estai dicho, con los

tierapos frescos favorables que llevareruos entonces

que en pocos dias atravesaremos la Equinocial, que

es lo que se ha de procurar por no le pasar en tierupo

de los equinocios, por que en tal tiempo suele haber.calinas grandes debaxo de la Equinocial, las quales

se han de procurar de huyr; y asi nabegando por

la parte del Sur de la Equinocial por el tiempo que

estA dicho, tenemos tiempo harto para descubrir la

dicha costa de la Nueva Guinea, y otras muchas

I~slas si las huviere.

E si caso, fuere que no pudieremos partir de la

costa de la Nueva Espa-ria en todo el mnes de Ilenero

Para nabegar dcia la parte del Sur, como esta' di





EXPEDICION DE LEGAZPI.13





133





cho, esperaremos hasta el mes do Marzo, 6 mas'

adelante, hasta que tengamos buenos tiempos" pa'ra'

poder navegar por la parto del Polo Artico, 6 Norte,

siguiendo la costa de la Nueva Espafi-a quo va corriendo dcia el Oeste Norueste, y dandonos los tiem-.

pos lugar para ello, aunque sea algo aparta do do

la costa navegaremos hasta ponornos en altura do

treinta 6 quatro grados 6 mas, donde procuraremos

do reconocer la tierra en la costa quo descubri6

Juan Rodriguez Cabrillo (1), y tornado, lo necesario do

lo quo hubiere on aquella costa, y toniada platica

do los Indios, aunque sea por sefias, do una agua

grande quo dieron noticia ft Juan Rodriguez Cabrillo, quo, havia adelante do alli ftcia la parte do la

tierra, iromos en busca della siguiendo la costa para

ver lo quo es, quo po'dria ser quo fuoese mar aquella

agYua, y alli fuese 01 remato do esta tierra, quo

inego sabremos por seffas si es agua salada 6' dulze,

y siendo Dios servido quo doscubrierernos lo quo es

(1) V. Colec. de I. I*a serie, t. XIV, p~ig. 165. Reiaci6n del Descubrimiento

que hizo Juan Rodriguez, navegando por la contra-costa del Mar del Sur

al Norte (C'alfornia), hecha por Juan Paez.

SaIi6 del puerto de la Navidad en 27 de Junio de 1542 con dos navlos, en

busca del paso del Mar del Sur al Oclano Septentrional. Regresaron los

buques San Salvador y La Victoria en 14 de Abril de 1543, mandados por

el piloto mayor Bartoiom6 Ferrelo por fallecimiento de Rodriguez Cabrillo,

ocurrido en la isla de la Posesi6n el 3 de Enero, de resultas de la fractura

de un brazo en una caida. Vdanse las pdginas xxIx A xxxvi de la Introducci6n al Viaje de las Goletas Sutil y Merciana en ei ailo 1792 para reconocer ei Estrecho de Fuca, donde se prueba que el intr~pido navegante

Juan Rodriguez Cabrillo expior6 dichas costas antes que los ingleses, los

cuales pretenden la primacia hasta el punto de decir que los espaff-oles jar.

m6.s hablan puesto Los pids ni descubierto la tierra en esta costa, 6, que Drake

di6 nombre de AlbiiO'n muchos afios despuds.





134 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-1561.

aquello, daremos la vuelta desde alli dcia el Poniente fomando del Sudueste hasta baxarnos hasta

treinta y siete, 6 treinta y cinco grados, y desde,

este punto de esta altura corroremos navegando at

Oeste de'rechamente, descubriendo lo quo hay entro

esta tierra y la do la China, hasta cerca de las Islas

do Xapon, si primero no descubrieremos alguna

cosa de tanto tomo quo nos contontemos con ella,

y desde alli haremnos nuestra, navegacion para las

Islas Filipinas, sin correr inas at Ponionte, 6' dado

caso que no pudieremos seguir esta costa del Poniente de la Nueva Espafia como est6 dicho, subiremos hasta ponernos en altura do treinta y siete

grados; y desde alli correrernos at Poniento como,

estA dicho, hasta ponornos con el meridiano do la

Isla do Botaha, quo es una. do las do los Ladronos,

y desde alli harernos nuestra navogacion para las

dichas Islas do, los Ladrones por no errar la navegacion para desdo, alli ir on busca do las Filipinas'

6' ireonis do oslo punto quo dig'o do los treinta 6'

tantos grados en busca do las Filipinas, quo sogrun

en la parto quo nos hallaremos asi hareinos nuestra

navogacion.

Estas navogaciones tengo trazadas do esta manera, para Si no nos pudierornos partir para on principio, do Noviembre, han do ir desdo la Nueva

Espafia, per quo partiendonos tarde do acd, no

ilegamos alla, quando nos falte tiempo para cumplir

con to quo, V. M. nos manda, 6 para podernos ado





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI.13





135





rezar para la vuelta, por que convieno que con los

primeros tiempos quo pudieremos partir do. a~ll&amp;

para acd, nos partamos sin esperar que los tiempos

que son francos y buenos para navegar acd, so entablen, porque siempre se han hallado cortos por

durar poco tiempo, y d esta causa hemos de partir

de alla', de, manera, que quando entraren los tienipos prosporos nos tomen mas ac.1 si pudieremos de

las Islas de los Ladrones, y no que esperemos en

los Puertos de las Islas Filipinas d los tiempos prosperos que son los vendabales, aunque hagamos esta

primera navegacion A fuerza de brazos, por que si

no hacemos asi, podria ser que nos acaesciese lo

quo A~ los pasados 6' quo tuviosemos necosidad, liegando a1h1, tarde, do esperar di otro aflo, lo qual

seria muy gran inconvoniente, asi por haber ena

aquella mar do las Islas mucho gusano que echa a'

perder los Navios, como por que en este comedio

podrian tener los Portuguoses noticia de nosotros,

de lo qual podria redundar algun dafto, demas quo

para estar mucho tiompo entre los n aturales do

aquollas Islas son algo de mala desistion, y asimismo los Espailolos donde quiera que est~in mucho

tiemnpo suelon dar ocasiones para durar poco la

arnistad; y aunque en todo tiompo se han de evitar

todos los inconvonientos quo nos puedan daflar,

mnucho mas en este viaje.

E si huviesemos de osperar en la Nueva Espai'ia,

hasta principio de Octubre del aflo de sesenta y dos,





136





136 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-1561.





asi mismo es inconveniente; lo uno, por que los

Navipos pierdan mucho en estar tanto tieinpo sin

navegar, y lo otro recrescerian grandes costas, y

por evitar todas estas cosas, 6 para que aproveche,mos el tiempo descubriendo lo que hay por qualquiera de las partes quo estdtn dichas, converna'

que en estando los Navios "a pique, nos embarquemos y nos hagamnos Ai la vela, si V. M. no fuere

servido de mandar otra cosa.

Si caso fueso que en lo que es1a' descubierto, 6'

nosotros descubrieremos en este viaje, con que sea

fuo-ra de lo del Empetio, hallasemos buena tierra,

y los naturales de ella nos pidiesen, que quedasen,

con ellos alg'unos Espatioles, serb necesario, quo

V. M. nos embie di mandar si serdt servido que quedo

algrun capitan con alguna gente y Religiosos on la

tal tierra, 6 si paresciose convenir, que quedaso el

mismo General con la gento quo paresciese ser

necesario, para que on todo so cumpla la voluntad

do Vuestra Magyestad.

En esta Nneva Espan~a so ha tenido noticia, quo

los Fr'ancesos han descubierto pasajo para el mnar

del Poniente (10 esta. Nueva Espatia, por entre la

tierra do, Los BacalLaos, y la ique va para adelanto

decia el Norte, quo habiendo entrado la vuelta del

Poniente por altura do setenta grados -y mas, y navegando aL Poniento, tomando del Sudueste anduvieron tanto quo baxaron A menos do cincuenta

grados, y hallaron mar franca para poder navegar





EXPEDICIO'N DE LEGAZPI. 137

por el a' la China, y Especoria, y Perfl, y Nuova

Espafla, facilmente para todas las partes qtie so

pueda navogar por esta mar del Poniente, y a' la

vuelta que volvian 6. Francia siguieron 6. la costa

de la tierra de la Florida, quo est6. de la parte del

Norto, y que hallaron salida para la mar de Espafia y Francia, por menos altura de la que havia

por donde primero ontraron, porquo. no havia mas

de quarenta y tantos grados por dondo se emboca.ron, y no Ilegaba 6. cincuenta; y porquo el capitan

Pero Melendez tiene entendido este nogoclo de como paso, segun la noticia que aca' homos tenido y

hard. relacion. do ello A. Vuestra Magestad, no dire'

mas do quo importaria mucho quo dosde Espafia so

intentaso do descubrir si es vordad esto, y so vioso

lo quo os, y hallando pasajo como esta' dicho, y

siendo la tierra poblada do gonto, so procuraso do

-pol1Aar en lo mas angosto do aquol. Estrecho, 6 en

la parto quo paroscioso 'mas imaportanto, para quo

hicioson oscala las Naos quo huvioson do pasar- des.do Espania para ol Ponionto, y dol Ponionto para

Espafia, y desdo alli pudiosen ostorvar 6. todos los

extrangeros quo quisioson navogar por aqu'el Estrocho para pasar 6. esta mar del Poniento, pues

est6. manifiosto quo desdo Espafia so podria navegar para la China, y Maluco, y las dem6.s partes do

esta mar del Ponionto, y so ahorrarian muchas costas quo so han do hacor si la contratacion do la Especeria ha do sor por esta nueva Espafla 6 por otra





138 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-1561.

qualquier parte, demas que las Armadas irian mas

bien proveydas asi de gente como de todo lo demas

necesarioY para efectuar y poner por obra lo que esta' di-.

cho, es menester que se embie una persona platica

y experimnentada en las cosas de la mar e' tierra, 6

zeloso del servicio de Dios y de Vuestra Magestad,

6 segun lo que aca' he conoscido del General Pero

Melendez, a el se le podria encomendar dignamente,

este negocio, pero, otro de mucha inas calidad, aunque cierto, saliendo verdad este negocio es de calidad para tenerlo en mucho. A V. M. suplico, asi

en lo que toca a' esto, como en todo lo demas quo

en esta relacion y memoria hablo, se resciva de mi

la voluntad con que sirvo con mis fiacas fuerzas,

que demas que el Virrey Don Luis de Velasco me

ha mandado, que hiciese, relacion d V. M. de algunas cosas, que me paresciese tocantes Ai estos descubrimientos, el zelo del servicio de Dios y de Vuestra Real Magestad me Lan dado causa para tratar

dello; e' si paresciere, que hay en esta relacion alguna cosa combenible para su real servicio mande

se cumpla,. que aunque el Virrey Don Luis de Velasco provee con muy mucho cuydado Jo que toca

d estos negocios, todavia sera' de mucho, efecto a'

V. M. Jo embien 'a mandar. = Fray Andres de Urdaneta. (Orig. A. de I.)





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI. 9





I 19





I 8.

(1563.- 23 Mayo. - Mdjieo.) - Carta del general Miguel Lopez de Legazpi A S. M., sobre el apresto de la Armada que dicho general debia

1levar al descubrimiento de las Islas Filipinas. (C. i. de N. t. 17. d. n. 7.)

Sacra Catholica Magestad = Sin merito mino, el

Visorrey desta Nueva Espaffa me ha querido sefia~lar para el viaje de las Islas del Poniente, 6 servir

A Y. M. encargandome el Armada que para allA so

hace, no porque esta tierra carezca de muchos que

mejor que yo le hicieran y servieran t6t V. M. en

esta jornada, sino por entender, que nadie con mas

voluntad se dispusiera 4 ello, siguiendo lo que mis

pasados siempre han hecho; y asi serviendo A

V. M. pospuesto todo lo que en esta tierra tengo

-hftr6 lo que me est;1 mandado con el cuidado y

fidelidad que devo y espero en Dios nuestro Seifior,

que el viage terna" todo prospero fin y subceso en

la buena y felice ventura do V. M. Para mejor

acertar di selrvir, pedi al Visorrey ciertos capitulos

do cosas quo me parecian ser necesarias al buen

despacho do la jornada, y otras do quo en nombre

do V. M. me hiciese merced, las quales aunque no

fueron tan largas como;I tan alto y poderoso Seflor

pedirse convenian, el Visorrey los remiti6 y envia,

d V.T M., para quo en ello mande V. M. lo quo fucre servido. Y pues la empresa de este viaje es tan





140 ISLAS FILIPINAS. DOC. 19.-1564.

importante al, servicio de V. M., y 4i la utilidad

universal de sus Reynos y Seflorios, y tan peligrosa y travajosa, a' V. M. suplico sea servido maudar

se me concedan, no por remuneracion de mi travajo, pues este se deve al servicio de Vr. M., sino condecendiendo con la grandeza que V. M. siempre

tiene en hacer merced A sus criados que sirven en

negocios de importancia, cuya sacra catholica Magestad guarde Nuestro Sefior, etc. De Mexico 26

de Mayo de 1563.=De V. S. C. M. fiel, criado,

que los reales pies de V. M. besa=~ Mig-uel Lopez

de Legazpi.- (Orig. A.- de I.)

I 9.

(15'4.-25 Febrero.-M~jico.)-Carta del Virrey, de M6jico D. Luis de

Velasco 6 S. M. sobre ei apresto de la Armada que dehia llevar el general Miguel Lopez de Legazpi al descubrimiento de las Islas Filipinas.

(C'.i. de Xt. 17. d. n. 7.)

Sacra Catholica Magestad =A la que V. M. me

mand6' escribir de Madrid 'a los 13 de Hebrero del

afto de 63, mandandome, que sino era despachada

La Armada que ha de ir Ai Las Islas del Poniente, la

despacliase con la priesa posible, respondi en un

Navio de aviso que parti6 por fin de Septiembre del

aflo pasado el estado en que quedavan los Navios

y la provision que se liacia para. despacharlos, y

que se pornia suma diligencia en su despacho, y

asi se ha hecho y hace; pero como ha sido forzoso





EXPEDICION DE LEGAZPI. 141

aguardar todo el ailo pasado A que se cojiesen los

trigos, y se hiciesen los vizeochos, y se proveyesen

otros bastimentos, que se lievan de lexos al Puerto,

y lia convenido meterlo seco y de sazon en los Navios, y en tiempo que no le toinasen los aguaceros

que en esta tierra hace, y ha sido forzado aguardar

a la seca deste aflo Para que se pueda conservar el

bastimento para los dos aflos que, se provee el Armada. Tambien ha sido causa de la dilacion el Ilievar de la artilleri'a, armas y municiones del Puerto

de la Vera-cruz por mar hasta Guazacoalco, -y el

lievarlo de alli parte por un rio agua arriba mas de

quarenta leguas, y 'veinte por tierra d Teg-uantepec

donde se embarca y se Ileva por la mar del Sur al

Puerto de la Navidad, donde estdn los Navios que

hay trecientas leguas de costa, que aunque la navegacion es segura, tairdase en hacer: las demas

e-ga quo desta ciudad de Mexico se han proveydo,

no se han Ilovado al Puerto hasta estar los Navios

en el agua, por quo so puedan poner luego dentro,

a causa, quo si so detuviesen en la tierra por ser

muy humeda, so dafiaria. Estard todo presto y los

Navios 6~ punto para navegar en todo el mes do

Mayo, y la gente 'a la lengua del agua para embarcarse. Van quatro Navios, dos Galeones y dos Pataxes, del porte quo ha parecido que sean como conviono para la navegacion quo han de hacer: son

las moj ores piozas quo han caydo, sobre la mar del

Sur, y mas fuertes y bien aparejadas: Ilevan tres





142 ISLAS FILIPINAS. DOC. 19.-1564.

cientos Espafioles, la mitad soldados v la mitad

marineros, gente escogida: ilevan domas de ocho

piezas de artilleria, que V. M. mand6 enviar, 6A

cuinplimiento 6. veinte y dos, do quince quintales

hasta veinte y cinco con la municion necesaria, y

otras piezas menudas que aqui se han fundido: lievan trescientos arcabuzes de mano, y las dem6.s

armas ofensivas y defensivas para la mar y tierra:

van seis religiosos de la orden de San Agustin,

entre ollos Fray Andres de Urdaneta quo es el mas

oxperto y esperimentado en la navegacion quo se

ha de hacer, do los que so conocen en Espafia la

vieja y la nueva. La copia do la instruccion (1)

quo so da al General va con esta, para quo V. M.

mande ver, quo es conforme 6. lo quo me est6. man-.

dado, y quo no va contra lo asentado entre el Emperador mi Seflor do gloriosa memoria, y el sorenisimo Roy do Portuglal, antes so le manda no oxcoda della: va proveydo lo quo ha parecido quo

conviene para quo la navogacion so acierte 6. ida y

vuelta, previniendo las dorrotas quo han do ilevar,

sigun tuvieren los tiempos, habiendolo mirado y

platicado con Fray Andres do Urdaneta, y los do-.

mas Marineros quo hicioron el viajo do aqui 6. las

Islas; tambien va prevenido 6. lo quo les puede su-.

ceder en mar y tierra con amigos y enoniigos.

Espero en Nuestro Se-nor quo la jornada so ha do





(1) Se omnite por haberse seguido la del doe. 21.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 143

acertar, y que V. M. ha de ser muy servido, en ella,

y en lo que adelante sucederd..

No voy 6. despachar el Armada al Puerto por no

hallarme con tanta salud como es menester para

jornada tan larga, que son mas de ciento y veinte

leguas, y tambien por no dexar en esta sazon los

negocios de visita, y por la falta, que haria en los de

gobernacion 'a que conviene, asistir aqui de ordinario; ir6. D. Luis, mi hijo, 6. dar prisa al, despacho de

la Armada y haviar la gente, y no volver6. del

Puerto hasta dexarla hecha 6. la vela: haralo bien,

por que es mozo diligente, y de buena habilidad, y

tiene la voluntad y animo tan presto para servir a'

V, M. como su padre.

En teniendo aviso que han hiecho vela le dar6 6.

V.* M. en el primer Navio que salga desta, tierra,

con razon particular de como va, y la orden que

Ueva, dem6.s de la que doy en esta.GadNusr

Senior muchos afios la Sacra Catholica Real Persona

do V. M., y acreciente mas reynos y senlorios como

sus fobls criados y vasallos deseamos. En Mexico

veinte y cinco de Ilebrero de mil quinientos y se-'

senta, y quatro affos=De vuestra Sacra Catholica

Magestad fbie criado, que los reales pies de V. M.

besa=D. Luis de Velasco. (Orig. A.- de I.)





144 ISLAS FILIPINAS. DOC. 20.-1664.





20.

(1544.-15 Junio.-M~jico.)-Carta del Virrey de Mijico D. Luis de

Velasco 6, S. M. sobre la demora en la salida de la Armada que el general Mivguel Lopez de Lcgazpi debia lle-var al descubrimiento de las Islas

Filipinas. (C. i. de X. t. 17. d. a. 7.)

Sacra Catholica Real Magestad = En la Flota de

que fueA por General Pedro de las iRoelas escribi a'

V. M., que se hacia &amp; la vela el Armada que va 4

las Islas del- Poniente en fin de Mayo deste afio, y

fuera asi', sino se hubieran detenido dos Navios en

lievar los masteles y entenas y ciertas ancoras del

Puerto de Teguantepec al de la Navidad donde

estan los Navios, que hay doscientas y veinte leguas de costa, los meses de Marzo, Abril y Mayo,

por calmas y tiempos contrarios que han tenido,

no han llegado al Puerto de Ia Navidad hasta diez

de Junio: en los meses de Julio y Agosto se enarbolara'n y aprestardn, y se acabara'n de meter en los

Navios los, bastimentos, artilleria, armas y municiones, que de todo llevan cantidad, y lo necesario

para sustentarse la gente en mar, y puertos y tierra

mas de dos aimos. Van quatro navios, dos Galeones,

las mejores piezas, y mas convenientes para la jornada, que han caydo sobre la mar del Sur, y dos

Pataxes: hacerse han 6 la vela, Dios mediante en fin

de Septiembre: Ilevan los mej ores Pilotos que lie

podido, haber, y gente de mar; y por que tengo es





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 145

crnto en particular id V. M. inviando copia de la ins.

truccion que se da al General de la Armada y oficiales de ella, y d D. Antonio, mi hijo, escribo lo

que mas se ofrece, y el hard, relacion dello 6t V. M.,

no lo referir6 en esta. Guarde Nuestro Se-nor la Saera Catholica Real Persona de V. M., y acreciente

mas reynos y sei'iorios. En M1vexico 15 de Junio de

1564 aflos. ==Despues de 'escrita esta llegaron los Pat-axes con los arboles, y quedanse enarbolando los

Navios. De Vuestra Sacra Catholica Magestacl

fiel criado, que sus reales pies de V. M. besa=Don

Luis de Velasco. (Orig. A. de I1.)

(1564.-l1.a Septiembre.- M~jico.) - Instruccion que se di6 por el Presidente y Oydores de la Real Audiencia de M~jico A Miguel Lopez de LegapiGobernador y General nombrado por S. M. para el descubrimiento

de las Islas del Poniente, de la 6rden que habia de observar en el viaje

y jornada que habia de hacer para el dicho descubrimiento, con los navios que para el efecto por mandado de S. M. se habian hecho, y estaban

en el Puerto de Navidacl, costa de Nueva Espa~da, en la mar del Sur.

(C. i. de N. t. 17. d. ns. 4.)

La orden que vos Miguel Lopez de Legaspi Go-.

bernador y General nombrado en nombre, de Sun

Magestad para el descubrimiento, de las Islas del

Poniente, por el muy Ilustre Visorrey Don Luis de

Velasco, Gobernador y Capitan General que fu6e en

esta Nueva Espanla, y Presidente del Audiencia Real

que en ella reside, ya- difunto, habeis de tener y

10





146 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

guardar en el viaje y Jornada que mediante Dios

nuestro Seflor habeis de hacer para el dicho descu-.

brimiento con los Navios que para el efecto por

mandado de S. M. se han hecho, y esta'n en el

Puerto de la Navidad desta Nueva Espania en la

costa del Mar del Sur, es la siguiente.

Pimeramente: ireis al dicho Puerto de la Navidad 'a' donde se juntardn hasta trecientos, 6 trecientos y cinqtienta hombres entre Soldados y Marine-,

ros, que por orden del dicho Visorrey en norubre

de S.- M.- y A costa de su Real hacienda se han hecho

para ir la dicha Jornada, y Los Capitanes, y oficiales dellos: y llegado al dicho Puerto en presencia

de Los oficiales de Su Maoestad que esta'n nombrados y seilalados para la dicha Jornada, que son

Guido de Labezaris Tesorero, y Andres Cauchela

Contador, y Andres de Mirandaola Factor, y por

ante Escribano que dello de' f os entregrareis ante,

todas cosas de quatro Navios que estdn en el dicho

Puerto que por mandado de Su Mag'estad y del dicho muty Ilustre Visorrey en su Real nombre se han

hecho nuevamente, Los dos grandtes, y Los dos pequeflos, que el mayor dellos es la Nao Capitana

nombrada Sant Felipe, en que vos el dicho General

habeis de irl, y la otra noinbrada Sant-Andres, que

es'La Almirant a, y el Patax nomnbrado Sant Juan

de Letran, de que va por Capitan Juan de la Isla,

y el otro Patax norubrado Sant Lucas, de que va

por Capitan Hernan Sanchez Mu-non, que es el me





OXEIIN DE LEGAZPI.14

-nos, con sus Bateles, Esquifes, Velas, Xarcias, Cables, Anclas, y todos los demas aparejos y cosas

pertenecientes A los dichos Navios, sin que falte

-cosa alguna, asentandolo todo por Inventario y ha-.ciendoos cargo dello: el qual entrego os hard en

nombre de S. M. el Bachiller Martinez Allide mayor de la Ciudad y Provincia de Mechuacan quo.esta' en el dicho Puerto do la Navidad por Juez provehe,-dor de la dicha Armada.

Ilabiendoos entrogado en los dichos Navios, 'y

todo, lo demas portenesciente 6 ellos, seflialareis 6'

nombrareis por Pilotos, Maestres, Contramaestres,

y EAscribanos dollos A las personas que os paresciere

*de mas confianza, habilidad y experencia, repartiendo los quo hubiero en el dicho Puerto de los quo

-se han rescivido para este efecto, y setialado sueldo

conforme ~6 los asientos que con ellos so han hecho;

*enmbrando asi mesmo los Artilleros, y los demas

oficialos nescesarios en cada Navio: mandareis AL

cada uno lo quo ha do hacer on lo tocante d'su. oficio y cargo, y repartireis en los dichos Navios toda

la gente do Mar, coino os parosciore quo mas con.venga, segun el porte do cada uno do ellos.

Iton, Os encargareis on el dicho Puerto antes quo

os hagais d la vela do toda la artilleria mayor y

menor, Arcabuces, municiones, Armas ofensivas y

defensivas, y otros peltrechos quo S. M. tiene en

el, y do dos Fraguas, y las herramientas, y Negros

oficiales dellas, y do todos los bastimontos quo se





148 ISLAS FILIPINAS. DOC, 21.-1564.

lian liecho para la dicha Armada, asi de Yizcochos,,

Cecinas, Tocinos, Vino, Aceyte, Vinagre, Pescado,

Quesos, Avas, y Garbanzos, corno de otras qualesquier cosas, asentandolo todo por escripto, e6 haciendo Inventario dello, particularinente do cada cosa

por sus generos en un Libro, que en vuostro poder

habeis de tener, firmado de vuestro norubre, y de

los dichos oficiales de S:* M. que van en la dicha

Jornada, haciendoos cargo de todo ello, de manera

que n~inguna cosa vaya on la dicha Armada que no

quede asentado por escripto, y de que no haya

cuenta y razon. el qual dicho entrego os hark asi

mismo en nombro de Su Magestaci el dicho Bachi11cr Martinez.

Otrosi: Os habeis do entregar en el dicho Puerto

de todas las mercaderias y rescates que por mandado del dicho Visorrey en nombro do Su Magestad

coinpr6 en esta Ciudad do Mexico Ortuflo de Ilbarra

sQ Fator, y Veedor en esta Nueva Espafla, con parecer do los dernas oficiales de la Real hacienda, quo

se han liebado al dicho Puerto, y esta'n en el para

rescates, y contratacion do la dicha Armada, asentandolo todo por escripto, y haciendoos ei cargo

dello por Inventario particularmente do cada cosa,

segun en el capitu'lo antes deste esta' declarado: las

quales dichas inercaderias y rescates lleb6 desta

Ciudad al dicho Puerto cl dicho Contador Andres

Caucliela, y os las hard entregar ei dicho Bachiller

Martinez.





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 149 -Habiendoos entregado de los dichos Navios, y do

los aparejos dellos, -y de la Artilleria, municiones,

Arruas, bastimentos, rescates, y mercaderias, y do

todo lo demas que en la dicha Armada hubiere do

ir, segun est6. di~cho 6 declarado, dareis una copia

de todo el dicho entrego 6 cargo firruado de vuestro

nombre A. los dichos oficiales de Su Magestad quo

van en la dicha Jornada haciendoles cargo de todo

lo susodicho por ante Escribano, para que ellos

como tales oficiales tengan la cuenta y razon. quo

son obligados en sns Libros como de hacienda Real,

para la dar con pago, cada y quando que por vos leg

fuere inandad~o, y por esta Real A udiencia, 6 por los

oficiales de Su Magyestad desta Nueva Espaffa, 6 por

otra qualquier persona que en su Real nombre se, la

pueda y deba tomar, y quedare asentado en vuestro

libro, y firmado de los dichos oficiales al pie del

di.cho entrego de como rescivieron la dicha copia,

y se les hizo cargo de todo lo susodicho, porque 6.

-vuestro cargo, y'dellos ha de ser la guarda, y buen

recaudo de todo ello, y de lo demas pertenesciente 6.

la Real hacienda, asi de lo que se Iteba, en la dicha

Armada desta Nueva Espaffia, como do lo quo so

hubiere en aquellas partes, ahora sea po~r contratazcion, como en otra qualquier manera.

Y porque es necesario, que la dicha Artilleria,

Arcabuces, municiones, Armas, bastimentos, mercaderias, y rescates, y todo lo demas quo se Ileva, en

la dicha Armada, vaya repartido en los dichos Na





1a ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1664.

vios, segun el porte dellos, y la gente que ha de iren cada uno: lo qual se reinite A vuestra prudencia

y buen cuidado; mandareis que todo se reparta por

ei orden que os paresciere, y mas vieredes que convenga, corno se confla de vuestra persona, entregandolo por Inventario A 'Los Capitanes, y Maestres,

y personas que de mas confianza os parezcan, haciendo vos, y los dichos oficiales cargo por escripto

particularmente de lo que A cada uno dellos les

mandaredes entregar, poniendo por generos cada

entrego por si: el de los Navios y aparej os dellos en

una parte, y el de la Artilleria y municiones, y

Armas en otra, y el de los bastirnentos en otra, y

ci de las mercaderias y rescates en otra; y que asi

quede asentado y firmado de vuestro nombre, y de

los dichos oficiales, y de las personas a' quien se

hiciere el dicho entrego en vuestro libro, y en los

de los dichos oficiales, para que en todo tierupo este

claro, y haya buena cuenta y razon; y mandareis

que cada Navio haga rexistro de todo lo que en el

fuere, desde el casco, hasta la menor cosa, como se

usa y pratica en la Navegacion de las Indias.

Al entrego que se hiciere de la Artilleria y municion, Arcabuces, y de todas las demas Armas, y

pertrechos, mandareis que se halle juntamente con

vos, y los dichos oficiales de Sn Magestad y los

Maestres, Artilieros, y personas di quien se hiciere

ci tal entrego, Martin de Goiti, que va nombrado,

por Capitan de la dicha Artilleria por ser persona





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 151

de conflanza, y qual conviene para el efecto, al

qual mandareis dar otra meaioria de todo lo que va

en la dicha Armada tocante di la dicha Artilleria,

Armas, y municiones, y 'a cuyo cargo es cada cosa,

para que pueda tenor cuenta con todo ello, pues es

anexo y concerniente al dicho su cargro de Capitan

Jiecho el dicho entregro en la manera susodicha,

mandareis ptie luegro se d6 la copia y nomnina de

todo ello firinada do vuestro nombre, y de los dichos oficiales, y do las personas A quien se hiciere

cargo de cada cosa al dicho Bachiller Martinez,

para que la trahiga d esta Ciudad de Mexico, y la

entregue cA los oficiales de Su Magestad desta Nueva

Espai~ia, y que ellos la tengan en su, poder en la

caxa de las tres Haves, asi para imbiar a' S. M. y su

Consejo do Indias un treslado delta, como para que.en qualquier tiem po que sea mnenester, se pueda ver

y entender todo lo que se, imbia en la dicha Armada, y di cuyo cargo es cada cosa, y pedir y tomar

cuenta della 'a las personas que la debieren dar.

Despues d e lo qual mandareis recoxer toda Ia

gente que alli estubiere y se juntare hasta en numero de los dichos trescientos', 6" trescientos y cmn â€”

quenta homnbres, asi de los soldados que por mandado del dichio Visorrey, y las condutas que para

eh~o di6, hicieron los Capitanes Mateo del Saz, y

Diego de Vielmia, como de Ia gente de Mar, que se,

ha rescivido para la Navegacion, y juntos todos





152 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

hareis hacor resefla, y alarde general de todos los

quo van en la dicha Armada, y tomarois la lista y

nomina dellos, doclarando sus nombres, de donde

son, y cuyos hijos, y la odad y sei'ias qu3 tionen,

y qualos van por Marineros, y los oficios quo 11evan, y el socorro, 6 suoldo, que a' cada uno so hubiere pagado, por quo como sabeis, di los Capitanes,

y soldados se ha sefialado Al cada uno su socorro por

lodo ol viago, y los Marineros van 'a sueldo conforme al asionto que con cada uno se ha tornado, y de

todo ollo tomareis la razon en ol dicho Libro que

en vuestro poder habeis do tenor firmado de vuestro,

nomubre, y de los dichos oficialos, y mandarois qua

cilos asi mismo la tomon en los suyos por la misma

orden, y quo la teng-an en Su poder,,yla copia de

todo sog-un es declarado, ontrogyareis al dicho Bachiller Martinez, para quo, la entregue 'a los oficiales Reales desta dicha Nuova Espafia, juntamente,

con los dernas recaudos quo estan declarados, para

que do todo tengan razon, y la puedan dar cada y

quando quo so les pidiere; y liebareis con vos la

copia do las pagas quo han hocho los dichos oficiales en osta Ciudad 'a toda la gente parala comprobar y corregrir con el dicho alarde general, y averiguar si falta algcun soldado 6 Marinero de los quo,

hubieren rescivido paga.

Hecho esto repartireis en los Navios los Capitanes, y soldados quo en ellos hobieren do ir conforme

al numero do la gento y al porte do los Navios como,





EXPEDici6N DE LEGAZPI.13





153





mejor Os paresciere, y vierdes que xnas convenga,

liebando con vos en la Nao, Capitana al. Capitan

Mateo del Saz, que' va nombrado, por Maestre do

Campo, y dos de los oficialos de la Real hacienda,

el Estandarto Real, y Alferez general, y los Gontiles-hombres, 6. quienos so han dado vontajas para

acompafiamionto de vuestra persona y del Estandarte, y las domas personas necesarias: lo qual. se

remito, como, dicho, es 'a vuestra prudencia, y 'a la

buena orden quo en todo terneis, como do vuestra

persona so confia.

En la Nao, Almiranta nombrareis por Capitan

della, y Almiranto do toda el Armada a' la persona

quo mas os parescioro quo convenga do los quo Ilebais on ella, quo sea do toda conflanza, habilidad y

exporiencia, pues llebais personas tales; al qual darois instrucion y orden do lo quo ha do hacer y

guardar on la Navegacion, y en todo, lo demas; y

en osta Nao Almiranta pareco quo debo ir uno de

los otros oficiales do la Real hacienda, porquo las

mercaderias y cosas do rescato, y bastimontos quo

van en la dicha Armada, y Artilleri'a, Armas, y

municiones, so han do repartir en todos los Navios,

y principalmente en los dos mayores, y es bien

quo on la dicha Aliniranta vaya uno, do los dichos

tros oficiales para quo tenga cuenta y razon con

todo, lo quo on el~la fuero, porque para lo quo hubiero do ir en los dos Pataxes, so podra' nombrar

por vos, y los dichos oficiales dos personas una para





15''4 ISLAS ]FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

cada uno que tenga cargo y cuidado de lo que en

el fuere.

En ol Patax mayor ha de ir por Capitan del

corno esti acordado Juan de la Isla, en el qual repartireis los soldados y gente de Mar que os paresciero, serA. necesario, corno va ya bien provehido.

Para el Patax. monor que ha do ser para servicio

de los Navios mayores y descubri-ijento de Puertos, y iRios, y otras cosas necesarias y conbenien-.

tes para el bien de la dicha Armada, va seflalado,

por Capitan el dicho Hernan Sanchez Mluflon: darlo heis la gento quo os paresciere para que vaya en

orden.

De trecientos Arcabuces que se lievan on esta

Armada de la municion, de Su Magestad mandareis

que se repar1tan entre los soldados los quo fueren

mienester, dl los que no los tuvieren, que seran, po-.

cos porque casi todos lQs lieban, y quo los demas

so lleben do respeto en la Nao Capitana, y en la

Almiranta para quando sean necesarios, y quo la

misma orden so tenga en las Armas do colohas quo

so, han hecho, y en las Rodelas, y Arinas do cuerpo,

repartiondolas como mojor os paresciero. Y porque

se entiendo el descuido grande quo los soldados y

Marineros suelen toner, mayormonto en la Mar, en

el tratamiento do los Arcabuces, y las demas Armas, oncargareis y mandarois al Capitan del ArtiIloria, y d los demas capitanes, y Maestres de Navios, quo tengan especial cuidado, do quo los solda





EXPEDICION DE LEGAZPI. 15





155





dos y Marinoros las traten Ibien, y las tengan muy

limpias y prestas para quando sean mnenester, y quo

para ollo las requieran d. menudo.

Do los bastimentos quo se embarcaren de comaida

y brebago terneis grands y particular cuidado,

como, de cosa que tanto importa para quo vayan a'

buen recaudo, y como no so dagnen, y que se distribuyan y gaston por toda buena orden y concierto dando sus raciones limiitadas, y concertadlas, conietiendolos d porsonas de tocla confianza; porquo

comno el viaje os largo, y quo la vuelta hasta aqui

no so ha ace rtado, comno so cree, y tiono por cierto

quo mnediante Ia Divina voluntad. acertareis agora,

pues se pretendo para su sorvicio, conviene quo en

osto so teng-a gran mirarniento do manora quo no

haya desorden alguna, ni por falta dellos so doxe

do conseguir el fin quo so protendo.

Y porque para esto efecto os asi mismo necosario

quo no vayan on la dicha Armada criados, ni Mozos do sorviclo superfluos, y como tenois entendido,

y estdl platicado so protendo quo no vayan on ella

mas quo hasta tresciontos, 6' troscientos y cinqtionta hornbros por todos, asi do soldados, como do

Marineros, y los bastimontos so han hecho y provehido Para osto numero, aunque copiosa y bastantemnonte, y si mas gonte fueso en especial do la

iniitil, soria causa do quo so acabasen con mas brebedad, y quo dello sucediesen inconvenientes, no

habeis do conson-tir ni permitir quo los soldados y





156 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

gonte que fueren en la dicha Armada, ilebeo en los

dichos Navios por via, ni manera alguna criados,

ni Mozos de servicio; pero. porquo no se puedon excusar algunos para servicio de la gente, principal,

permitireis que puedan embarcar los capitanes, Alferez general, oficiales de Su Magestad y Sargento

mayor sendos criados demas de los que ilebaredes

para servicio de vuostra persona.

Otrosi: No consintireis que por via, ni manora alguna se envarquen, ni vayan en los dichos Navios

Indios, ni Indias, ni negros, ni negras, ni mugeres

algu-nas casadas, ni' solteras do cualquier qualidad.

y condicion que sean; salvo hasta una docena do

negros y negras de servicio, los quales repartiireis

en todos los Navios como os pa~resciere.

Fecho esto y estando los Navios 'a punto, y envarcados todos los bastimentos, Artilloria, Arm as,.

y municiones, mercadorias, y cosas de roscate,

Agua y Lefia, y todas las demas cosas necesarias

para el viago, dareis orden como se envarquon los

Roligiosos quo 'van en vuestra compaffia do la orden del Bienaventurado San Agustin, que por servir 6 Dios nuestro Seilor, y 'a Su Magestad y traer

en conoscimiento do nuestra Santa F6 Catolica

6A los naturales do aquellas partes, van en la dicha

Armada con vos en la Nao Capitana, y Almiranta,

repartidos como a' vos, y 6. ellos paresciero, dandolos aposontos cormpetentes, y teniendo particular

cuenta y cuidado do quo sean bien tratados, respe





EXPEDICION DE LEGAZPI.17





157





tados, y benerados como la qualida~d de sus personas religion y avito merecen, y mandareis envarcar toda la gente repartida por la orden que les

dierdes, y asi envarcada con toda la brebedad. que

sea posible, os hareis 'a la vela con la buenaventura; y terneis cuidado de que toda la gente se confiese y comulgue antes que se envarquen; y el dia

que os envarcaredes, si pudiere ser, hareis que

oyan. todos primero una Misa del Espiritu Santo,

Para que Dios nuestro Seflor os de, buen viaj'e, y

encamnine y alumbre, como en todo hagais su. Divina voluntad.

Otrosi: Despues de haberos entregado en la dicha Araa com-o esta' declarado, antes que os,

liagais A la vela del dicho Puerto de la Navidad,

hareis pleyto omenage, como Hlio-dalgo, y jurareis sobre los Evangelios por antel. Bachiller Martinez provehedor de la dicha Armada, y Escribano

que dello d6 f6: demas y alliende del pleyto omenage que se os tomarA en esta Real Audiencia, para

que usareis bien y fielmente el dicho oficio, y cargo de Gobernador, y Capitan General, que en nom.bre del Rey nuestro Seflor se os ha encargado, procurando en todo su Real servicio, y el acrecentamiento de su. hacienda, y Patrimonio Real, y que

acudireis A S. M. y dt esta Audiencia en su. Real

nombre, 6' 4 la persona que por Su Magestad fuere

mandado, con todos los descubrimientos y aprovechamientos que en qualquier manera hicieredes, y





158 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

hubieredes como bueno y flel criado y vasallo, y

no ai otra persona alguna, y que direte, ni indirete

no encubrireis ni hareis cosa en porjuicio de Sn

Magestad ni de su Real Patrimonio, 6 hacienda, y

que de todo dareis buena cuenta y razon, como do

vuestra persona se confia.

Luego que hayais hecho el dicho ployto omenage, sucesive d et harois tomar juramento en vuostra prosencia. y por ante Escribano, quo dello d6 f6

publicamente en un misal sobre los Evangelios,

d los oticiales de la Real hacienda, y d todos los Capitanes, Caballeros, y Sd'ldados que, fueren en la dicha Armada, y de los Pilotos, Maestres de Navios,

y gente do Mar, que os obedecerdn como a Gobernador y Capitan General della, y quo bara'n guardar, y cuimplirdn vuestro maudado en todo y por

todo, y que no hardn motines, ni alzamientos, y

seguira'n vuestra derrota, y vandera, y no se enaxenaran, ni ausentardn por via, ni manera alg-una

del servicio de Su Magestad y de vuestra obod ioncia en Mar, ni en tierra, so pena do, perjuros 6 infames, 6 do caer, 6 incurrir en pena do desleales y

traydores, y quo como contra tales so pueda proceder contra qualquiera quo lo contrario hiciere; y

quo asi mismo obedecerdn 6 vuestros capitanes en

vuestro nombre en Mar y en tierra, so las dichas

penas.

Y porque asi para dar exemplo a' los quo so ha de

declarar y manifestar nuestra Santa F6 Catolica de





EXPEDICION DE JLEGAZPI.15





159





los naturales de las tierras dondo Ilegardes, como

para cumplir lo que como christiano, y honrado

Hlio-dalgo, debeis al servicio de Dios, y de Su Magestad conviene que la gente que liebais 6t vuestro

cargo en la dicha Armada viva catolica y christianamente, provehereis que asi se haga, y que el

nombro de nuestro, Seifor, y de su gloriosa Madre

sea sienipre reverenciado y acatado, y no blasfemado, ni de sus Santos, y terneis muy especial

cuidado, desto y de que se castiguen los, blasfemos,

y pecados publicos con todo, rigor.

Para que en la hacienda de los difuntos, haya

todo buen recaudo, cuenta y razon, coino conviene,

sefi'alareis personas de buena conciencia y cr6dito

que sean tened ores de los bienes dellos, 'a los quales

hareis tomnar j uramento, que usardn bien de los bienes que en su poder entraren de las personas que,

fallescoieren, y que en las Almonedas y ventas quo

hicieren dellos, no consentiran quo haya fraude, ni

engaflo alguno, sino que haran todo lo quo conveng-a para -el aprovechamiento dellos, como sA

fuese sn propia hacienda, y que no deternan en si,

ni en sus aprovechamnientos particulares los tales

bienes, antos como, vengan Navios rexistrardn 6 inviardn en ellos lo procedido, para sus herederos,

inviando la claridad del nombre del difunto, y de

donde es, y quien son sus herederos, y la cuenta y

razon do todo; y vios terneis especial cuidado do

quo asi so haga y cumpla, y do mandar tomar





.160 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1664.

cuenta A los tales tenedores, de manera que en ello

no haya descuido, ni negligencia alguna; y por el

trabajo que en esto los tales tenedores de bienes de

difuntos han de tener, sefialarles heis un tanto al

millar, que sea cosa moderada y limitada, conforme dt lo que se usa en esta Nueva Espanla, por que el

trabajo ha de ser poco.

Iten. Antes que Os hagais A la vela dcareis orden e'

instruciones firmadas de vuestro nombre, al Almirante, Capitanes, Pilotos, y Maestres delos Navios

de la dicha Armada para que sigan At la Nao Capitana, y dt vuestra vandera y farol, dandoles sus,

nombres 6i cada Navio, y mandandoles lo que han

de hacer y guardar en la Navegacion, y en todo lo

demas tocante di la dicha jornada en todo el viag-e,

asi d la ida, como 'a la vuelta segun se confia de

vuestra prudencia y buen cuidado, y que no excedan dellas, so las penas que de parte de Su Magestad les pusierdes, las quales executareis en las personas y bienes de los que fueren reveldes, 6 inobedientes.

El mismno dia' que todos se envarcaren para. haceros 'a la vela, mandareis y provehereis, que luego

en cada uno de los Navios de la dicha Armada se

repartan las velas por sus quartos asi para de dia,

como para de noche, sin eceptar 6i persona aiguna.,

si no fuere por enfermedad para que no os acaesca,

alguna desgracia por ir descuidados: demas que

importa que la gente se acostumbre' 'a ello, para





EXPEDICION DE LEGAZPI.16





161





que no se extrai'ie al. tiempo que de necesidad 10

hayan de hacer.

Cumpliendo lo do suso declarado, y hechoos At la

vela con la bendicion de Dios, siendoos el tiempo

prospero y favorable, harois vuestra Navegacion

en dornanda y descubrirniento de las Islas del Poniento ~dcia los Malucos, sin quo por via, ni manera alguna ontrois en las Islas de los dichos Malucos porquie no so contraveona al. asiento quo Sni

Mag~estad tiono tornado con el Serenisimo Roy do

Portugal, si no en otras Islas quo esta'n cornarcanas

6 ellas, asi corno son las Filipinas, y otras quo estdn fuera del dicho asionto, y dentro do la demarcacion do S. M. quo diz quo tienen tainbien espocia, y para Ilegar 'a ellas, y consoguir el fin quo

Su Magestad principalmonte pretendo do traer d los

naturales do aquellas partos al conoscirniento do

nite ra Santa F6 Catolica, y descubrir la Navegacion do la vuelta A esta Nuova Espafia para el

acrescentarniento do su Patrimionio, y Corona Real

do Castilla, asi por via do contratacion y roscatos,

como por otras quo sean licitas, y quo con buena

conciencia so deban proseguir, y quo so pueda traher alguna espoceria, y do las demas riquezas quo

hubiere, correreis vuestra derrota derecho con parocer do los Pilotos quo llebais gobernando derechamente 'a las dichas Islas en busca de la Isla Nuablada, quo descubri6 Ruy Lopez do Villalobo-s; y

reconocida la dicha Isla, desde alli irois en dornan11





162 ISLAS FILIPINAS. Doc. 21.-15'64.

(la de la Isla liamada Roca partida, que est' en altura de diez 6 siete grados, 110 leguas poco mas,

6 menos de la Nublada, en la qual. procurareis surgir para saber si tieno buen Puerto y ag'uada, sondandolo primoro, y entonder si es hondable, y que

se puoda surgir sin riesgo, y reconocida la dicha

Isla, desde ay correrois 'a las Islas de los Reyes, y

de los Corales, dondo podreis provehoros de agua, y

del dernas refresco que en ellas hubiere, corno lo

hicieron los que fueron con el Capitan Villalobos;

y desde alli d las Filipinas, quo estin en muy buen

comedio y comarca, donde se tieno noticia que hay

especia, oro, y otras cosas do valor, y quo es tierra

muy rica; y si para llegyar a ella pasaredes por las

Islas do los Matalotes, y Arrecifes quo estar6dn docientas leguas antes poco ruas, 6' menos, procurareis, hablar con'los naturales dollas, porquo son

grandos y pobladas, segrun afirman los quo fueron.

con Villalobos, y sabreis quo poblazones y manora

do vivir y contratacionos tienen, y lo quo so puedo

rescatar en ellas, do manera quo so entienda y sepa,

lo quo, alli hay.

Llegado quo soai's 'a las dichas Islas Filipinas, y

A otras comarcanas 6 ellas, y 6i los Malucos, sin quo

comio es dicho entreis en ellos, procurareis do descubrir y ver los Puertos quo, hay en ellas, y do saber y

entender particularmnente, las poblaciones y riquezas

quo tienen, y la qualidad y manera do vivir do la

gente, y quo contrataciones y rescates acostuinbran,





EXPEDICION DE LEGAZPI. 163

y con que Naciones, y que valor, y prescio tienen

las especias entro ellos, y que generos dellas y lo

que valen las mercaderias y rescates, que do ac&amp;,

liebais, y quales otras serian provechosas, y trabajareis por todas vias do tomar y asentar con los naturales toda buena, amistad y paz dando a' los Seflores y principales que os paresciere las cartas que de

Su Magostad liebais para. ellos dirigiendoselas primero y cerrandolas, y representarles heis la voluntad. y amor que S. M, los tiene, dandoles algunos

presentes que os parescan, y haciendoles todo buen

tratarniento, y rescatareis con los rescates y mercadurias quo Ilobais, la especia, drogas, oro, y. otras

cosas do valor y estima de las que hallardes quo

tienen; y si os paresciero que la tierra es tan rica,

y de calidacl que debeis poblar en ella, poblarois en

Ia pa~rte y lugar quo mnas vierdes que convonga, y

donde mej or amistad os tubieren, la qual asentareis

y guardareis inviolablemento; y si poblado ontendiordes que convieno al servicio de Dios nuostro Sefior, y do Su Magestad. quedaros en aquollas partes

en la dondo asi poblardes con alguna. gente y Religiosos hasta dar aviso dello 6. Su Magestad. y 6. esta

Real Audiencia en Sn nonmbre, imbiareis lueg-o a' esta

Nueva Espafa, 6. la persona, 6 personas do conflanza, y en el Navio, 6' Navios quo os paroscioro con la

nueva y relacion do lo quo hobioredes hecho, y de

dondo quedais trayendo las cosas quo hubierdes rescatado, do manera quo con toda brebedad, huen





164 ISLAS FILIPINAS. DOc. 21.-1564.

recaudo y ditigencia posible, vuelvan 4 esta tierra

para que se sepa y entienda la vuelta a' ella que es,

lo que principalmente se pretende, pu es se sabe ya

que la ida se hace en brebe tiompo, y Si acordarodes,

do dar la vuelta a' esta tierra vos en persona, de-.

xando en aquolla que poblardes personas en vuestro,

lugar con alg-una gente, y Religiosos, estareis adbertido que el caudillo que dexardes con la tal

gente y Religiosos, sea hombre de toda confianza,

y que quede bien provehido do lo necesario fasta

que sea socorrido: al qual clexareis ordenado que

conserve con los amigos la amistad que con ellos

quedare asontada, sin hacerles agravio y mal tratamieonto, y que est6" siempre apercevido y con cuidado, do suierto que por descuidarso no se le pueda

recrecer dag'no alguno.

Y porque, como sabeis el aiio, pasado (1) de mil

y quinientos y quarenta y dos, Don Antonio do

Mendoza Visorrey, y Gobornador quo tt la sazon era

en esta Nueva Espafia mnvi6 al descubrimiento do

las dichas Islas del Poniente al dicho Capitan Rui

Lopez do Villalobos con- cierto5 Navios y gente, el

qual habiendo aportado 'a algunas do las dichas

Islas Filipinas, y perdidosole entre ellas algunos

Navios, quodaron entre los naturales do las dichas

Islas algunos do los Espafioles quo fueron on su

compai'iia. Y Su Magostacl deseando el bion do sus

(1) No se le dU 6 la frase el valor que hoy tendria en su acepci&amp;n vulgar.

Ifeeu~rdese que el documento estA escrito en 1564.





EXPEDICION DE LEGAZPI.16





165





vasallos es servido, que se procure de saber si son

-vivos, y Si estdn entre Los dichos naturales; y siendo,

asi, sacarlos de aquella opresion y ponerlos en su

libertad, y traherlos 6i sus Reynos para hacerles

merced, procurareis de saber si hay algunos de los

dichos Espafioles vivos en algunas de las tales Islas,

y trab a-jareis, aunque sea rescatandolos de los libertar, y traher 'a vuestra Armada 6 ellos, y 6 sus hijos

Si Los tubieren, que dello sera'n Dios nuestro Se-nor,

y Su Magrestad servidos en sacarlos de poder de Infieles, demas que os dardn lurubre y aviso de todo

lo que han visto y entendido, y hay en las partes

donde ellos han estado, y de Las demas de que tubieren noticia.

Si liegados al parage de la Isla Nublada, 6 de la

iRocapartida, 6 algo antes, 6 despues Los tiempos no

-os dieren Lugar para hacer la Navegacion que esta'

dicha en dernanda de Las Islas Filipinas derechamente, en taL caso correreis desde alli aL Noroeste,

quarta del Oeste, hasta poneros en aLtura de treinta

y cinco d treinta y siete grados, y puesta en esta

altura y punto, desde ahi navegareis derechamente

al Poniente, y donde quiera que descubierdes alguna tierra, arribareis sobre ella, y ver que taL es,

y que Puertos tiene, y si es poblada, y de gente

rica, y de pulicia, y con Los naturales della tomnareis platica para informaros de las cosas que hay en

ella, y para saber si' se comunican con otras gentes

de otras partes, y que contrataciones tienen, y lo que





166 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

valen las mercadurias y rescates que ilebais, y quales otras serian provechosas, como en el. capitulo

antecedente, que Irata de las Islas Filipinas se de-.

clara, por quo para lo que se pretende adelante importard mucho que las especias, y drogas sean de

estima y 'valor entre ellos, pues quando S. M. fueso

servido de desempefiar las tierras, 6 Islas del empefio las especias y drog-as que hay en ellas, y en su

demarcacion se podrian contratar en las partes donde tubiesen ruas valor, y para este efecto Ile-bais do

todo grenero do especies, y drogas para muestra con

los demas rescates y mercadurias quo se lleban en

la Armada, por quo do todo se tenga noticia para la

contratacion do aquellas partes, como mas la Real

Hacienda sea acrecentada; y procurareis toda via do

ilegaros a' las dichas Islas Filipinas, y las domas 'a'

ellas comarcanas.

E inforinaros heis do los naturales destas Islas Filipinas, y do los Espafloles quo en ollas hubiere, y Si

algunos hallardes sobro si on ellas 6 algunas dellas,

6 en otras comarcas so ha hocho algyuna poblazon 6'

Fuerza nueva por los Portugueses despues del asiento

quo entre Su Magestad y el dicho Sefior Roy do Portugal so tomd6, 6 despues quo el dicho Capitan Ruy

Lopez do Villalobos lleg6 a' ollas, y hareis la avoniguacion quo convenga en razon dosto rescivien do informacion en forma, la qual. trahereis 6 embiareis

con las primeras cartas y despachos quo inviaredes A

Su Magestad y A esta Real Audiencia en su nombre.





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 167

Haciendo vuestra averiguacion, como estdt dicho,

al Poniente descubrireis lo que pudierdes en todo

lo que cae en la demarcacion de Su Magestad no

entrando, en los dichos Malucos comao estAi declarado, y donde quiera que hallardes tierra poblada os

reformareis de todo lo necesarlo para vuestra Armada, y si topardes alguna que sea rica, y que los,

naturaes della huelguen de tener vuestra amistad

entendiendo quo algunos Religiosos, y algunos Espafi'oles con ellos, 6 ellos solos quedaran seguros

entre los dichos naturales, dareis orden para que

queden los que os parescieren, comunicandolo con

los mesmios Reli'giosos, y algunas personas prencipales del. Armada; y si la tierra fuere tan lprospera,

rica y bien poblada, quo os paresca que es cosa conveniente y provechosa, asi para el servicio de Dios

nuestro Sefior, como para el aumento de la corona

Real, y aprovechamiento de la gente que va en

vuestra compafrila, y de los que adelante irdin, poblareis en la tal tierra en la parte y lugar que mas

conveniente os paresca, asi para la seguridad do los

Navios, como para la salud do la gente, donde mas

seguros podais estar de quo los enemigos os puedan

empecer, y con toda la brebedad posible despachareis un Navio, 6 dos los que os paresciere para esta

Nuova Espafla, dando aviso y relacion larga y particular A S. M. y 'a esta Audiencia do todo lo sucedido en la Jornada desde. que os hicieredes Ai la vela

en el Puerto de la Navidad, hasta el punto quo los





168 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

despacharedes, y do la calidad y riqueza do la

tierra, y del asionto y poblacion quoe hubierodes

hecho, y de lo quo adelante pensais hacer, y del

socorro, que conviene s0 Os irubie, asi de Navios,

como, de gento, Artilleria, Municiones, y do otras

qualesquier cosas, y que derrota deben liebar los

quo hubioren do ir en busca vuestra con. el tal

socorro; y en los Navios quo asi despacharedes do

vuolta para esta Nuev~a Espaia, procurareis imbiar

para Su Magestad la ma-yor quantidad do oro, Piedras, Drogas, y Especies, y otras qualesquier cosas

do valor quo hubiere, y hallaredes en la tal tierra,

asi do lo quo pudierodes haber por rescate do las

mercadorias y rescates quo llebais do Su Magestad

como, do lo quo los naturales do la tal tiorra quieran

dar do su voluntad para su Real servicio, 6 quo lo

pertenezca en otra qualquier manora; lo qual todo

verua~ rexistrado en el rexistro del iNavio, 6 Navios,en quo lo imbiarodos, haciendo cargo do todo ello A

la persona, 6' personas quo os paresciero.,

Con los naturalos dostas partes quo en ol capitulo,

autos desto so trata, torneis muy gran cuidado quo

nadie no los enojo, y haberos hois con ollos con

mucho, recatamionto, como con gente do mucha

pulicia, que sogun so, tiene noticia son hombros do

buena razon, y do mucho, ser, y blancos como nosotros, porque quanto on mayor altura lo son mnas,

y converna quo hallandoos corca do tierra on qualquiera parte destas, 6 on otras del Poniente, y ann





EXPEDICION DJE LEGAZJ3'. 169

antes que las veais mandeis en todos los Navios 'a

los capitanes, y demas gente pie vayan. apercividos con sus armas aparejadas para si encontraredes

algunos Navios que os quieran ofender; y asimismo

irdi la Artilleria puesta en orden, y aperce'vida para

el mismo, efecto.

En qualquier Puerto, Isla, 6 tierra que asi descubrierdes y reconocieredes por las Navegaciones

que estain dichas, y por otras' qualesquier que hicierdes, os infortuareis particularmente de las costumbres, calidades, y manera de vivir, y trato de la

gente dellas, y sabreis que religion y secta tienen,

y pie adoran, y que sacrificios y maneras de culto

tienen, y coino se rigen y gobiernan, si tienen.

Reyes, y si son por eleccion, 6 por derecho, de sangre, y si gobiernan corno Republicas, 6 por Linages, y que rentas, 6 tributos dan y de que manera,

y a. que personas, y que cosas son las que ellos mas

precian de las que hay en la tierra, y que otras

cosas les trahen. de otras partes que ellos tengan en

estimacion, y de las que de aca liebais, terneis asiP

mnismo cuenta para ver quales son las que mas

precian.

Y en las tierras Islas, y partes que asi descubrieredes y liegaredes en saltando, en ellas liareis tomar

la posesion de todas y de qualquier dellas en noinbre de Su Magestad agora sea por vuestra propia

persona, 6 por las que para ello nombraredes, haciendo por ante Escribano y testigos los autos y di





170 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

ligencias que convengan con la solenidad que se

requiere, los quales trahereis, 6' los iinbiareis A esta

Real Audiencia en publica forma en manera quo

hagan f6, con la relacion de todo lo demas sucedido

en la Jornada.

Otrosi: Mandareis di los Pilotos que van en la dicha Armada quo vav~an ochando sus puntos en la

Navogacion quo hicieron do ida, v vuelta, mirando

mnuy bieri las derrotas, considerando las corrientes

y ag'uagos, y los vientos que en cada tiompo del

ai'o mas ordinariamento corren; y que asienten y

pinten todas las Islas y tiorras quo doscubrioron, y

poniondolas en sus alturas verdadoras, y el camino,

pie les habrai parescido que habran andado desde,

el Puerto de la Navidad, hasta alli, y quo todos los,

Pilotos asienten sus derrotas, y lo domas quo estA

declarado, y los baxios quo toparen y todo lo domas

de que conveonga toner noticia para las Navegaciones que adelante so han de hacer, en pie Puertos y partes podran los Navios ~'i la ida, y 4 la vuelta

hacor escala, y provohorse de agua, lefla y bastimontos, en caso quo tubiese n ecesidad dellos, y

que di cerca desto se cormuniquen y conformon los,

Pilotos para lo asentar y pintar en las cartas.

Estareis adbertido, quo como os dicho, los naturales do las partes do quo, on el capitulo treinta y

treinta y uno desta Instrucion so hace mencion,

son gente politica, y rica, donde hay grandes

Principes, y por quo, no entiondan quo yendo do,





EXPEDici6N DE LEGAZPI. 171

proposito 6 sus tierras Por mandado do tan grando

y poderoso Principo como es el Rey do Castilla,

nuestro Sefior, no les ilobais presentes particulares

de valor y prescio, no embargante. quo liebais algunas cosas buenas, y quo serdn estimadas entre

ellos, y tambien por que no tengan ocasion de docir, que para ir 'a contratar di tierras tan lexanas,

como son aquellas de vuestra tierra son pocas las

mercaderias que liebais, los dirois quo, vuestra derrota derecha no era para aquellas partes, si flo quo

acaso los tiompos os dioron ocasion para quo fuesedes tA parar en ellas, aunque es verdad quo alguna

noticia, so tiene ontro nosotros quo on aquollas partes hay Principes, y grandes Seffores, y gonto do

mnucha qualidad, con las qualos Su Magestad dosea

tenor toda buena, amistad, y hermandad para quo

entro los subditos y vasallos dolos unos y delos

-otros pueda haber comunicacion y contratacion, y

ofrecerles heis esta amistacl en su Real nombre

dandoles algunos presentes dolas mej ores cosas quo

liebais y entenderois quo alla, mas los agradan; y

en todo so os encarga os hayais muy prudentemento, como do vuestra perosona so confia do manera

quo no vengais con ellos en rompimiento alguno,

ni queden do vos, ni do vuostra gento resabiados,

antes en toda paz, y amistad, y como deseon nuestro trato y comunicacion.

Quando quiera quo, en las partes quo liegardes

quo sea tierra poblada vengais con los naturales do





172 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

Has en platica, y en terminos de paces, procurareis

en todas maneras, que se hagran y asienten dentro

dela Nao Capitana donde va vuestra persona; y

quando no se pudieren asentar, si no en tierra, en

tal caso las mandareis asentar y concertar por algu-nos de vuestros Capitanes, 6 otras personas, por

que por ninguna via converna" que vuestra persona

salga, en tierra, asi por lo que toca di ha autoridad

del cargo que ilebais, como porque los naturales

delas tales partes, y tierras, entendiendo que vos

sois el caudillo de toda el Armada, no se atreban 'a

hacer alguna traicion; pero Si se ofresciese que algun Principe gran Sei'ior se quisiese ver con vos y

asentar arnistades y paces, y no se quisiese ir i

meter en las Naos, ni asentar las paces con otro, si

no con vos, en tal caso con parecer delas personas

con que en semejantes casos habeis de tratar, podreis veros con el tal Seflor, 6 Principe en ha Mar

yendo en el Batel (lela, Capitana, y llebando en

vuestra compaftia, los demas Bateles delas otras

Naos Inny bien aderezados con gente y Artilleria,

para si se os ofresciere necesidad defenderos de alguna traicion que os ordenaren, no os tomen descuidado, y para estas tales vistas, no os alexareis

de has Naos, para que habiendo necesidad os puedan- favorecer con el Artilleria, y ha vuelta para

ellas tengais cerca.

Y la persona que hubieredes de imbiar en tierra

para asentar has dichas paces irai d ho menos con un





EXPEDICION DE LEGAZPI.17





173





par de Bateles bien arinados y aderezados de gente

y Artilleria, y la parte, donde se hubiere de ver y

comunicar con las que han de asentarlas sea en playa muy cerca de donde estubieren los Bateles, y A

vista de las, Naos para, que Si linbiere alguna, tralcion contra ellos, puedan. con facilidad envarcarse,

en los Bateles, y recoxerse 'a las Naos; y antes que

salgan en tierra, los que jimbiaredes alo susodicho,

procurareis que os den en rehenes algunos hombres

principales 'a los quales terneis en vuestra Nao en

el entre tanto que se concluyven los conciertos, haciendoles todo buen tratamiento, y si ellos os pidieren algunos delos vuestros en rehenes, Tpodreisles dar alguno, 6' algunos delos vuestros que menos,

falta os pueden hacer, aunque los perdiesedes; y

siempre que algyuno, 6 algunos delos vuestros hayan de salir en tierra d hablar con los Indios, mandaesque primero tornen alg-unos rehenes para,

asegurarse dellos, y en ninguna, parte salgan en

tierra algunos soldados, ni Marineros, si no fueren.

los que para, ello, fueren seflalados y nomubrados.

En qualquier parte que estubierdes surtos en

tierra poblada, mandareis tener gran vigilancia,

especialmente de noche sobre las amarras, porque

suelen los Indios procurar de cortarlas, y atar A

ellas sogas para. llevar las Naos en tierra hasta hacerlas encallar par'a matar y robar los que van en

ellas, y asi mismo, de noche y de dia, mandareis

tener los Bateles quando, estubieren 6i bordo, delas





174 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

Naos, atados con sus cadenas y candados, asi porque los hombres de aquellas partes no os los hurten, como, porque algrunos de vuestra compaf~ia,

coino mnalos christianos, y desleales no se huyan

en ellos.

En la tierra que poblaredos, 6' en otra qualquiera

de las otras a' que liegaredes, aunque los Indios, 6

los naturales de aquellas partes os coinbiden para

festejaros, 6' haceros algunos banquetes en sus casas, 6 u~s oy at vuestros capitanes, en

ninguna manera lo aceptareis, ni ireis d los tales

combites, por quo en ellos suelen ellos corneter

g'randes traiciones; y asi mismo adbertireis di los

que inviaredes en tierra, que si los Indios les truxieren alg'una cornida guisada, 6' algun Vino, 6

Agua, hagran primero a' ellos misimos quo coman, y

beban dello, por que en muchas partes de las do,

por alla acostumbran dar ponzofia, especialmente

en las bebidas.

Si no hallaredes oportunidad para poder po'blar

entre esta gente asi por no dar ellos consentimiento

para ello, 6 por paresceros quo so aventura muncho

por ser poca la gento quo liebais, 6 por otro aigun

caso, y os paresciere quo desde alli debeis de dar la

vuelta con toda el Armada entera. para esta Nuova

Espafla, habiendo primero, asentado amistad y contratacion para adelante con los Seflores y naturales

do la tal tierra, y adquiriendo dellos por via do rescate y contratacion con las mercaderias y roscates





XPDCON DE LEGAZPI.17

que liebais alguna buena quantidaci de Oro, 6 Plata, 6 otras mercaderias, 6 cosas que aca tengan

mucho valor, de manera que se restauren las costas y gastos quo en esta Armada se han hecho, 6

mucha parte dellos, dareis la vuelta trayendo rela-.

cion y nernoria de las cosas que destos Reynos, 6

de otros se puiedan lievar, que en aquellas partes

tengan mucho valor, y las que de alla se podrdn

traher, y el valor que ternan las unas, y las otras;

pero en todo caso convernat que entre gente seinejante se queden de los Religiosos qiie liebais los

que di vos, y 'a ellos paresciere porque serai de mucho efecto para adelante, asi para la conversion do

los naturales, coino para conservar la amistad y

paz que -con ellos dexaredes asentada.

Y porque podria ser pie acertasedes d ilegar

hasta las Islas de los Japones por la Navegacion

q~eesta' declarada, que segyun c orresponde en. globo, parte destas Islas de los Japones estdn fuera do,

lo del empeflo dentro de la demarcacion de Su Ma-.

gestad ~d donde se tiene noticia que los Portugueses

vienen 'a contratar, estareis adbertido para no encontrar con ellos si pudieredes excusarlo; y en caso,

quo los encontreis excusareis venir en rompiiniento

con ellos por ninguna, via, si no que os trateis con

ellos en toda paz y arnistad, no confiando dellos,

ni tampoco de los naturales de la tierra dondo ellos

estubieren, tanto como en las partes donde ellos no

Ilegan, y hallandoos con los Portuguaeses en toda





176 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

paz y amistad y conformidad, procurareis de ver

las cartas do marear quo ellos trahen para su Navegacion, y Si pudierodes haber alguna dellas,

aunque sea comprandola, la habreis, 6' 6. lo menos

el treslado de alguna dellas; y en caso quo ha-.

ileis Portugueses, 6' no, sabreis Si hay en aquellas

partes algunos Teatinos, quo andan en la conversion do los naturales della, y pudiendolos haber y

liablar, tomareis leguga dellos do lo que es aquella

tierra, y lo quo hay en ella, y en todo lo quo tienon

noticia do aquellas partes, y Si los Portugueses

tienen hechas alg-unas fuerzas, y donde, y do quo

manera, y quo gento reside en ellas, y quo contrataciones y provechos tienen, y do todo lo demnas

quo os paroscioro, para quo traygais, 6' inviois la

relacion verdadera do tod6; y Si por ventura los

Portugru ~ses os acometioren 6 quillieren pelear con

vos, defenderos heis dellos procurando la vitonia

habiendo justificado la causa: y si sucediese Labor

la vitonia do ellos y los hubiesedes en vuestro poder, hareisles todo buen tratarniento en sus personas, y trahereis, 6 imbiareis 6. esta Nueva Espafia

hasta tres, 6 quatro dellos los quo os parescan para

saber dellos agnscosas, y qeSu Maogestad

tenga noticia dollos.

Y Si acaso los Portugueses hubiesen pasado los

limnitos del emnpei'Io y tubieren sus tratos, y contrataciones en la demarcacion do Su Magestad contra

lo capitulado entre los dos Principes do Castilla, y





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI. 177

Portugal, en tal caso hareis vuestras diligencias, y

constando ser asi, consultandolo con los eapitanes,

y los oficiales de la Real hacienda provehereis lo

que mas convenga at servicio de Su Magestad y

bien de la gente y Armada.

Y por que segun se entiende en las partes de las

Islas de Japon, y las dernas que estdn en su comnarca y costa de tierra firme, tiene'n los naturales

gran contratacion por la Mar, y navegan con Naos

gruesas, si vinieredes d encontrar con alguna deHas hareides todo buen tratamiento, y no consintireis que les sea hecho ningun agrabio por ninguna via, antes procurareis su amistad, dandoles

A entender, corno por mandato desta Real Audien -

cia en nombre de Su Magestad ibades A ciertas Islas,. y que compelido de los tiempos contrarios habeis llegado a' aquellas partes, y que os habeis holgao por conocerlos, y tener con ellos atnistad, y

que asi se la guardareis; 6 informaros heis dellos,

do donde son, y de que Principe, y 'a donde van,

y si son tratantes y que mercaderias y cosas lleban

y tratan, y si tienen noticia de los Portugueses, y

si suelen navegar y contratar en aquellas partes, y

hasta donde llegan, y si tienen liechas algunas

Fortalezas, y otras Fuerzas, y donde, y que gente

tienen en ellas, y que Principes tienen por amigos, y d quien por en emigos, y de todo lo demas

quo os paresciere, y asentarlo heis todo por escrito.

larga, y particularmente, y por f6 do Escribano

12





178 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-15'64.

para dar, 6 enviarla; y Si por caso truxieren algunas mereadurias y cosas que Os paresca tienen valor, y que serA bien rescatar COn las que vos liebais, lo liareis queriendolo ellos, y en caso que

ellos no las liebon, les, mostrareis de las que vos

ilebais, para entender dellos si hay dellas en sus

tierras, 6 ternan valor en ella.

Y Si acaso estos tales Navios que asi encontrasedes fueson de Armada, 6 do cosarios, y Os quisioren

acometor, excusarois venir en rompimionto con

ellos, hablandoles, 6' haciondo soifias de que no

querois poloa-r con ellos estando aporcibido para la

defensa, y quaiido no quisieren sino peloar todavia

con vos, defenderos heis procurando la vitoria con

la ayuda de nuestro Sefior, escusando do venir 'a

barloar todo lo quo pudieredes por los fuegos y artificios grandes quo tienen, antos con el Artilleria

procurareis vuestra defensa, por quo son muy maflosos, cautelosos y diestros en su manora do pelear; y habiendo vitoria dellos, si tomaredes algunos de los tales Navios y do la gento dellos, sin tener respeto a' que ebbos fuoron causa do la tierra y

del dagno rescivido en ambas partes, los hareis todo

buen tratamiento, y los restituireis sus Navios, 6

hacienda, y despues do haberos informado'dobbos

do todo lo quo Os pareciero, los dexarois ir libromonte dandoles 6 entendor ba grandeza del Roy

nuestro Sefior, y quo su voluntad no es do quo su~s

vasalbos hagan mal A nadie, ruas do que en las par





EXIPEDICiON DE LEGAZPI.19





179





tes que Ilegaren traten toda verdad y amistad

con todos, y que contraten en sus maneras de contrataciones; y si estos tales Navios acertaren 6. ser

do cosarios, quo tienen por ofiejo andar robando d.

todos generos de, gentes, constandoos dello, y regcivida informacion habiendolo consultado con los

capitanes, y oficiales do la Real hacienda, hareis lo

que mas convenga al servicio de Su Magorstad y

bien de la gente y Armada.

Y siendo Dios servido de'sque hubierdes llegado

6. aquellas partes del Poniente dondo quiera quo

hallaredes especeria, drogas, oro, 6 plata, 6 otras

mnercaderias quo se hayan de comprar, 6 rescatar,

procurareis de poner precio seffalado lo mas barato

quo posilble sea conforme al valor quo entre ellos

tubiere, y las mercaderias que de Su Magestad liebais, en esta Armada las hareis seifialar al mas subi~dwrrecio quo pudieredes teniendo respeto 6. lo mu.

cho que cuestan, y el valor que es justo que puestas

alla tengan, de manera que sea contratacion util y

provechosa para Su Magestad, atento lo mucho quo

se ha gastado en esta Jornada, y 6. quo siermpre sera

costosa la contratacion quo se pretende tnenr adelante, y los prescios y conciertos quo cerca dello

hicieredes con los naturales, procurareis quo sean

perpetuos para que no las puedan encarecer ado-.

lante con quo sea con'su voluntad dellos, y no por

-fuerza, para lo qual hareis quo so otorguen escri-.

turas en forma; y todo lo quo compraredes, y resca





180 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

taredes de especias, y drogas, y otras cosas semejantes que sean de peso procurareis que se comprens

por los pesos de aquella tierra, porque entre ellos

se acostumbra pesar por un peso que liaman 6altar,

que en algunas partes tienen quatro quintales de

peso, y en otras mas y menos, y en efecto sus pesas.

son mayores que las que se acostumbran entre gente

Espaffola, y para este efecto liebais pesos de romana

y de balanzas con pesos de los Reynos de Su Magestad y mandareis que en el Puerto antes que os

hagais 4 la vela allende dellas se haga una pesa de

hierro, 6' metal que tenga peso de quatro quintales,

que sirba por bahar por que por ella, y las que en

las partes donde ilegaredes se usan, y las que llebais destos Reinos entendereis lo que ruas al apro-.

vechamiento de la Real hacienda convengra.

En qualquiera de las partes que liegaredes con

vuestra Armada donde tomaredes contratacion con.

los naturales, asi para qualesquier mercadurias de,

qualquier genero que sean, como de bastimentos y

otros qualesquier rescates, mandareis espresamnente

so graves penas que todo lo que asi se hubiere de rescatar y comprar, se compre y rescate por mano de los

oficiales de la Real hacienda que van en la dicha

Armada y vuestra licencia, y que ellos tengan la

cuenta y razon de todo ello firmada de sus nombres

para que la tengais en vuestro poder, y no permitireis -que otra particular persona alguna por si, ni

pork interposita persona pueda contratar, ni rescatar





EXPEDICION DYE LEGAZPI. 181,cosa alguna con los dichos naturales Si flo fuere.,,como estd dicho por mnano de los dichos oficiales de

la Real hacienda y por orden vuestra, aunque sean

bastimentos, que agora 6i los principios todo esto es

necesario, por que de otra manera seria causa qu e

se encareciese mucho.

Y porque se entiende que algrunas de las personas

pie van en la dicha Armada Ileban algunos rescates para Sn aprovechamiento, y es bien, que en lo

que buenamente se pudiere hacer sean aprovechados como personas que van a' servir 'a Su Magestad

permitireis qpie despues pie para Sn Magestad sus

-oficiales por la orden que estAt dicha, hubieren contratado y rescatado donde hubiere oro, 6 plata hasta

en valor decinqflenta mil. pesos de oro de Minas,

que luego se rescaten para las tales personas pie

liebaren algunos rescates hasta en quantidad de

dinzmil pesos del dicho oro de Minas en oro, 6 en

plata por mano de los dichos oficiales, 6 licencia 6',orden vuiestra corno arriba. estd declarado, y acabado de rescatar el valor de los dichos diez mil pesos

para la dicha gente, proseguirdin los dichos oficiales

el dicho rescate para Su Magestaci de nuevo hasta

otros cinqiienta mil pesos del dicho oro de Minas;

y acabado de rescatar, rescataran para la gente que

va en la dicha Armada hasta en quantidad de otros

diez mil pesos, y por e'sta orden se proseguird en la

contratacion y rescate de todo lo demas que se lleba

en la dicha Armada: entiendese en todas las partos





182 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

que hallaredes, como esta' dicho, oro, 6 plata, 6 pe.dreria, sedas texidas, y por texer, 6 otras mercade-rias semejantes, con que no sean drogas, ni especeria, ni cosas de volumen, por que las especias y

drogas se reservan para Su Magestad para que nadie

las pueda traher por via, ni manera alguna, si no

fuere con su espresa licencia, 6 desta Audiencia en

su IReal nombre, y provehereis que lo que se rescatare para las personas que van en la dicha Armada

por la orden que estA declarada se reparta, como os

paresciere entre las tales personas, segun la qualidad

de cada uno, y la quantidad de lo que lleban em..

pleado.

Iten. Provehereis que todo lo que asi se rescatare,

asi para Su Magestad como para particulares que

-van en la dicha Armada en qualquier mancra que

sea se rexistre en los rexistros de los Navios en que

se envarcaren declarando, particularmente lo que es

cada cosa, y cuyo, y 'a quien viene consignado para

que en todo haya cuenta y razon, y no se puedan

defraudar los derechos 'a Su Magestad pertenecientes, salvo los bastimentos que rescataren para la

sustentacion de los que van en la dicha Armada.

Y por la presente en nombre de Su Magestad se declara y manda, que en el entre tanto que por su

Real mandato otra cosa se provea y mande, paguen

todas las personas de qualquier estado y condicion

que sean que van en la dicha Armada en servicio,

de Su Magestad que truxieren, 6 imbiaren algunas,





EXPEDICI6N DE LEGAZJPI.18





183





de las dichas mercaderias y rescates fuera de la dicha

especeria, y drogas, y cosas de volumen que estin

reservadas 'a cinco por ciento, pagados en esta Nueva

Espafi'a en los mismos, generos, 6 en su valor conforme 'a las avaluaciones que por los oficiales de la

Real hacienda, que en ella residen, 6 por sus lugares teniente fueren hechas.

Y por que podria ser que en las partes que asi

Ilegaredes y contrataredes, halleis tanta quantidad

de mercadurias y cosas que rescatar y contratar en -

tre los naturales, que no basten todas las m ercadu -

rias y rescates que liebais de Su Magyestad en la

dicha Armada para la dicha contratacion, en tal

caso permitireis que todas las personas que van en

ella puedan contratar y rescatar por mnano de los

oficiales todo lo que llebaren en la dicha Armada

despues de haber cumplido con la hacienda de Su

M~agestad.

Pero por que podria ser que algunos mercaderes,

6 otras personas que no sean de los que van en la

dicha Armada embien en ella algunas mercaderias

6 cosas de rescate A aquellas partes no consintireis

ni permitireis que hasta que se hayan rescatado y

contratado las mercaderias y rescates para Su. Magestad, y de las personas que van en su servicio,

puedan rescatar, ni contratar con ellas ni con parte

dellas y rescatadas y contratadas las de Su Magrestad.

y de las personas que en su Real servicio van en la

dicha Armada, 'permitireis tarubien que puedan





184 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

rescatar y contratar las de los tales Mercaderes por

mano de los dichos oficiales y orden vuestra, -y no

de otra manera, y que lo que asi se rescatare so

trahiga asi mismo rexistrado en los rexistros do los

Navios en que vinioro, porque de lo tal por la presento se declara y manda que paguen a' Su Magestad do derechos sieto por ciento demas y allonde delo

que paresciere que deben pagar do los fletes do lo

quo asi truxieren, 6 inviaren por sor los Navios do

Su Mag-estad y la Armada hocha ft costa de su Real

hacienda, lo qual todo sea y se entiende en el

entretanto que Su Magestad otra cosa provea y

mando.

Segun se tiene noticia en aquellas partes, del Poniento acostumbrail los naturales dellas do contratar, vendor y rescatar esciavos do unas partes ft otras,

y porquo terneis necesidad do algunos dollos para

longuas, y tomar noticia do las cosas do las tales

tiorras, mandareis rescatar algunos dellos, y en

partos diferentes para esto efecto, ft los quales mandareis hacer todo buien tratamionto, para quo con

amor os traton, y digan siompro vordad, y no permitirois quo en ninguna parte so pronda ningoun

Indio, ni so tome por fuerza si flo fuero como esta'

dicho rescatado, 6 quo algun Senior os presente

alg-uno, ni quo ningun soldado corupre, ni roscato

ningun esciavo todo el. tiempo quo navegaredes por

no afiaadir comedores inutiles pero siendo Dios servido quo pobleis en alguna parte' despues do ha





EXPED-ICI6N 1DE LEGAZPI. 185

ber poblado dareis 'lug ar A los Capitanes, y A la

deinas gente, que para su. servicio los puedan rescatar y comprar, con que no los puedan tornar a'

vender, iii traher A esta Nueva Espafia, mas quo

solamente se puedan servir dellos hasta tanto quo

Su Magestad sobre, ello provea y mnande lo que

fuere servido; empero serA bien que dos 6 tres dellos

habidos por rescate los invieis A esta Nueva Espafta para que aca se vean, y se sepan dellos las cosas de sus tierras.

En qualquier Isla, 6 tierra firme que determinaredes de poblar y hacer asiento segun estA declarado., sea en la costa de Mar donde haya Puerto

bueno y segruro, y alli mandareis hacer una Fuerza

donde. este' vuestra persona, 6 la que habiendo do

venir vos A esta tierra, liubiere de quedar en vuestro lugar, y en ella asentareis el Artilleria que os

-paresciere para la fuerza y seguridad della; dentro

de la qual. fuerza mandareis hacer dos casas, una

donde se aposente vuestra persona con la gente quo,

os paresciere, y otra casa donde se pongan y guarden las mercaderias y rescates de Su Magestad y

municiones del Artilleria y cosas de almacen: A Ia

qual fuerza hareis que se haga una cava, y A, la entrada una puente lebadiza; y para la demas gento

que hubiere de quedar en la tal. tierra mandareis

hacer 'a una parte de'la dicha fuerza fuera della y

cerca, aposentos donde se recoxa y alvergue; y provehereis que dentro della se haga de noche guardia





186 ISL.AS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

la que conviniere por sus quartos, de mnanera que

de contino haya dentro en la dicha fuerza alguna

copia de gente espaimola, la qual gente mandareis

que quando estubiere en la Idicha fuerza para el

efecto que esta' dicho, tongan consigyo suis armas

defensivas, y ofensivas para que se hallen apercevidos para qualquier rebato que se les ofresciere; y

asimesmo ternois mnucho cuidado que todos Los soldados y cada uno dellos tengan en su alojamiento

sus arinas muy adrezadas y aparejadas para qual..

quier necesidad que se los ofresciere; y si 05 paresciere que convernd, permitireis Ai los soldados quando andubieren fuera'de sus casas trahigan con sigo

Arcabuces, Lanzas, -y otras armas por quo. suele

acaecer en las tierras que nuevarnente se pueblan,

quo los naturaes dollas viendo que los oxtranjeros

estdn descuidados y andan desapercevidos, les acometon de sobre salto para matarlos y prendorlos, 6

importa mucho andar los soldados apercevidos con

sus armnas, para que en qualquier tiompo que sucediere semejante caso, se hallen con ellas en las

inanos, demas quo suele ser causa quo los Indios no

so atrovan d acometerlos, viondo quo andan sobro

aviso, y no- solos.

En las partos dondo asi poblarodos y llegaredos

prohivireis y mandarois so graves ponas, quo ningun soldado, ni otra persona sin vuestra licencia

vaya di poblacion do los naturalos do aquollas partes, ni entren en sus casas, ni los tomen cosa algu





EXPEDICION DE LEGAZPI.18





187





na en el campo, ni en poblado por fuerza, ni contra

su voluntad, iii salgan de sus alojamientos; y especialne nte les prohivireis y mandareis que no ten.gan comunicacion con las mugores de aquellas partes, porque demas pie es bien que se estorben las

ofensas de Dios, las tales cornunicaciones suelen

causar grandes dagnos, y que aunque ellas se huyan 6. vuestros alojamientos, 6 Navios, no las admitan, antes las mandareis volvor 6. sus Pueblos haciendoles todo buen tratamiento.

En las partes que poblaredes hasta en tanto quo

hubieren acabado la fuorza -y roparo que est6. dicho,

que se, haga, vuestra persona con los quo os pares -

ciero estar6. en la Nao al nmenos do noche; y acabada la fuerza y la cava donde habeis de estar, podreis salir 'a residir en ella dexando buen recaudo en

la guardia de los Navios, los quales, estar6.n Jo mnas

corcano que posible sea de la fuerza que hicierodes.

Acabada la dicha fuerza y reparo, procurareis do

mandar hacer alg-unos Navios do remos, Como son

algunas Fustas, y Bergantin, y alguna Fragata

para aprovecharos dellos por mar en las cosas quo

so ofrescieren.

Cerca do la fuerza quo asi hicieredes, mandareis

hacer una Iglosia para quo so diga Misa, y junto A.

ella so hard. una casa y aposonto para los Religiosos

quo van con vos para quo, esten mas acomodados

para toner toda quietud, y para quo alli puedan

ocurrir a' ellos, los Espaftoles cona las necesidades





188 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-15"64.

espirituales que so, les ofrescieren; y tambion para

que los naturales de la tierra puedan co-municarse

mas a su contento con ellos; y terneis especial cuidado que en todos los negocios que trataredes con

los naturales de aquellas partes, so hallen con -vos

presentes alg)unos de los Religiosos que liebais, asi

para quo os aprovecheis do su. buon consejo y parecor, como para que los naturales conozcan y entiendan el macho caso quo haceis dellos, porque viendo

esto, y la mucha rovorencia, quo los soldados los

tienen, vernan ellos tambien a' tenerles respeto, que

importaral macho para cuando los Rolig-iosos entendieren su longua, 6' tubieren Intorpretes para darlos 4 entender las cosas del conoscimiento do nuestra Santa Fe' Catolica, los den todo credito, pues

sabois quo lo mas principal quo S. M. pretendo Os

ol augnionto do nuestra Santa F6 Catolica, y la

salvacion do las animas do aquellos infilels: para

el qual efe,~to en qualquior parto quo poblaredes,

terneis particular cuidado do ayudar a' los dichos

Religiosos, y do darles lugar y licencia para quo so

comuniquen con los naturales do las tierras donde

asentaredes y poblaredes, yendo a' sus Pueblos dollos para quo con su buen exemplo los edifiquen,

y andando entre ellos deprondan la lengua mas

facilmente, y aprondida trabajen do traherlos en

conoscimiento do nuestra Santa F6 Catolica, y los

conviertan 4 ella, y los trahigan a la obediencia y

amistad do S. M.





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI. 189

E porque Ilevais en el Armada algunos Indios

Interpretes que entienden algunas de las lenguas

de aquellas partes por ser naturales dellas, terneis

cuidado y mandareis que los Indios sean bien tratados de todo genero de personas que van con

vos, porque de hacer lo contrario haciendoles al-.

gunos malos tratamientos, suelen suceder grandes

dagnos.

Y por que podria ser que puesto que haya aca

parescido que en la Navegacion que habeis de hacer, y en lo demas que se os manda, se debe, guardar la orden que se ha declarado, que los tiempos

no os diesen lugar para seguir las derrotas que se

contienen. en esta Instrucion y que convernd. tomar

otras, y que asi ruismo en algunas de las cosas que

se os dan por Instrucion que guardeis, sea necesario

mudar consejo, en tal caso, segun. el tiempo y los

â€” fjeesos eon parecer de las personas declaradas en

esta Instrucion, hareis aquello que mas paresciere

que convenga al servicio de Dios, y de Su Magestad para los efectos que se pretenden, corno quien

tiene la cosa presente, porque esto y todo lo deinas

tocante ~i esta Jornada se confia de vuestra Christiandad, prudencia, y zelo quie teneis de servir A

Dios nuestro Seffor, y 4 Su Magestad, teniendo

siempre intento de ir 6 las dichas Islas Filipinas, y

otras comarcanas A ellas, como estAi declarado, y A

descubrir la vuelta para esta Nueva Espaffa con

toda la brebedad posible, trabiendo, 6 embiando





190 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

do las especias, y otras cosas de valor quo en aqueHas partes hubiere.

Terneis atencion A quo la Real voluntad de S.M.

como, esta' dicho, y lo que principalmente despues

del serviclo, de Dios nuestro Seiior pretende desta

Jornada es, que luego deis vuelta 'a esta Nueva

Espafia vos, 6' la persona que os paresciere' qu.6

debeis do imbiar para saber ha vuelta do aquellas

partos 'a esta tierra, pues so sabe ya la ida, y quo so

liaco en brebo tiempo, y ag-ora sea viniendo vuostra persona, 6 inviando otra do conflanza qual os

paresciere, procurareis do quo con brebedad so despachen los Navios, 6' Navio quo hubieredes do finbiar para esta Nueva Espafia, y quo so descubra

esta vuelta desQde las Islas del Ponionto, y quo en

caso quo vos quedeis en aquellas lpartes, la persona

quo imbiaredes trahiga relacion do donde quedais

y A donde os hallaran los quo fueren en vuestra

busca, y quo derrota han do liebar para hallaros.

Y porque, como, sabeis, oh Padre Fray Andres do

Urdanota va en esa Jornada por mandado do Su

Magestad provehereis quo agora sea volviendoos

vos a esta Nueva Espafia con algu n Navio, 6 Navios dexando alla, algun Capitan con gente, 6 fimbiando A otra persona aca, quedandoos vos, en la

tierra, quo el dicho Fray Andres do Urdaneta vuelva.

en uno do los Navios quo despacharedes para oh

doscubrimiento do la vuelta, porquo despues de

Dios so tiene confianza quo por las experioncias y





EXPEDICION DE LEGAZPI. 191

platica, que tiene de los tiempos de aquellas partes,

y otras calidades que hay en el, serA causa principal para que se acierte con la Navegacion de la

vuelta para. Nueva Espafia, por lo qual. conviene

que en qualquiera de los Navios que para aca imbiaredes venga el dicho Fray Andres de Urdaneta,

y serb en el Navio, y con el Capitan que el os sefialare y pidiere, y en ello no haya otra cosa, porquo

dello se entiende que nuestro Seflor Dios, y Su

Magestad sera~n servidos, y vos muy presto socorrido con gente, y todo lo dermas necesario.

Y cuando quiera que hubieredes de invlar algun.

Navio, 6' Navios a' esta tierra, quedando vuestra

persona en aquellas partes segun estti de.clarado'

permitireis y dareis licencia 'a la gento, que liebais

en la dicha Armada para que escriban libremente

las cartas quo quisieren d Su Magestad y desta

ReAI Audiencia en su nombre, y encaminarlas hois

como veonan dt recaudo, sin quo nadie so las habra

por via ni manora alguna, porquo de lo contrario,

domas quo seria mal hecho, Su Magestad. se ternia

por deservido.

A la persona, 6 personas que imbiaredes por

principal en el tal Navio, 6 Navios encargareis y

mandareis en la Instrucion que les diordos, quo

luego quo sea Ilogado A. qualquior Puerto, 6 parto

dosta. Nuova Espafia', hag-a recoxor y rocoxa, todas

las cartas quo en el Navio vinioron sin doxar nin~guna, y juntamente con las vuestras haga un





192 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

pliego dirigido a' esta Real Audiencia, cerrado, y

sellado, y A buen rocaudo para, que como so haya

visto vuestra, carta, y entendido lo que, escribis, se

den las otras A quien vinieren, y no antes por los

inconvenientes que se podrian seguir, y aun dagno

do publicarse las cosas do descubrimientos antes

que tengan razon dello las personas que esta~n en

el lugar de Su Magestad.

Demas desto dareis por Instrucion, y encargareis

mucho 'a' la tal persona principal quo imbiaredes

con el dicho Navio, 6' Navios, que hasta, toner aviso,

desta Real Audiencia, de como se sabe su venida, y

so han recivido las cartas, no dexe, saltar en tiorra

A nadio, y quo si saltaro sea doenanera quo ninguno

do los quo con el viniore, tenga comunicacion con

ning~un Espailol, ni otra persona desta Nueva Es-~

pafia, y quo no diga, ni consienta, decir ninguna,

nueva do las tierras en quo, hubieredes estado, y

ostubierodes, ni do lo quo trahe, y ha sucedido on

el viago, por via ni nmanera alguna, y ordenarlos,

heis quo, con las cartas eche on tierra, para quo las

trahiga, una persona do recaudo do quien teonga

conflanza, quo guardara, mucho secreto, y no dira"

cosa alguna; y quo desde donde desenvarcare vaya,

A pie hasta, Ilegar 'a poblado, donde, hallo Indios, 6'

algun correxidor quo le d6 recaudo para, su venida

porque on la comarca, do los Puertos estara'n provenidos los correxidoros quo hubiero para quo, le den

recauclo en quo venga, 6 ombien los despachos A





EXPEDICION -DE LEGAZPI.19





193





muy buen recaudo y diligencia, y podralos fiar de

quien. ei mostraire mandamiento, 6' carta desta Audiencia, en que digra que se los pueden. dar; y tamnbien habeis do encargar no descubra, ni diga cosa

algyuna 'a estas tales personas, mas do solo darles

las cartas mostrandoles el recaudo quo csta' dicho

para ello; y los tales correx-idores les proveherdD de

refrescos, y lo dernlas necesario para la gento que

viniere, con el tal Navio.

Y porque, en las cosas arduas y do calidad serd

necesarlo y conviniente tomar parecer y consejo. do

personas do buen entendirniento y quo tengan oxperiencia deltas, y zeto do servir Ai Dios, y A Su

Magrestad para quo tratando y platicando so entienda m-ejor, y so tome buena resolucion, porque

do lo contrario, so suelen seguir inconveniontes

quando so ofresciero quo sean do calidad e6 imiporta6h omo os asentar paces 6 lo quo so debe hacer

cuando las rompieren los naturales do aquellas

tierras, y determinar el sitio donde habeis do asentar y poblar y Si ser4i necesario, mudlar aquel, y

tomar otro, y si serd bien imbiar dos Navios juntos,

6- uno;I esta tierra, y como convernl quo vengan,

y si serai mas acertado quedaros alla, 6 veniros, 6

dexar en aquellas partes algcuna persona, y con quo

quantidad do gente, y otras cosas desta qualidad, 6

do menos quo os paresci'ero coinunicarlas para rosumiros con mnas acuerdo y maduro consejo: -visto las

personas quo van on la Armada parece quo lo de13





194 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-15'64.

beis comunicar, y acordar con los Religiosos que

van en vuestra co-npaffia, especialmente con el

Padre Fray Andres do Urdaneta por la experioncia

y las demas partos, quo como sabois concurren en

su persona, y con el Tesorero Guido de Lavozaris,

quo ha estado, en aquellas partes, 6 con los domas

oficiales de la Real hacienda, y con ol Maestre de

Campo Mateo del Saz, 6 los demas capitanes y

personas principalos quo 6. vos os paresciero: hacerlo,

heis asi para quo mojor so acierto.

Y por quoe como sabeis todos estLamo-s subjotos

a. la muerto, si por ventura, lo quo Dios nuestro

Sei'ior no permita, acaeciere quo vos el dicho General Miguel Lopez do Lega.1zpi falloscais on eslo

-viagoe on la ida, estcada, 6' vuolta, on tal caso pe~r la

proseanto, on nombro (10 S. M. espresamente so manda 6. la persona quo por fallescitnionto vuostro sucediero on vuestro lugar por Gobornador y General

do la dicha Armada, quo inviolablemente guardo, y

cumnpla esta dicha Instrucion, y todo lo en ella

contonido, segun y como en ella so contiene, como

si espresamento con el hablase, y 6. el fueso dinigida, porque do lo contrario so torn6. Su Magrestad

p0or muy deservido.

Por quo osta Real Audiencia considerando quo si

Dios fuese servido do Ilobar desta presonto vida A.

vos el dicho Miguel. Lopoz do Logfaspi yendo at dicho

descubrimiento do las Islas del Poniente, 6 estando

en aquellas partes 6 viniendo do vuolta para esta





EXPEDICION DE LEGAZPI.19





1 9 01

a





Nueva Espafia, no habiendo persona nombrada quo

sucediese en vuestro lugar por Gobornador y Capitan General do la diehia Armada, quedaria sin caudill y cabeza quo la rigiese y mandaso, do que

podrian suceder inconvonientes; quoriendo proveer

del remodio si lo tal acaecieso ha nombrado por tal

Go'bernador, y General,- una persona de las de

conflanza, que van en la dicha Armada quo ha pa.rescido ser sulCiciente para ello, y so ha despachado

Provision Real hemanada desta, Real Audiencia del

tal nomnbramiento para que la tal persona contonida y declarada en la dicha Provision por falles-~

cimiento vuestro, so encargue de la dicha Armada

y la ri~ja y grobierne como tal General, y la dicha

Provision del dicho nomabrarniento va metida en un

cofre, do acero algYo prolongado do largro do un palmno poco mas 6 menos, y do anchor do una mano y

dog clodos cerrado y clavado embuelto on lienzo y

sellado con tres sellos Reales para. quo vos, ni otra

persona algruna no pueda saber, ni entender el quo

asi va nombrado por tal General hasta quo Dios

haya dispuesto do vos. Y habierto el dicho Cofro y

vista la dicha Provision conste quien sea el quo asi

va elegido y nombrado en vuestro lugar, so os oncarga y manda quo ol dicho cofre cerrado y sellado,

Ilebeis en vuestro poder d muy buena guarda y

recaudo hasta ol tiempo do vuestra muerte, ol qual

mandareis quo so entregue A los oficialos do la Roal

hacienda quo van on la dicha Armada. por ante





196 ISLAS FILIPINAS. DOC. 21.-1564.

Escribano que dello de ~6, para que ellos, presente

el Maestre de Campo, Alferez general, Capitanes,

Sargento mayor, Religyiosos, ylas demas personas

principales que vail en ella, y por ante el dicho

Escribano le hagan habrir 'a un herrero, 6 corragero publicaniente, atento que la liabe con que se,

cerr6 queda aca quebrada, y no se, ileba alguna con

que se pueda abrir, y se asiente por auto y testimonio de como se habri6 el dicho cofre, y se hailld en

61 la dicha Provision, y la persona que en ella va

declarado, y nombrado por Gobernador y General,

al qual desde alli en adelante becho el juramento

pleyto omenagre y solenidad pie vos al pie desta

Instrucion hicieredes en el acuerdo desta Real

Audiencia, quando os fuere entregyada, mandamos

le recivan, hayan, y obedezcan por vuestro fallescirniento por tal Gobernador, y Capitan General

de la dicha Armada todas las personas quie en ella

van y estubieren, de qualquier calidad y condicion

que sean, so las penas contenidas en la dicha Provision, y las demas que el de, parte de S. M. les

pusiere; y asi lo dexareis vos ordenado, y mandado,

A la hora de vuestra, muerte en vuestro testamento

y cobdicilo, 6 en otra qualquier declaracion que

hicieredes; y que se entregYue esta Instrucion al que,

asi en vuestro lugar sucediere para que la guarde

y cumpla.

Y por que podria ser que tambien fallesciese la

persona asi elegida, y nornbrada en la dicha Provi





EXPEDICION DE LEGAZPI.19





197





sion por tal Gobernador antes de ser rocivido al

dicho cargo, 6 despues, de que podria suceder los

mismos inconvenientes, no habiendo otra persona

que sucedieso en su lugar, y teniendo respeto a' osto,

y deseando que en la dicha Armada baya todo

buen rocaudo y caudillo que. la gobierne y mande,

esta Real Audiencia ha liecho otro nombramiento

en otra Provision Real quo va en otro, cofre menor

tumbado de largor de una sosma, -y de altor de seis

dedos, sollado con otros tres sellos Reales para que

la persona contenida y declarada en ella suceda por

tal Gobornador, y General de la dicha Armada, si'

acaesciere morir vos, y el primoro nombrado que

ha do suceder en vuestro, lugar, como en el capitu'lo

antes deste se doclara: habeis asi mismo de liebar

el dicho cofre en que va la dicha Provision del sogundo nombramiento, i muy buen. recaudo, y al.

tierupo do vuestro fallescimionto mandarlo entregar

juntamente con el otro cofre por la orden quo esta"

declarada, para quo el que sucediere en vuestro

lugar por la dicha Provision primera al tiompo quo

Dios dispusiese del, entregrue el dicho cofre segundo,

A los dichos oficiales para qu e lo habran por la orden

quo esta' dicha, y so entienda, el quo sucede en el

dicho cargo por muorte del quo sucediere por vuostro fallescimiento, y quo al. tal so le entregue osta

dicha Instrucion Para quo la guardo y cumpla como,

tal vuostro sucesor en el dicho cargo; por manera

quo por fallescimiento vuestro, y del quo primero





198





18 ISLAS FIILPINAS. DOC. 21.-15"64.





va nombrado en vuestro lugar fatlesciendo, vos primero, 6 61 por muerte de ambos, ha de suceder el

que va nombrado en la segrunda Provision, y no

de otra manera =-El Licenciado Balderrama = El

Doctor Ceynos=-EI Doctor Villalobos==.El Doctor

Orosco == El Doctor Basco de IPuga =El Doctor Villanueva.

En la Ciudad de Mexico d primero dia del mes

de Setiembre do 1564 afios, estando en acuerdo los

Sefiores Presidente, 6 Oydores de la Audiencia Real

desta Nueva Espafi-a por presoncia de mi Antonio

de Turcios Escribario mayor de la gobernacion

della, mandaron entregar y entregaron osta Instrucion firmada de los dichos Sofiores Presidente,

6 Gidores, quo tieno 14 fojas, d Miguel Lopez de

Legaspi, Gobernador y Capitan General do la Armada quo por mandado do Su Magrestad so imbia

al descubrimiento do l as Islas det Poniente para

quo use do la Instrucion, y lat guardo y cumpla en

todo, y por todo, como en ella so, contieno: el qua]

dicho MiVguel Lopez do Legaspi torn6 y roservo6 en

si'la dicha Instrucion, y promoeti6 y jur6 por Dios

nuestro Sefior y por la seiial do la cruz en quo corporalmente puso su mano derecha, y por las palabras do los Santos 4 Evangelios, e6 hizo pleyto ornenagye, corno Hijo-dalgo sus manos juntas y puestas,

entre las del Ilustre Sefior Licenciado Balderrama,

del Consejo de Su Magrestady su Visitador general

desta Nueva Espafia, Caballero, Hijo-dalgTo, unay





EXPEDICION DE LEGAZP1.19





199





dos y tres veces, una y dos y tres veces, una y dos

y tres veces, segun fuero de Espafla de ir en servicio do Su Magrestad por tal Gobernador y General

de la dicha Armada at descubrimiento de Las dichas'

Islas del Poniente, y de guardar y cumplir la dicha

Instrucion como en ella se contiene, y no de otra

alguna, y quo usarA' bien. y fielmonto del dicho

ofieio y cargo do Gobernador y Capitan General,

que en nombre de la Magestad del Rey Don Felipe

nuestro Senior so le ha encargado y mandado, y procurard on todo su Real servicio y ei acrecentamiento

do su Patrimonio y Corona Real do Castilla, y quo

acudira a' S. M. y A esta Real. Audiencia en su

nombre, 6 'a la persona quo por S. M 6' por ella le

fuere mandado con la dicha A rniada, y con todos

los descubrim-ientos y aprovechamiointos quo en

qualquier inanera hiciere y hubiero corno bueno y

leal vasallo y criado, y no A otra persona; y quo dirote, ni indirete no encubrirft, ni hard cosa alguna

contra el servicio do S. M. nii contra su Real hacienda, y guardard el secreto dosta Instrucion y do lo

en. ella contenido, sin comunicarlo con persona-alguna hasta quo so haya hecho A la vela, so pena do

perjuro 6' infame, y do caer, 6 incurrir en caso de

deslealtad contra su Roy3y Seflor natural lo contrario haciendo y lo firmi6 do su nombre, y si algun,

Fuerte, 6 Fortaleza hiciere, la terna' por do S. Mv. 6'

como de'l ia entreg-ara, 6 no acudir6L con ella A persona alguna si no fuere 'a Su Magestad 6 A quien





200 ISLAS FILIPINAS. DOC. 22.-1564.

por sus cartas y Prov.isiones le fuere mandado, 6 la

defenderft en su Real nombre fasta la muerte =Miguel Lopez de Lega2,pi =Sacado del original, An-.

tonio de Turcios. (Or-i. A.- de I.)

22.

(1564. -12 Septiembre.-M~jico.)- Carta que escribi6 la Audiencia de

Nueva Espafia al Rey, sobre la nueva instruccion que por fallecimiento

del Virey Don Luis. de Velasco di6 al General Miguel Lopez de Legazpi,

para el viaje con el Armada de S. M. que se enviaba al descubrimiento

de las Islas del Poniente. (C. i. de N. t. 17. d. a. 6.)

Sacra Catholica Magestad =El Virrey Don Luis

de Velasco, que por ruandado de V. Ml. governaba,

en esta Nuova Espafia, falleci6 en fin de Julio do

e-ste presente aflio: por sa fallecimiento, esta Real

Audiencia tiene en si la govern acion corno V. M. lo

tiene probeydo, y la ternft hasta tanto que V. M. sea

servido de mandar otra cosa.

Al tiempo de sa fallesciniento, ft! causa de no

estar del todo acabada de despachar la Armiada que

por mandado de V. M. se imbia al descubrirniento

de, las Islas del Poniente, de que, va por General

Miguel Lopez de, Legaspi, convino al servicio do

Vy j\J que en su real riombre osta Audiencia, probeyese lo quo restaba por facer, y ansi se hla probeydo todo lo necesario en prosecucion de lo que el

Virrey tenia ordenado, y son ya partidos de esta

ciudad 6L emnbarcarse en el Puerto de la Navidad, el





EXPEDICION DE LFGAZP. 2 01

General y los dema's capitanes, oficiales, soldados,

y gente de mar; de manera, que mediante nuestro

Sefior se hard el Armada 6 la vela mediado Octubre

que viene, 6 en todo 61 'a mas tardar. Entre las demas cosas que han combenido proveerse, convino

reberse la i nstru cion qu el Virrey tenia fecha, como

dex6 declarado en una clausula de su codezillo que

se viese para ai'iadir 6' quitar lo que conviniese: y

visto quo en ella manlava al General que en ha.ciendose 'a la vola del Puerto de la Navidad, hiciese

La navegraci.)n en demanda de las Islas del Poniento, hacia Los Malucos, sin que entrase en Los dichos

Malucos, por no contravenir el asiento quo V. M.

tiene tornado con el serenisimo Rey de Portugal,

sino en otras Islas comarcanas d. ellos, que estain

fuera del Empeflo, y dentro de la demarcacion de

V..M.; y, quio para Lleg-ar d ellas y doscubrir la navegacion de la vuelta 'a esta Nueva Espafla, corriese

al Suduoste en busca de la costa de la Nueva Guinea

hasta ponerse en altura do veinte grados de la otra

parte do la Equinocial hacia el Sur, y si en oste terraino no hailbso la tierra de la Nueva Guinea, hi-.

ciose su navegYacion desde esta altura y punto derecho al Poniente hasta dol.,entas leguas,. y que si

dentro dellas no topase con aquella, tiorra, corrieso

al Noroeste hasta baxarse en altura do cinco grrados

en la inisma parto de la Equinocial hacia el Sur, y

quo si liasta puestos en osta altura, 6 en ella no la

hallaso, corriese do este punto al Poniente der~echa





202 ISLAS FILIPINAS. DOC. 22.-1564.

mente hasta tomar la otra tierra, que por. ninguna

via lo podia errar; y que asi descubierta, la costease, y entendiese lo que en ella hay, segun que

en los capitulos que hablan cerca desta navegacion

y deseubrirniento dcsta tierra se contiene, como,

V. M. habra' visto por la copia de la instruccion quo

imbi6 d eso, Real Consejo, de Indias. Paresci6 a' esta

Reat Audiencia, platicado en ella, y comunicado,

con personas de ysperiencia queo han estado, en

aquellas partes, que aunque sea verdad que el descubrimiento de la Nueva Guinea seria importante,

mayormente si en ella se hallasen las riquezas que

se significan, no conviene que por ag-ora se haga

aquella navegacion, asi por sor nueba que no se ha

navegrado hasta aqul, y que haciendola se rodearia

mucho, para yr 'a las Islas del Poniente, y habria

dilacion en la vuelta, Como por que seria abenturar

mnucho navegando, por derrota incierta, dexando la

derecha que se sabe ya, per la quo, llev6 el Armada

que despach6 el Virrey Don Antonio de M-Nendoza,

de que fu.6 por Capitan Ruy Lopez de Villalobos,

en especial siendo los, Navios de esta Armada los dos

dellos de tanto grandor que corrian pelig-ro descubriendo, costas nuebas; demas que no so consef-'uiria

el efecto do lo quo V. M. 1por el capitulo, de una su

Real carta fecha en Valladolid en 24 de Septiembre

de 1559 aflos, escrita al Virrey, le einbia A muandar,

que por virtud de la comisilon que so le di6' para hacer nuevos descubrimientos, etubiase por mar dos





EXPEDICI6N DE LEGAZH.20





203





Xavios, del porte, y manera, y con la genie que le

pareciese al descubrimiento de las Islas del Poniente hacia los Malucos, y les ordenase lo que havian de hacer, conforme di la orden que se le imnbi6,

y proveyese, y procurase traer alguna especia para

liacer el ensaye della, y se bolviesen di esta Nueva

Espafta, fecho aquello que les ordenase Para que -se

entendiese ser cierta la vuelta, y quo diesel por instruccion d la genie que asi imbiase, que en ninguna

manora entrason en las Islas de los Mlalucos, sino,

en otras Islas que ostan comarcanas d ellas, asi comno

son las Filipinas, y otras que estdin fuera del dicho,

asiento, y dentro de la demarcacion do V. M. que

diz que tambien tienen especia; como mas particulartuente parece por el capitulo de la dicha carta

cuya copia serd con esta; y asi en cumpiliniento de

lo que V. -M. por esta carta inibio' dinandar at

Virrey, acordod esta Real Audiencia que se mnudase

aquolla instruccion, en lo tocante di esta navegracion, y se hizo de nuevo otra, ruandando al General que navegrue derechamente en demanda, de las

Islas Filipinas, y las demas cornarcanas JL ellas, por

la propia derrota que navego6 Ruy Lopez de Villa-.

lobos, sin que por via ni inanera algruna ontre en

los Malucos, iii en lo del Empeflo, y en todo, lo demas conforna -I la instruccion del Virrey, sin exceder della; como, V. M. sera' servido mandar ver

por la copia do la que por osta Real Audioncia se

di6 al General, del qual se toin6 el juramento 6





204 ISLAS FILIPINAS. DOC. 22.-1564.

pleyto omenaje que combenia. Lo que al Virrey

movid que se hiciese la navegacion de la Nueva

Guinea fu6 la opinion (1) que tiene Fray Andres de

Urdaneta, Religioso de la orden de Sant Agostin,

quo va en el Armada, que dice que Las Islas Filipinas so incluiyen (lentro del Empofio, tambion, como

las de Los Malucos, y quo yendo A. ellas era contravenir at asionto que so tom6 con el Rey de Portugal, y A esta Audiencia ha parecido lo contrario,

ateniendonos A Jo quo V. M. en la do 24 de Soptiembre de 59 declara, quo Las Filipinas estdn fuera

del Empeflo, y 'a quo sin embargo do Jo quo el

mismo Fray Andros do Urdanota escribi6 AV.- M.- por

Myo d,7A afto do 60, diciendo quo estaban dontro, y A

las cartas quo al Virroy cerca dollo imbi6 V. M., en

otra quo lo mand6 escribir en rospuosta, fecha en

Toledo A 9 do Hobrero do 561 le imbi6 A mandar

quo lo tocante A esta jornada pro veyese y ordonaso

como mas at servicio do Dios nuestro Seflor y do

V. M. convinioso, guiandolo todo al fin quo le estaba escrito, corno paresce por las copias do las cartas del Virroy, y do Fray Andres, y del capitulo

do lo quo V. M. le mando6 responder, quo serdn con

esta, Esperamos en Dios quo la Armada terna. buen.

suceso, puos so despacha para tan buenos fines, y

va tan bien proveyda do todo lo nocesario. La

(1) V. el dloc. nibm. 27, p6.go. 220, sobre la mala impresi6n que caus6 A

Tirlareta y dem~s religioso el cambio de derrota, determinado por estas

Instrucciones de la Audiencia.





EXPEDICION DE LEGAZP.20





205





cuenta 6 razon de 1o que en ella se ha grastado, de la

Real Hacienda, se imbiard A V. M1. despues pie se

haya fecho ~A la vela, en los primeros Navios (1).

(0Kgy. A. de I.)

23.

Z1564 Septiembre?-Relaci6n que el capit:&amp;n Juan Pablo de Carri6n, Almirante de la Armada que va A las Islas del Poniente, hace A la majestad

del Rley D. Felipe sobre la navegacidil que la dicha Armada ha de ilevar.

(C. i. de N. t. 17. d. n. 3.)

C. R. M.=En Jo que emos estado diferentes de

pareceres el Padre Fray Andres de Urdaneta de la

orden de los Ag'ustinos 6 yo, sobre la derrota y

navegacion quel Armada que ba 'a las YWas del

Poniente ha de hacer es lo siguiente.

El Puerto de la Navidad donde se an hecho los

Nav'ios, y de donde parte el Armada esta en 19

grados y medlo, de la parte del INorte: dice el Padre

Fray Andres que salida la Armada del dicho Puerto

govierne al Sudueste hasta pasar la Equinocial de

la vanda del Sur, y siga la mesma derrota hasta

ponerse en altura de 20 grados de la dicha vanda

del Sur, y que si en aquel paraxe no topare tierra

de la Nueva Guinea que buelva A governar al Nor-.

ueste hasta abaxar A cinco gYrados, y que si tam poco

alli se hallare, que govierne por aquella altura al

(1) Se suprime lo restante de ha carta por referirse A otros asuntos de

diversa fndole. La cueDnta A que alude apareceriA mA~s adelante.





206 ISLJAS FILIPINAS. DOC. 23.-1564.

ilueste hasta encontrarla, y que despues do vista Si

fuere tierra do bastirnentos y para pobler se pueblo,

y de alli buelvan los Navios en demanda del descubrimiento, de la buolta desta tiorra, y sino fuere,

para poblar en ella quel. Armada sig'a otras derrotas,

en demanda de unas Islas pequefias que descubri6

Magralfanes en aquel paraxe. Esta es la sustancia

del parecer, aunque va mas largo su. origyinal, por

quo muda muchas derrotas quo en sustancia, contiene esto.

La tierra quo so llama la Nueva Guinea es una

tierra quo descubrimos el aflio de 44 los quo fuimos

on el Armada quo embio6 el Virrey Don Antonio do

M~endoza: descubrioso embiando desde Maluico un

Navichuelo, pequeflo quo nos avia quedado embiandole 'a descubrir la buelta Ai esta Nueba Espafia,

est'a puesta al Levante do las Islas do Maluco, distante dellas ducientas legutas, enmpieza desde un

grado, do la vanda del Sur, la primera tierra della

quo so vi6, fuela esto Navio cosleando, anduvo, 380

leguas por ella, y Ai lo iUtltimo, quo lleg-6 estd en

cinco, grados do la mesina vanda del Sur, anduvimos por ella desde veinto do Mayo hasta diez do

Sotiembro siguiento, y on todo esto tiempo quo anduvo por la costa nunca so vio6 otra cosa sino, Nogros atosados desnudos, y 4 lo quo so entendi6 son

faltos do bastimentos; por quo aunque so tubo, con

ellos habla y trato so procur6 con muchos goneros

do reosgates comprar bastimentos, nunca so pudo,





EXPEDICION DE LEGAZP1.20





207





aber sino bastimentos miseros, y muy poco arroz;

A. esta tierra es dondo el Padre Fray Andres quiero,

Ilevar el Armada diciondo que podrd ser que adolanfo sea mejor, y otras razones quo para ello da

quo entiendo so ha embiado A. V. M, el traslado dollo;

yen esta navegracion. quo el dize que se hagra no la

6andado 61 ni otra persona alguna hasta, aora, ni

se tiene ispironcia ni platica dollo, v es hacer nueva

navegracion atravesando tantas veces la linea. ques

travaxosa V peligrosa cosa.

YTo he sido y soy do diferente parecer, y digo quo

la dicha Armada siga el camino questi. sabido ques,

el que hizo la Arm,-ada que llvoy Saabedra, quo

desp~ach6' el Marques del Valle desdesta tierra el

aimo do veinto (6' ocho, y el quo hiziinos en el Armada quo despach.6 el Virroey Don Antonio el aflo

de qu arenta y dos qucs on la quo yo fui, y ambas

Arinadas haflamos favorables vientos y buena mar,

y es el camino, salidos del Puerto de la Navidad al

Huosto y al Hues sudueste por los pasos quo las

dichas Armadas fueron donde en el camino so saben

aver Isias y Puertos para refroscar el Armada, y es

navegacion savida, vista y tratada; y quel. Armada

vaya A. parar 6. las Islas Filipinas quo son Islas do

amig~os con quien se 6. tenido trato y amistad, y

ann so quedaron en ellas del Armada en que yo fui

ocho Espaiioles: son Islas muy bastocidas do todo

genero do bastimentos, 6 Ysas do gran contratacion,

mnuv ricas y grandes, est~n on la mejor comarca





208 ISLAS FILIPINAS. DOC. 23.-15'64.

de todo, el Archipielag-o, sabese la lengua y los

Puertos y aun los nombres do los principales seflores dellas con quien, se A tenido, ainistad -y la an

mostrado verdadera: es gente, de mucha razon y

policia..... (I) desdo seis grados de la vanda del

Norto hasta quince grados del..... hay Islas entre.

ellas do trescientas leguas en redondo, y de menos

hasta, cincuenta: las que se an visto son ocho de las

grandtes sin otras pequef,-ias quo tienen entre modias:

estan todas,-, unas il vista de otras, quo la quo, inas

dista no estid diez legruas apartada do la otra: at

INorte dellas estd la tierra firme do la China dozientas leg-uas poco, ras 6 menos do istancia, al sur do11as: est~d Maluco casi lo mismo do istancia; y por

saverso ya el camino desta tierra 'a ellas, y tenerso

esperimentado, y las, Islas y Puertos, y la gente y

trato dellas, y ser tierra bastisidisinia y do mnucha

contratacion, y rica, 6 sido do parecer se va-ya, d

ella, pues so tiene entendida, y quo no so busque

navegracion nueva con tanta incertinidad y riesgro.

Estas Islas descubriod primnero, Magrallanes el

afilo do veinte y uno, y despues el aflo do quaronta

y dos las tratamos 3nosotros y calarnos mzas oh secroto

dellas; son Islas quo, los Portug-ueses nunca an

visto, y estdn amy a' trasinano do su navogracion,

(1) N. de N.-e(Estos vaclos resultan en el original por estar podrido y

roto todo, el pedazo de papel que esto contiene.i

El original hoy contiene mayor ni6mero de espacios ilegibles, segiin la

copia remitida para su compulsa del A. de I.





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 209

ni an tenido noticias dellas sino aya sido, por alguna figura 6 carta de marear nuestra: esta'n en mejor

paraxe para la buolta por estar en altura y arrimadas a la vanda del Norte, por donde se A do

venir di descubrir -la buelta; y por que el Visitador

y el Abdencia hacen mas larga relacion 'a V. M.

dello, no Pongco aqui sino la sustancia de la desconformidad de los pareceres que emos tenido, ques la

causa por dondo creo me dexan en esta tierra: por

que el Padre Fray Andres a' dicho rosolultamente,

quo no so em1)arcarAi si el Armada va a donde yo

digo; y como ol quo va por General, ques Miguel

Lopez do Legaspo, es do su nacion y tiorra, y intimo almigo, quierele cow~plazer en todo, y como el

dicho General no tiono ninguna esporencia. en estas

cosas, ni ontiondo ninguna. cosa do -navogacion (1)

por no lo aver usado, no save destengTuir Jo uno do

Jo otro, y on todo so abraza d Ja voluntad del Padre.

V. M. sei-il servido do lo mandar vor, y en ol caso

provoer Jo quo fuere su real servicio, quo aunnquo la

rospuesta no aproveche Para esta Armada por estar

tan d~ piquie Para partir quo creo, dentro de, dos mesOS sO hardn 6. Ja vola (2), aprovechara' para Jo do adolante en la buona nueva do la buelta, si Dios fuere

servido quo so hagca, y Si, lo quo Dios no quiora, se

perdieso, 6 errase, atinara mojor la sigunda, y las

(1) Era esto lo m~s frecuente entre los capitanes de mar y guerra.

(2) De aqul se infiere Is fecha que en el sumario se le da A este documnento.

14





210





20 ISLAS FILIPINAS. DOC. 23.-1564.





demas que V. M, d de mandar hazer, por que donde

tan grandes reynos y tan prosperos de la corona de

Castilla estan ocultos sin se gozar dellos por falta

de no tener abierto el camino, no deve V. M. dexalo A solo la ventura de dos Naos sino mandar que

sig'an unas tras otras hasta. que Dios sea servido

que se aclare el camino de la buelta.

El Padre Fray Andres de U~rdaneta es uno, de los

que se embarcaron en la Coruffa en ei Armada del

Comendador Loaysa, el cual paso6 por et Estrecho

de Magallanes y lleg6 a Maluco desembocado el

Estrecho, estuvo ciertos ai'ios en el dicho Maluco,

con los demas pue alli aportaron de la dicha Armada, y como se desbarato6 vino en compaflia de

los Portugueses a la India y do la India 'a Lisboa,

y de Espafia el afio de treinta y ocho vino, a esta

tierra con el Adelantado que fue de Guatimala Don

Pedro de Alvarado, y en esta tierra se rneti6 Frayle

en la orden de los Agustinos, sera' hombre, de edad

de mas de sesenta afios. = C. R. M. =A vuestra

Real Magestad, humilde vasallo=Juan Pablo Car





EXPEDICI6N DE LEGAZP.21





211





24.

(1564.-is N~oviembre.-Puerto de la Navidad. )- Carta del General

Miguel Lopez de Legaspi A S. M. sobre el apresto y pr6xima salida de la

Armada que dicho General llev6 al descubrimiento de las Islas Filipinas.

Sacra Catholica Real Magestad=En la Flota que

ei. afio pasado sali6 del Puerto de San Juan de Lua,

di cuenta 4 Vuestra Magestad como el Visorrey

Don Luis de Velasco me mand6 sirviese 4 V. M. en

el descubrimiento de las Islas del Poniente, encargandome el Armada real que para el efecto se

aprestaba, y quo posponiendo lo que en esta tierra

tenia, y mi casa y hijos cumpliria lo que se me

habia mandado con el cuidado y fidolidad que devia al servicio de V. Ml. real; y ansi en cumplimiento dello me aprest6 4 mi costa, sin que se me

diese socorro ni otra ayuda de costa, y con la gente

que para el viage se hizo en Mexico, vine 4 este

Puerto de la Navidacl donde se hicieron los Navios

que han de ir en el Armada, que son dos Navios

grandes y dos Pataxes, 6 un Bergantinejo de romos

pequeflo. Proveydo y despachado lo que habia quo

hacer recivi en nombre do V. M. el Armada toda,

en la qual van ciento y cincuenta hombres de mar,

ydoscientos soldados, y seis Religiosos do la orden.

del Seflor San Agustin, y por Mayoral dellos el

Padre Fray Andres de Urdaneta, quo por servir 6.





212 ISLAS FILIPINAS. DOC. 24.-1564.

Dios Nuestro, Seflor, y 6. V. M. real hace la jornada:iran en toda la Armada con alguna gYente do servicio trescientas y ochenta personas. Saldr6 de este

Puerto, placiendo 6. Dios nuestro Seilor mafiana,

que sera.n diez y nueve de Noviembre, y de mi

parte porn6 la diligencia, y solicitud posiblo, con la

fidolidad que devo y soy obligado: conflo on Dios

Nuestro, Sefior quo el viaje en la felice ventura de

Vuestra Mag)estad, tern6. subceso y fin rnuy prospero, como todos deseamos; y pues esta emnpresa es

tan grande y de tanta importancia, 6. V. M. humildemento, suplico, sea servido, mandar se tenga con

ella particular cuenta, para socorrer 6. los quo varuos delante y reforzarla, cometiendolo 6. quien con

todo, cuydado, y dilig-encia lo provea y haga como

cosa quo tanto importa al servicio do Dios Nuestro,

Sefior, y aumento do su Santa Fee Catholica, y al

do V. M., y bien universal do sus roynos y s01101105.

Por la otra mia supliqu6 6. V. M. These servido

do mandar ver y proveer ciertos capitulos tocantes

6. esta jornada, y pledi al Visorrey, y los remiti6 6.'

V. M.: torno, 'a suplicar 6. V. M. lo mismo, atento,

quo por solo zelo, do sorvir 6. V. M. real, me oncargu6 do osta empresa, y he gastado nil hacionda por

aviarme, y aderezarme para ella; cuya Sacra Catholica Magestad guarde nuestro Sefior y acreciente

en mas reynos y sefiorios por muy largos y felices

tiempos. Do este Puerto do la Navidad A. 18 do

INoviembre de 1564 aiios =De Vuestra Sacra Ca'





EXPEDICION DE LEGAZPI. 213

tholica Magestad fiel criado, quo los reales pies de

V. M. besa Miguel Lopez de Legazpi. (Orig. A.

del1.)

2~.5

(1564.-20 Noviembre.)-A S. M., de Fray Andres Urdaneta, embarcado ya

y en vispera de hacerse 6. la mar. (A. de, 1. Leg. 60 - 2 - 16.)

S. C. 11. M.==PTor cumplir lo que V. magestad.

mae ernbio A mandar por dos veces he venildo A este

puerto de la navidad donde al presente estoy ya

embarcado con quatro religiosos sacerdotes (1) y

los tres dellos theologos y a' otro sacerdote y theologo lo llev6 dios para si en este puerto-nuestra partida plaziendo A di.os para las partes del po~niente

serA mafiana-van dos naos gruesas la una segun

(1) Uno de los m6.s distinguidos era Fray Andr6s Aguirre, natural de

Vizcaya, que habiendo pasado 6. M6jico por los aiios do 1542 en la misi6n

dospachada por Santo Tom6.s de Villanueva, y siendo en 1563 prior del

convento de Tolotapa, se alist6 al aio siguiente con el P. Urdaneta para

formar parte de esta expedicio'n (10 Legazpi. Ambos sacerdotes regresaron 6. Nueva Espafia en el a-io siguiente en el navlo que vino 6. dar

cuenta do la expedici6n, no en 1567 6 68, como se lee en Na'varrete (p6.gina 71, Bib. marit., esp. t. 1), sino 6. bordo del navlo capitana San Pedgro,

que sali6 el 1.0 do Junio de 1565 al mando do Felipe de Salcedo, Ilevando

por piloto mayor 66 Esteban Rodriguez, vecino y natural do Huelva, que

muri6 durante el viaje en la mar, entre nueve y di ez do la mafiana del 27

do Septiembre, como, se prueba por los documentos insertos m6.s adelante.

El P. Aguirre escribi6 6. su regreso 6. M6jico un ((Informe exponiendo la

importancia de continuar Los descubrimientos hacia el Poniente desde los

410 do latitud.o

Los dem6.s sucesos -notables de su vida pueden consultarse en la citada,

Bib. de Nav.





214 ISLAS FILIPINAS. DOC. 25'.-1564.

dizen los mareantes de mas de quinientas toneladas

y la otra de mas de trescienta, y un galeoncete de

hasta ochenta toneladas y un patay pequeflo y una

fragata, yran en estas cinco velas de trescientos y

ochenta houzbres arriba-levamos por general i

miguel lopez de legrazpi, natural de la provincia de

guipuzcoa, persona de muy buen juicio, y cuerdo

con quien todos los de la armada ilevarnos muy

gran contento-va solo por servir di dios y la V. magestad a su propia costa-espero en nuestro sefior que

ha de acertar 'a servir 'a V. mag'estad con prospero

suceso, y con toda lealtad-d V. magestad suplico,

sea servido de mandar tener cuenta con sus servi..

cios y persona para hacelle.

Asimismo va en esta armada andres do mirandaolia sobr.-ino mio por fator de la real hacienda de

V. magestad-a V. magestad suplico sea servido, de

mandarle perpetrar el cargo, y asimismo suplico a'

V. magestad-pues los relig(-iosos de la orden de

nuestro padre sanct agustin son los primeros quo

han tornado esta empresa y se ponen 'a tantos trabajos por servir 'a dios ya V. magestad, so tenga

cuenta para los favorecer. Voy con muy gran confianza que dios nuestro sof'lor y V. magestad han

do ser muy servidos en esta jornada con prospero

suceso, donde se ha de dar priuicipio do gran aug.mento do nuestra sancta fe cathd'lica y para augmento del estado real do V. magestad cuya Real

persona nuestro seflor goarde por muchos anaos con





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. T





215





muy mayores estados y al fin le d6 su gloria-deste

puerto de la navidad 20 de noviembre 1564=

S. C. RI. M.-muy indigno capellan y siervo de

V. magestad. que vuestras Reales manos besa=

fr. Andres de Urdaneta.

26.

(1564.-25 Noviembre.)-Orden dada en in mar por ei General Miguel

Lopez de Legazpi, sobre la derrota que han de hacer los Capitanaes y

Pilotos en in prosecucion de su viaje. (C. 'i. de N. t. 17. d. n. 8.)

Yo Miguel Lopez de Logazpi, Gobernador y Ca-~

pitan General por S. M.- do la Gente y Armada quo

va en su real servicio al descubrimiento do las bIsas

del Ponionte: Por quanto, desde quo salimios del

Puerto de la Navidad hemos traido la derrota al.

suduesto, y agora on cumplimiento de la instruccion real se ha acordado con parecer do todos los

Capitanes y Pilotos que haga diforento dorrota de

la quo hemos traido, hasta aqui, por ende mando

que los Capitanes y Pilotos do los Navios, guarden

en la navegacion Ia instruccion. siguiente:

Primeramonto hagan su derrota y via al hueste

quarta al. sudueste hasta ponerse en el altura. de

nueve grados, y do alli corran derochamente en

busca do las Islas Filipina's al hueste, y antes de

llegar 'a las Islas Filipinas so ha do buscar la Isla

do los Royes, en cuya dernanda va la dicha Arma





216 ISLAS FILIPINAS. Doc. 26.-1564.

da, y por esta derrota seguiran siempre al Capitan,

y 6, su farol.

Item: Por que podria ser que con tiempo, 6 con

fortuna alguno de los Navios se derrotase y perdiese de la Nao Capitana, y para que otra vez se

torne 'a' topar con ella, mando que los Pilotos vayan

advertidos quando lo tal acaesciere, que corran y

tornen 'a la mnisma derrota hasta lleg-ar Ai los nueve

grados, y si en el camino toparen alguna Isla 6'

tierra que tuviere Puerto aguarden en ella hasta

ocho 6 diez dias A la compai'iia; y sino pudieren

tomar Puerto, 6 tornado, habiendo aguardado los

dichos diez dias sino hallare la compallia, tomne A

seguir su. derrota, segyun y como arriba esta dicho;

y donde quierai que tomare Puerto ponga por seflal

para que se tenga entendido, et tiempo que estubiere alli, una cruz en un arbol cerca del Puerto,

y junto 4 la cruz enterrada una botija dentro en la

qual se meta una carta, en la qual se contengra todo

lo que huviere pasado hasta llegar alli,,ylo quade,

alli le h-uviere acaescido, y Iti derrota que lieva,

para que si alguna de las Naos hoviere liegado entienda lo que ha acaescido; y no haliando arbod en

una-) pei'ia, si la hilviere, se labre una cruz con un

escoplo, y sino huviere pefia una cruz de madera,

de manera que por una via, 6 otra se entienda la

Nao que alli lleg6, y el suceso que le acaesci6, y

la derrota que lieva hasta seguirla hasta dar en la

dicha Isla de los Reyes, en la qual aguardardn otros





EXPEDICION DE LEGAZPI.21





217





diez dias, y sino viniere la coinpaflia proseguirdn

dexando las sen~as en su viaje hacia las Filipinas, y,

en el camino buscardtn los Mata'lotes quo estan en

diez grados, procurando de tomalla, que es tierra

poblada, y aguarden alli otro tanto tiempo, y de-.

xarain seifial quando se huvieren de partir, y de alli

iran A las Islas do los Arracifes que hay treinta

legruas, dondo dexaran sei'iat, procurando de ver lo

que hay en tierra; y de alli proseguira~n su viaje

como dicho 6s hasta, las Filipinas. Fecha cn el

Golfo de la mar del Sur A 25 de Noviembre do

1564 afiosz-AMiguel Lopez do Legazpi=-Por mandado do su sefl-oria=Fernando Enriquez, Escribano

mayor-=-corregrida con el orig:)inat=Fernando En-.

riquez, Escribano mayor. (Orig. A. de, I.)

27.

(A~jo de 15,6i5).- Relaci6n circunstlanciada de los acontecimientosy

suceso del viaje y jornada que hizo el Armada de S. M., de que fu6 por

Gepneral el muy litre. Senaor Miguel Lopez de Legazpi, en el descubrimiento de las Islas de Poniente; desde 19 de Noviembre de 1564 que

parti6 del puerto de Navidad hasta fin de M-"ayo del siguiente affo que

sali6 del puerto de Zubd para Nueva Espaila, con el aviso del arribo del

Armada A aquellas Islas, y A, descubrir la navegaci6n de la vuelta, la nao

capitana San-i Pedro, A cargo del Capitan Felipe de Salcedo, ilevando

consigo al Piloto mayor Esteban Rodriguez, y A Rodrigo de Espinosa,

Piloto que era del galeon de la propia Armada nombrado San Juan.

(C.~ i. de AX. t. 17. d. n. 5.)

El dicho General so despach6 en el Puerto do la

Navidad quo es en la Nueva Espafla 'a la Mar del

Sur, y est&amp; en altura do 19 grados y inedio do la





218





18ISLAS FILIPINAS. Doc. 27.-1565'.





Equinocial A~ la parte del Norte: fueron quatro Navios los que lleb6, dos Galeones grandtes, y dos

Patages pequeflos; la Nao Capitana nombrada San

Pedro que era la mayor en que fu6 dicho, General,

y por Pilotos della Esteban Rodriguez Piloto mayor,

y Pierres Pun (1) Frances: la Nao Almiranta nomlbrada San Pablo en que fue el Maese 'de Campo

Matheo del Saz, -y por Piloto della Jaymes Martitinez Fortun, y Diego Martin su compaflero: el

Patax nombrado San Juan que fue por Capitan

Juan de la Isla, y por Piloto Rodrigo de Espinosa

su hermano; y el otro Patax menor nombrado San

Lucas de que fue por Capitan Don Alonso de Areliano, y por Piloto Lope Martin; y mas otro varcol,

6' Fragatilla que se compro' de Juan Pablo de Carrion que la Nao Capitana llebd por popa; y con

estos quatro Navios haviendo, repartido por ellos la

gente segun el porte de cada uno, asi la de Guerra

como, la de Mar contenida en la Lista y Nomina

que se hizo, en el dicho Puerto de la Navidad, ansi

mismo, toda la artilleria, inuniciones y bastimentos; y haviendo dado Instruccion y nombres 'a todos

los Capitanes de la orden que habian de tener, y

como, le habian de seguir, se enmbarc.6 encornendandose al Benditisimo norubre de Jesus de quien es

muy devoto.

Parti6 la Armada del dicho, 1uerto de la Navi(1) Plan.





EXPEDICION DE LEGAZPI.21





219





dad Lunes 20 de Noviembre de 1564 afios dos horas despues de media noche; 6 por mejor decir

Martes tres horas antes del dia 21 de Noviombre y

corri6' al Sudueste derechamente conforme a' la

Instruccion que l~evaba del Ilirno. Visorrey Don

Luis de Velasco, que. en Gloria sea, y por esta derrota corrid' hasta el sabado siguiente.

Sabado 25 de Noviembre, que fue dia de Santa

Catalina, el dicho General por ante Elernando Requel Escribano de Governacion exhivi6 una Instruccion quo traia sellada y cerrada do la Abdiencia

Real de la Nueva Espaifia, la qual. le fue mandado,

no abriese hasta que se hallase cient leguas la Mar

adentro, y visto que por la dicha Instruccion. se lo

mandaba, que siendo los tiempos favorables hicieso

su viaje derechamento A las Islas Filipinas, y 'a

otras de acjuella coruarca que estdn en la demarcacion. de Su Mlagestad, y ciue para esto procuraso

tomar las Islas Nublada y Rocapartida, y las de los

Reyes y Corales, y Arrecife, y Matalotes, quo es el

camino que hizo Rui Lopez do Villalobos, mand6

llamnar 6 j untar en la Nao Capitana los Religiosos,

Capitanes 6 Oficiales de Su Magestad, 6' Alforez,

Sargento, 6 Algruacil mayor, 6 todos los Pilotos

del Armada, y estando todos juntos los dijo lo quo,

por la dicha Instruccion se los mandaba, -y que

conforme di ella su derecha derrota habia do ser a,

las Islas Filipinas, yd~ las doinas 6i ellas comarcanas

que estain dentro de la demarcacion do Su Magestad,





220 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

que le diesen su Parescer, por que rumbos y derrotas mejor lo podia hacer y cumplir lo contenido en

la dicha Instruccion, lo qual. sintieron mucho los

Religiosos quo iban en la Armada dando 'a entender se hallaban engraftados,' y quo a' haber sabido 6

entendido en tierra quo habia do seguirse esta derrota (1) no vinieran la jornada por las causas y

razones que el Padro Fray Andros de Urdanota habia dicho en Mexico, mas como Roligiosos zelosos

dol servicio do, Dios nuestro Sefior visto lo que la

Real Audioncia mandaba, y lo quo atli el General

los dijo, y quan servido seria Dios nuestro Sefior

dello y su Santa Fee' ditatada, y el aumento do la

Real Corona, y general provecho dellos quo on la

Armada iban pasaron con ollo y mostraron conformarse con la voluntad del General, y tratando do

la derrota mas derecha y mejor para las Islas Filipinas como el General so Jo pidio6, todos on un

inismo parescer conformes dixeron, quo presupuesto

quo habian do ir on demanda do las Islas Filipinas

quo lo ruejor y mas conviniente era governar al

Hueste quarta del Sudueste (2) hasta ponerse en

altura do 9 grados, y puestos en 9 grados correr

(1) La variaci6n de la derrota fu6 por la diferencia de pareceres entre

Urdaneta y el capitdn Juan Pablo de Carri6n que entendi6 en el apresto

de esta A rmada, donde debla ir de almirante, y por la expresada dif erencia

se malquist6 con el Agustino y qued6 en tierra. El camino 6 nueva derrota

determinada en las instrucciones fu6 el que este Carri6n seizal ante el

visitador Valderrama y aprob6 la Audiencia. Todo ello se verA con detalles

en la representaci6n de dicho capitdn al Presidente del Consejo de Indias.

(2) V. el doe. rn-m. 21.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 221

dorechamente al Hueste en demanda do las Islas

de los Reyes y do los Corales que dicen estar en 9

grados, y que desde alli fuesen en demanda de

Arrecifes y Matalotos que estan en 10 grados, y

desde alli A las Filipinas, y quo, esto era su parescer, por que ya no so podia tomar la Nublada, ni

IRocapartida, sin perder rnucho camino, por quo

este dia digeron los Pilotos haber tornado en 15

grados el altura (1).

Conforrne al parescer do arriba el General mand6

nmudar la derrota, y quo la Armada governase al

Ilueste quarta del Suduesto, hasta ponorse en altura

do 9 grados, y desde alli corriesen derechamente alt

Huesto en dernanda, do los Reyes y Corales, y desde

alli A Matalotes y Arrecifes, y desde alli a' las Filipinas en altura do 12 grados y medio hasta 13, y

conformo. -A esto di6' nuovas Instrucciones (2) 4 los

Capitanes, Maestres y Pilotos do la orden quo, habian do tenor, y si alguna Nao con tiempo forzoso

so apartase do la compaflia procuraso tomar las Islas

en estos capitulos seflialadas, y el tiempo quo en

ellas osperaria ol quo prirmero Ilegase 'a las otras, y

no viniendo dentro del tal tiompo, y partiendose

para seguir su derrota, las seilas quo habian do dojar en cada parto, y quo guardando esta orden fue.(1) En 14 y niedio segidm el derrotero de Rodrigo de Espinosa y 116

leguas distancia estimada al puerto de la Navidad. Esteban Rcdriguez

tom6 el sol en 14 y un tercio. En ei rumbo que debia seguirse 0,1/4&amp;50 liubo

completa uniformidad en los pareceres de todos los pilotos.

(2) Insertas en el docum. ni~m. 26.





222 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

son dt las Filipinas donde no podian dejar de Juntarse, y en dandoles estas Instrucciones se mud6 la

derrota quo hasta alli habian traido, y esto se efectu6' el dicho Sabado 25 de Noviembre despues de

medio dia.

Y ansi el Armada govorn6 al Hueste quarta del

Sudueste hasta el Juevos siguiente que fueron 29

de Noviembre, y cada noche por mandado del General el Patax San Lucas iba delante por la proa

de la Capitana, y por que algunos dias amanescia

el dicho Patax muy lejos del Armada y delantero

nmas de dos leguas, otras vezes (t sotavento, el dicho

General mand6 'a Lope Martin Piloto del Patax

Sant Lucas que no se desviase del Armiada, y quo

por proa do la Capitana se adelantase solamnente

media legu a, y ansi el dicho Juebes en la tarde el

dicho Patax so puso ante la proa de la Capitana

navegando la mnesma derrota arriba declarada, seguna so le habia mandado, y el Viernes por la mafiana no parescio6, ni so vido el dicho Patax, y aunquo todo aquel dia y el otro siguiente so tubo por

cierto quo arribara sobre la Flota por quo era mas

buen velero quo las otras Naos, no vino, ni hasta

ahora so ha tenido noticia ni nueva del (1), lo qual

(1) Este patache, despu6s de buscar 6 pretextar que buscaba A4 la Armada en la isla de Mindanao, en las de Magallanes y otras del Archipi6 -lago, tom6 el camino de regreso A Nueva Espaila, dando fondo en el Puerto

de Navidad A 9 de Agosto de 1565. Existe in6dita bajo el n. 17, t, 17, de Navarrete la IRelacion mui singular y ciroun8tancuzda hecha por Dn. Alonso

de Arellano, Capitan del Pataxc San Lucas del Armada del General Ali





EXPEDici6N DE LEGAZP1.22





223





no poca pena di6 A la Armada, y al General mayormente, por que se sospech6 haberse apartado por

culpa 6 descuido del dicho Lope Martin Piloto,

aunque siempre se tubo entendido que siguiendo el

Patax. su Navegracion conforme d la instruccion

que ilevaba no podia dejar de toniar alg'Yuna de las

Islas Filipinas, por que se tubo por cierto que iba

inas adelante que la Flota, y con esperanza de verle

prosigyuiod el Armada su rumbo.

Corrimos por esta derrota hasta ponernos en

altura de 9 grados pie fue d 18 de Diciemnbre:

en este tiempo tovimos dos 6 tres dias de calmas,

y algunos aguazeros: puesto en 9 grados de altura

rnand6 el General que el Armada governase al

Hueste, conforme, 1A lo que antes se habia acordado

para el acrecentaimiento de la Navegyacion, lo qual

se hizo y fue corriendo en esta altura de 9 grados

un cuarto mass 6 menos, por que los Pilotos jamas

se concertaron en el tomar del sol sino que siempre

guel Lopez de Legazpi, gue salio' del Puerto de Navidad para el descubriiniento de las bisas del Poniente en 19 de N'ovieznbre de 1564, siendo Piloto

de Ol Lope Martin recaino) de Ayamonte: de la NYaregacion que hizo desde

la noche del di 1.0 de Diciemlire siguiente que se separoS con una tormenta

muifuriosa del Sudmeste quo les solbrevino, hasta 9 de Agosto de 1565, que

arrib4 al dicho Puerto de Navidad, sin habersejuntado con el Armada,

despues de pasar infinitos trarlajos en su busca, asi en la Isla de Mindanero y, otras rmuchas que reconocieron en aquel grande Archipielago de las

Filipinas, como en la penosa y dilatada Navegacion qye hicieron de yda y

buelta.

Al final de esta relaci6n consta el testimonio del juramento que por

mandato de la Audiencia de Nueva Esparia prestaron en Ml~jico A422 de

Noviembre de 1565 aiios, sobre la 'veracidad de esta relaci6n, el capitin don

Alonso de Arellano, el piloto Lope Martin, el marinero Juan Bayona y

otros de la tripulaci6n del referido patache.





224 ISLAS FILIPINAS, DOC. 2'7.-1565'.

diferian unos, de otros un quarto, y algunas vezes mnas, porque si unlos tomraban en 9 grados,

otros se hallaban en 9 y un quarto, como paresce

por sus Derroteros, que ni en la altura, ni en las

zingladuras jamas se conformaron, y algunos de1los iban delanteros mas de 200 leguas de otros en

el carnino que decian haber andado desde el Puerto

de. la Ncavidad hasta alli: otros menos, pero todos

iban erradlos y desatinados, y desta manera echaban sus zingladuras mas carnino del que los Navios

andaban: no se' si lo hizo las muchas corrientes y

aguages, pie en el Golfo so vioron, 6 que fue la

causa dello, mas cada Piloto traba)jaba sustentar su.

opinion y dar di entender at otro, que 61 era el que

venia errado, aunque despues comno el General les

preg-untaba cada dia que quanto era el camnino quo

habian andado, y quantas legruas se hallaban del

Puerto de la Navidad, y en quo altura habian tornado el sob, emmnendaron algo; los que iban muy

delanteros so tenian cortos, y los que se habian quodado atras alargrandose en las cinglad uras, y si no

fuera pcr esta toernino que usod et General para su

conicierto do los Pilotos andubieran en rnuy gran

error segun lo cornenzaron di andar al principio do

la navegacion, y con todo esto parece haberse adolanrtado todos en ochar dernasiado carnino, y el quo

mnas so rnodor6 fu6' el Padre Fray Andres do Urdaneta, y asi fue el quo mojor acert6 quando dijo hablarse con la tierra, y no s6 Si sO acortara mas simb





EXPEDICION DE LEGAZPI. 225

fuera por ver quo todos los Pilotos iban tan delanteros, y que diferian tan to de su punto, y esto basto6

para hacerle que so alargase algo mas en las cingladuras de 10 que al principio comenzo6 por no diferi'r de la opinion de todos los Pilotos en tanto

grado: por este rumbo y altura de 9 grados poco

inas 6 m-enos corrirnos derochamente en denianda

de las Islas de los Reyes y Corales hasta que todos

los Pilotos por los puntos do fig'uras que Ilevaban

digyeron hallarse mucho mas adelante de las dichas

dos Islas, y haberlas pasado, y quo algunos dellos

se hallaban cerca de las Islas de los Arrocifes y

Matalotes, que son mucho inas adolante, y visto

esto el General con acuerdo y parescer de todos los

Capitanos y IPilotos mand6 quo so pusiesen en altura do, 10 grados para ir en domanda de Matalotes

quo dicen estar en esta altura, lo qual se hizo, y

esto fue a 28 do Diciembro, y puestos en los 10

g'rados se mand6 governar al Oeste derechamento,

con la diferencia que los Pilotos lievaban. entre si do

la altura como arriba esti dicho; y prosiguiendo osta

derrota Lunes 8 do Enero de 1565 afios por la mafiana la Nao Almiranta que venia trasora do todas tir6

un tiro do artilleria y amur6 en seflal do haber visto

tiorra al Sur, y asi amuraron las dermas y fueron corriondo al Sur todo el dia hasta hora do visperas y no

so viod tierra; y visto quol Alinirante so habi'a enga~fiado la Capitana hizo sefial que arribason y volbieson al. Oeste quarta del Norueste, l1o qual. so hizo.

15





226 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

Martes 9 de Enero por la mafi'ana de la Nao Capitana se vi6 tierra, quo era una Isla pequefia y

baJa, y luego tir6 un tiro para quo las otras Naos

en tendiesen lo que era, y corrieron derechamente

a la Isla que so habia visto, y ilegados 4. ella era

una Isla pequefla, que al parescer podia tener tres

leouas d e box poco mas 6' menos: tenia mucha arboleda y fresca, y muchas pallmas do cocos, y era

tan cantilada do arrecife que no so podia surgir, ni

se hallaba fondo, 6 yendo bordo d bordo della buscando donde poder surgir so descubrid un Pueblozuelo y Casas entre los palniares, 6 Indios quo

andaban por la Playa 6 otros en Canoas, y como

'vieron las Naos todos los Indios procurai-on do huir

y meterse por la tierra adentro en la Isla, y los do

las Canoas so acogioron Ai tierra: El Patax San Joan

quo iba delante surgid en frente do las casas, y estando la proa sobre el arrecife echo' el ancla en mas

do 150 brazas: la Capitana lleg6 junto al Patax

hasta dar con el baupres on tierra, y amayn6 y

dej6 caer el ancla, y con dos cables no tom6 fondo

por ser acantilado: lo mismo, hizo el Almiranta.

Habia emabiado el General al Capitan Martin do

Goyte (1) en el barco adelante: salt6 en tierra, llegando cerca do la Poblazon, como no pudo hallar surgidero y para ver si podia hablar d los Indios.- El General viendo quo -no habia surgidero para las Naos

rog6 al Padre Fray Andres do Urdaneta quo salieso

(1) Otras -veces Goity y Goiti.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 227',en tierra Para ver Si podia toinar lengua de los Indios, el qual sali6 en el Batel, y embi6 con 61 'a su.

nieto Felipo de Salcedo para que en nombre de Su

Mag~estad tomase, posesion. de la Isla, y como de

las otras Islas el Maeso de Campo y el Capitan

Joan de la Ysla salian en los Batoles, y venian a' la

Capitana para saber lo que se habia de hacor, y

vieron. quel Batel. do la Capitana iba A tiorra; arribaron sobro 61 sin ilegar d la Capitana, y fueronse

A tierra con el Padre Fray Andres, y las Naos entondieron en cobrar las anclas quo habian ochado,

y cobradas, viendo quo la corriente Las echaba fuera

do la Isla y las mnetia h la mar el General mand6

dar vola, y quo do un bordo y do otrLo. esperasen los

Bateles questaban on tierra, 6' ansi so hizo, 6 e ya quel.sol so ponia mandod el General quo do la Capitana se

soltase una pieza para quo los quo estaban on tierra

so rocogiosen JA las Naos; ellos so dieron priesa, aunquo tardaron on dar la vuelta, por quo ol barco, en

quo sali6 el Capitan Martin do Goyte habia quodado en seco con la baja mar: trabaj'aron on volverlo al agua, y como anocheci6 luego mando6 el General quo en la Capitana so pusiesen tres faroles para

quo los Bateles no la perdiesen. do vista, y acu.diesen A ella, y el Patax San Juan habia ya garrado do donde estaba surto, y los Bateles do la tierra

acudieron A 61, 6 an~si el Patax y Bateles llegaron.

A las Naos 'a' hora do las 10 do la noche, y luego

dando velas el Armada fue prosiguiendo su derrota.





228 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27-1565i.

El Padre Fray Andres y los que fueron en tierra

digeron corno habian estado con un hombre viejo.

que los aguarid6 con una India vieja que debia de

ser su mnuger y otra moza que seria su hija con

una criatura: no se pudo entender su Lengua sino,

por sei'ias y dieronles algunas cuentas y cosas de

rescates que ilevaban con que el viejo se asegur6',

y mostr6 tener gran conten to, y mostraba 'a los Espafioles las casas y frutas de corner que tenian, y

les daban della, y asi mismo pescado de que habia

mucha cantidad, asi en fardos, corno en barbacoas,

y por seflas decian que no se viniesen que el embiaria, A llamar la gente de la tierra y vernian todos, y se holgaron con ellos, y Comno vio6 que se

querian volber mostr6 que le pesaba de que se fuesen. El Jndio era inuy bien dispuesto y las Mujeres de buen gesto: andaban vestidas de palmia de,

unos petates que ellos liacen muy delgados y primos: habia muchas gallinas de Castilla y mucho

pescado y cocos, patatas, flames, y otra semilla

como, millo, y que tenian desto mucha cantidad.

Asi mismo tenian Canoas muy polidas, auzuelos de

hueso y redes, y anzvi~elos de cordeles muchos 6

muy primaos: el cabello, suelto y luengo: pusosele

6, esta Isla por nombre la Isla de los Barbudos: esta'

en altura de 10 grados: no se les vieron ningun

gdnero de armas ofensivas ni defensivas, ni tenian

ningun genero de baso de barro.

Miercoles 10 de Enero por la mafiana vimnos otra





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 229

Isla quo paresci6 ser grando, y casi 6. medio, dia

liegando 6. ella eran unos Isleos poquoftos que estaban Norte Sur, y do un Isleo A. otro estaba un arrazife 6' baja (1) y dospues daban la vuelta los Isleos,

y venian 6. hacor un como corral grando, e6 unos

plazoles y bajos de unos a' otros, por Jo qual. se los

puso por nombres las Islas do los Plazeles: no pareci6 habor Indio -ni Poblacion, ni so hall6 donde

poder sunrgir, aunque las Naos, pasaron muy junto

al arrecife y baxio.

En osto dia Mfiercoles 16 (2) de Enero 6. la tarde

vimos otra Isla poquefia y redonda ilena de arboleda, ya puesta de sol llegamos 6. ella: era despoblada, y7 habia en ella muy gran cantidadi do pajaros, do cuya causa Jo pusimos por nomibre la Isla

do Pajaros, de cuya causa tiene esta Isla una resting-a do arrecifos do mas do dos leguas acia la

parte del Nordoste. Eostar6. osta Tsla do la Isla do

los Arrocifes ocho, 6 nuevo loguas, y sin parar en

ellas prosogauimos adelante nuostra navegacion.

Viornos 12 do Enero so vieron. otros Isleos, y arrecifos do otra forma do corral y plazoles como los do

atras quo los pusimos por nomnbre las liermanas:

eran dospo'blados, y los arrocifes un Isico 6. otro, quo

en modio vionon 6. hacor corno 6. nanera do corral,

quo torn6. mas do diez loguas do box por la parto

quo la costeamos quo fu6 por la vanda del Sur: no

(1) Laja.

(2) Debe decir 10.





230 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-15'65.

se hall.6 donde poder surg.1r, y asi pasamos adelante prosiguiendo nuestra. navegacion. Todos estos,

Isleos son lienos de arboleda muy espesa hasta

donde bafia la Mar, y muy acantilados de piedra y

arrecifes.

Corrirnos por nuestra derrota hasta el Domingo

siguiente que fueron 14 de Enero, y este dia en la

tarde vimos tierra que nos demoraba al Sueste; arribamos con ella, y por ser noche no la podimos tomar: anduvimos toda la noche de una vuelta y do

otra hasta el Lumes siguiente que amanesci6', y vista

toda la tierra conoscirnos ser unos Isleos y arrecifes

bajos y peligrosos despoblados, y sin cosa buena:

tampoco podimos hallar donde surgir aunque se

procur6, liegandonos dt tierra todo lo pusible, y

visto que la tierra no podia tomarse, mand6 el

General governar al Oeste para proseguir nuestra navegracion. El Padre Fray Andres de Urdaneta dijo, que no seria mucho que estas Islas y

arrecifes que fuesen los Jardines que Villalobos

descubri6, aunque si eran ellos nos hallabamos mas

atras de lo que se pensaba, y no habiamos hallado,

tanto camino como se hallaba por los puntos, y que

esto le parecia por estar en la niistua altura que se,

ponen los otros en las Relaciones de los que fueron

con Villalobos, y por otras razones que daba, y los

Pilotos se reian dello, diciendo no podia ser, porque estabamos mucho inas adelante, 6 algunos

dellos se hallaban cerca de las Felipin'as, otros con





EXPEDICION DE LEGAZPI.23





231





Matalotes, y ansi pros egulamos nuestra navegacion

por la derrota que ilevabamos hasta el Miercoles

siguiente que fueron 17 de Enero.

El Miercoles siguiente viendo el General que

todos los Pilotos por sus puntos se hallaban ya con

las Islas Felipinas, d algunos dellos habian pasado

adelante, y que todos estabana en que habiarnos pasado las Islas de Matalotes y de Arrecife en cuya

demanda ibamos, y que ya no 'Las topariamos, mando6

j antar en la Capitana los Religiosos, Capitanes,

Oficiales y Pilotos, y d todos propuso lo que los Pilotos decian, y que si era verdad. quo estabamos

mds adelante de Matalotes con venia ir en busca de,

las Filipinas, y que si fuese posible no querria

tomar la Isla de lBindanao en tan poca altura como

la tom6 Villalobos, por evitar lo que A 61 le subcedid que no puido salir ni doblar ina punta do

la misma Isla para ir a' las Filipinas, de cuya

causa padescid' hambre y trabajos, y pues que todos

se hallaban en las Filipinas, y algunos mnas adelan -

te viesen. si convenia subir en altura algo mas do

los 10 grados en que se hallaban; pidioles sobre ello

su parescer para quo conforrne Ai el provea lo quo.

mas conviniente sea al servicio de Dios nuestro Sefior y de Su Magestad, At lo qual. todos de un conforrue parescer digeron, que les parescia seria bion

subir en altura de 13 grados, y de alli correr al.

Hueste para no errar las Filipinas, y tarnbion para

ovitar no acontesciese otro tanto corno Ai Villalobos





232 ISLAS FILIPINAS. D0c. 27.-1565.

al dobiar de la punta que dijo el General, ci qual

conforme al parescer de todos mando6 g'overnar al

Norueste hasta, ponerse en altura de 12 grados y

medio, 6 hasta 13 y desde alli corriesen al Flueste,

lo qual se puso en efecto, y este acuerdo le paresci6

mnuy bien al Padre Fray Andres de Urdaneta diciendo que yendo por esta derrota no podian errar

las Felipinas, y si los Isleos y arrecifes UiItimos eran

los Jardines que descubri6 Villalobos como el lo

habia dicho, de necesidad topariainos las Islas de los

Ladrones que estaban en altura de 13 grados, y

quo eran muchas Islas, y que estan Norte Sur, y

ansi no podriamos pasar sin ver algunas dellas, y

topdtndolas teniamos certinidad del viaje, y de no

liaber andado tan to comao se pensaba, y ansi fuimos

corriendo hasta ponerse ci Armada en altura de los

13 grados, y puestos en ella mand6' ci General gyovernar al Hueste, y quo las guifiadas fuesen 6 la

quarta del Sudueste, porque fuesemos de 13 grados

hasta 12 y medio, aunque en esto de las alturas

siempre diferian lo's Pilotos como arriba, esta dicho

un quarto do grado, 6 un tercio, y mas y menos, y

ansi fuimos par este rumbo hasta el 1)oningo 21 de

Enero, y esto dia el Padre Fray AndresQ dijo al General, que si era verdad. lo que habia pensado de quo

los Isleos y tierra postrera quo atras dejamos eran los

Jardines de Villalobos. que estabamos cerca de las Islas do los Ladrones, porque habia tenido cuenta con

ello, y se hallaba cerca do tierra de Isla do Ladronos.





EXPEDICION DE LEGAZP.23





233





Lunes 22 de Enero de 1565 afios como A las 10

antes de medio dia vimos tierra, la qual nos demoraba al. Norueste, y Ai lo que parescia era tierra

muy alta: Luego Las Naos governaron al. Norueste

para tomalla: los Pilotos decian ser tierra de las Filipinas, y quanto mas nos liegabamos d tierra.,

tanto mas se afirmaban en ello. Solo el Padre Fray

Andres do Urdanota decia, quo podian ser Islas de

Ladrones, e' yendo asi, do, la gavia de la Capitana

vieron Paraos con velas que salian de la costa, Los

quales parescia venir acia la Armada: digeron los

de Las gravias que de una parto de la tierra. habian.

venido sois juntos; de otra, parte diferente desta

otros seis; de otra cinco, y Luego digreron que do,

todas las partes de la costa quo so veia salieron

mucha cantid-ad delLos: el Padre Fray Andres pregunt6 d Los de Las gavias, que forma de velas traian

estos Paraos: dixeron, que Latinas, lo qual oido dijo

a firmindoso en ello ser Islas do Ladrones, y mas

viendo lueg~o venir cerca de las Naos tanta cantidad do Paraos, lo qual dijo quo tenian en costurnbre los naturalos do aquellas Islas, y quo en Las

Filipinas no lo hicieran. Los Pilotos porfiaban lo

contrario, y quo no era sino tierra de las Filipinas,

y so reian de que so pensase ser Ladrones, y Llegando el Armada como dos 'leguas de tierra lLegaron a nuestras Naos todas aquellas velas Latinas,

las quales eran do, petate do palina muy bien texidas, y cada Canoa 6 Parao traia 'a 6 d S d 10 y &amp; 12





234 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

y mas Indios: algunas ilegaron de 6 en 6 y de quatro en quatro corno habian partido de cada barrio

de los de la tierra, y serian hasta cincuenta Paraos

los que rodeaban las Naos poniendose A tiro de piedra della, y todos ellos nos daban muy grandtes

vozes, sino quo no se entendia lo que decian nias

do que todos ellos y cada uno -nos seflalaba por seiias 'a su Pueblo, quo fuesernos 'a el, e' que nos darian mucho que comner, mostrando en las manos

alguna fruta quo tralan en las Canoas: refregabanso en las barnigas con las manos: abrian los brazos,,

daban vozes, y 'a lo que entendiarnos nos decian

con estas seflas que nos hartarian: nunca quisieron

allegarse A bordo, aunque los liarnaban: el General viendo quo no quorian Ilogan los rnand6 echar

desde la Capitana en una tabla unos cuchillos, tigeras, cuontas, y un espejo y otras cosas, lo qual.

tomaron los Indios quo venian en la canoa que mas

corca so hallo6, 6 ansi fuimos, hasta ponernos bordo

A bordo con la tiorra, y las canoas siempre nos llevaban on medio dando vozes, y sefialando cada

uno a su Pueblo, y quando llegamuos 'a tierra era A

puesta do sol, y por la parte quo Ilegarnos no so ha116' surgi doro, y toda la costa por la Ribera estaba,

liena do palmares do cocos, y entre los palmares,

parescian casas, y ansi fuirnos costeando la Isla

acia la parto del Sur, y como los Indios: vieron quo

no surgiamos y so hacia nocho so fueron cadca uno

A su Pueblo, y Las Naos fueron corriondo la costa





EXPEDICIO6N DE LEGAZPL 235

hasta doblar una Isla baJa liena de, pahnares que

estaba A. la punta_ de la Isla grande. De la Isla pe-.

queifia A. la grancle hacia un arrecife de piedra

grande. Doblando esta Isleta 6. la parto del Sudueste de la Isla alta hace una Baya, 6. la qual. el General mand.6 ir delante, al Patax San Joan para quo

viese si habia surgidero donde las Naos pudiesen.

estar. En anocheciendo por toda la costa encen die -

ron los Indios muchos fuegos, y casi 'a la media

noche surgio6 el Patax San Joan; y luego el Martes

siguiente al alba surgi6 la Capitana j unto al. Patax

y despues mas tarde surgi6 la Almiranta que venia

ma's atras, y mand6 el General echar bando, que

ninguna Persona del Armada fuese osado de saltar

en tiorra sin su licencia, y los quo en ella saltasen

no hiciesen. fuerza, agravio ni daflo alguno 6. los,

Naturales, ni dellos tomasen. cosa ningruna, asi do

sus bastimentos, como de otra cosa, y que no les

tocasen. en sus sementeras, ni labranzas, ni cortasen palma, ni otro arbol alguno, y que no dieson.

ni contratasen. con los Naturales en cosa ninguna

de ningun genero quo fuese sino fuese por mano,

do los oficiales do Su Magyestad que tenian cargo

do ello, so graves penas, y 6. los Capitanes quo no

lo consintiesen so pena do suspension do sus oficios,

y asi so les notific6', y despues en todas las partes

donde la Armada llegd6 so public6 este mesmo bando, do quo ino poco descontento mostraron los soldados.





236 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

El Mlarl es al alba comonzaron 6 venir los Naturales en sus Paraos 6, donde la Armada ostaba surta,

y de toda la costa vinieron tantos que tenian todas

las Naos rodeadas, quo A lo que so pudo contar eran

rnAs de 400 y quando, la Nao Capitana lleg6 6, surgir traia al rededor de si mas de 100 do ellos. Los

Indios que en ellas venian traian 6A vender cocos

secos, y verdes, cafias dulces, platanos verdes, tamales de arroz, y asi otras cosillas de comner, y de

todo rnuy poco: d dos 6' tres cocos cada uno, una

cafia dulce S dos: dos 6 tres batatas 6' flamnes, tin

tarnal 6 dos. De cosa ning'una traian cantidad, y

daban tanta priesa porque los rescatasen esto, y

tantas vozes quo lo daban por qualquier cosa quo

les diesen. Ninguno dellos quiso entrar en las Naos,

ni fiarse, aun quo el General les decia muchas cosas,

dandoles cuontas, y resgates, y les rnostr6' mucho

amaor y voluntad, y los tenia por amig-os: no sofiaban mas do quo por qualquier cosa quo los diesen

daban aquello poco, quo ellos traian, y ansi daban

por naypes, por podazuolos do orillos do pafios, por

caxcabeles lo quo traian, quo era bien poco do cada

cosa, y asi estobioron todo esto dia hasta la tardo:

el Padre Prior les habl6' algunos vocablos do, su

Lengua quo so le acordaban, especialmente conto,

hasta diez en su longuagre con quo mostraron. gran

contento, y uno, dellos vino 'a nombrar 'a Gonzalo,

quo segun dijo el Padre Prior era el nombre do un

Espaffol quo ellos hallaron en una Isla do aquellas,





EXI'EDICI6N DE LEGAZPI. 237

y dixeron que aquella Isla se liarnaba Goarn, y

siempre nos decia y sefialaba cada uno dellos d su

Pueblo, y que fue-sernos alla que habia mucho que

corner, y todas las canoas y gente que en ellas ve â€”

nia traian sus armas de paveses y hazes de baras

tiraderas, y hondas, y piedras hechas 'a la forma de

un huoevo, que estas son las armas que ellos usan:

andan desnudos en carnes sin cubrir parte ninguna

de sus cuerpos: son gente muy crescida, rnembrudos, bien dispuestos, y de grrandes fuerzas 6. lo que

paresce: asi mismo las Mugeros son nrny altas y

ellas solamente traen un cordel atado por los rnuslos, -y en el cordel un poco de -verba 6 hojas de arboles, con que cubren las partes vergonzosas, y al.gunas las cubren. con un petate fecho de hoja de

palma: todo lo demAs descubierto: ellos y ellas lieban el cabello suelto y larg-o, y lo cogren'al cog-ote,

color tiricia.

El Miercoles siguiente vinieron mas cantidad de

Paraos que el dia de antes, mas ya no querian dar

lo que traian como antes, sino que pedian yerro, y

como se lo diesen daban por el lo que traian, y corno

les mostraron clabos ya no querian yerro, ni dar lo

que traian por otra cosa sino clabos, y mostraron

aficionarse 'a ellos, pnorque por ellos, daban quianto

traian, los quales dieron 6. entonder que los querian

para hacer las canoas, las quales son muy polidas y

muy bien hechas, cosidas con cordeles, y por cirna

los daban con un botun blanco, 6 naranjado en





238 ISLAS FILIPINAS. D0c. 27.-1565.

1ugar de brea: son rnuy ligeras, y navegan con

aquollas sus velas Latinas de petate contra el viento, y Ai la volina con t1,anta ligereza que es cosa de

inaravilla, y segun lo afirma la gento d e Mlar desta

Armada no han visto genero de fustas que tan ligero sea: no tienen popa, ni proa, que corno ban

navogyando no hacen sino volver la punta de la

vela Latina, y tan recia como iba para delanto

vuelbe para atras haciendo de la popa proa, y cierto

es cosa de ver la prestoza con que navegan, y la

facilidad con que vuelben &amp; una parte y otra: todos

los dias quo la Flota estubo surta en esta Isla hubo

canoas do los Naturales a. bordo 'a vender cosas do

corner, y bien se desquitaron del barato que hicieron el prirnero dia, que como Los del Armada les

diesen A entender por sei'ias quo truxiesen mAs can -

tidad de arroz, 6 todo lo demas que traian, cornenzaron a traer potates fechos, fardos de arroz quo al

parescer tenian A tres almudes y A quatro, y 'a mas

y menos, y los daban. por clabos grandos, y como

no entraban en las Naos sino quo desdo bordo los

echaban un cordol y on 61 atado un clabo, contontandoso d6l ataban al inesmo cordol ol fardo do

arroz, 6 hallaronso muchos fardos llenos do arena y

por cima habria como dos dodos do arroz quo cubria ol eonaflo, y otros traian yerbas y piedras on

modio porquo pesason, y destas hicieron muchas y

muy graciosas burlas, 6 asi mismo unos barrilojos

do azoyto do cocos quo so daban para alumbrar la





EXPEDICION DE LEGAZPI.23





239





lantia, y so compraron cantidad: ansi misino los

mas dellos se hallaron quo no tenian inas do un

dedo 6 dos do azeyte por oncima, y lo demas todo

era agua, y ansi hicieron. muchos engai'ios y maldades que muchos dellos como les echaban de las

Naos los clabos sin veorguonza echaban d. huir y se

iban di otra Nao d hacer otro tanto, y si algo los decian do las Naos luegyo hacian fieros y mostraban

sus armas, baras, y hondas, amenazando quo los

tirarian, y porquo el Gonoral los tonia mandado

quo nadie no los hicioso mal, ni los digoso palabra,

do amena za so salian con todo: os gonto inclinada,,A hacer mal, y en haciondo la vellaquoria muestran rnuy gran contonto do haborla focho, y verdadoramente le sobrod razon d quien' los puso nombre

Isla do Ladronos, porquo ellos lo son y so precian,

dello, y son muy dosvergonzados y mal. inclinados,

y quo no tienen. cuenta mas do cada uno con sigo

mismo, y asi so vio6 alg'unas vezos quo el Gonoral

daba algunas cosas A los Indios quo paroscian mas

principaos, do cuontas y ospejos, y cosas do roscates: reflian. sobro quion. las loevaria, y so la's arrobataban. do las manos los unos A los otros y echaban A huir, y siompre andaban mirando quo podian.

hurtar, y on el Patax San Joan los doselabaron un

pedazo do un. yorro del'tiinon, 6 intontaban y procuraban do sacar los clabos dol costado A los Navios, y un. dia so atrovio un Indio a' saltar do la

canoa, on ol esquifo quo estaba 'a bordo atado con





240 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

un cabo d un obenque y le desatod y se pas6 'a' la

canoa tirando del cabo del esquife para quererlo

ilebar, y lo llebo6 hasta que le dieron vozes do la

Nao, y quedod el Indio muy muento de risa. Otra

vez unos Indios de una Canoa digyeron A un Marinero questaba en el batel que entrase en la Canoa

y porquo no digesen que dejaba, de hacerlo do miedo entro' dentro, y apenas hubo entrado quando

comenzaron a' bogan tan recio para. ilebanselo que

le convino echiarso al agua, 6 asi volbid a' nado al

batel, y luego la Canoa volvio6 A bordo sin ning-una

verg-uenza, y cortaron, y Ilebaron las boy-as do

todas las Naos, -y todo oslo so sufria por haber mandado el General que no so los hiciose ma]., sino quo,

so guardasen do dar lugar 6 ocasion pana quo los

Indios lo pudiesen hacon.

Este dia Mliercoles en la tardo mandod el General

al Maese do Campo, y A los Capitanes Martin do

Goyte, e' Juan do la Isla quo en los b~ateles ftueson A~

von una Caleta, quo so hacia en la misma Isla e' Baya

Aver si habia Rio do agyua dulce pana toman agnia,

la qual habia menesten la Armada, los quales fuoron, y vueltos digoron, quo en la ruisma, Calota habia un Rio donde so, podia bacon el aguago muy

bien, y quo las Naos podian in 'a surgin a aquolla

Calota quo habia buon fondo y limpio, y por no

estan tan lojos el General mando6 que entrasen las

Naos en esta Caleta mientras so hacia la aguada;

y otno dia siguiente Juebes las Naos fueron atoanclo





EXPE~iCI6N DE LEGAZPIL 241

hasta la boca de la Caleta, y el Patax San Juan que,

iba delante quiso, entrar mas adentro, e ya quo llegaba 'a la boca de la Caleta de cerca do tierra los

Indios le comenzaron di tirar piedras con hondas y

baras de ambos, bordos, en mucha cantidad, porque

de ambos lados estaban tan cerca do tierra que las

piedras alcanzaban 'a la Nao, y ansi hirieron alguna,

gente, y lastimaron. al. dicho, Juan de la Isla con

una pedrada, do cuya causa tubo, necesidad de solN

tar algunos arcabuzes para, apartar los Indios que

eran. muchos y so ontraban en. el agua animosamente por tirar de mas cerca al Naviol, y como sintieron los, arcabuzes se desviaron, y el Capitan

Joan do la Isla vino a la Capitana, a dar cuenta, al.

General dello, y do camino pas6 por bordo del Aliniranta que estaba mas cerca del: mnanddoel Gene~ral al. Maeso de Campo salioso a tiorra en un batel.

y diese "a entender 'a los, Iidios que para quo hacian

aquello, y que estubieson de paz, porque do las

Naos no se Los haria daiio, ning-uno, ni so haria mas

quo tomar agrua 6 irnos: el Maoso de Campo foe CL

tiorra y sosegd CL los Indios, los quales le promotieron quo estarian do paz, y no harian mnal,y

quando los Indios desde tierra estaban apedreando,

el Galeon San Juan estaban 'a bordo, do las Naos

inas do cient Paraos rescatando, y por sen-as nos

decian, quo ellos eran nuestros, amigos, y no los do

aquolla Caleta, y los quo est~o decian viamos como,

en apartandose do las Naos Than CL la Caleta, y de

18





242 ISLAS FILIPINAS'. DOC. 27.-1565.

la Caleta volver Canoas Ai las Naos, que ninguna

verguenza lien en de hacer mnal, y alli en la misma

boca donde le apedreaban surgi6 el Patax, y las

Naos surgioron un poco mais afuoera.

Otro dia siguiente sali6 el Macso do Campo con

los bateles y comonz6 6. lomar agua del Rio, y los

Indios mostraron ostar sosegrados y de paz, y ellos

mismos vi-nicron donde se tomaba el -agua., y comnenzaron 6. ayudar A. honchir los barriles do agua,

y estando asi todos juntos los unos con los otros en

toda amistad, un Indio arrebal6' 'a un soldado un

arcabuz quo tonia al hombro y se fiio huycndo con

61, y todos los Indios hicieron lo mismo, y comonzaron 6. apedrear 6. los quo ostaban haciendo ci agua

con gran grita, los soldados con los arcabuzes los

comenzaron a. picar y los Indios se Subieron sobre

una ladera, y do alli apodroaban con sus hondas, y

dendo 6. un ralo volvieron, diciendo que querian

ser amnigos y ostar do, paz, y ci Macso de Campo los

admitio6 y roscivio'de paz diciendolos quo no hiciesen mal, y quo el tampoco los haria dafro, y ot-ra

voz estando tomnando agua, y los Indios j untamente

con loda amistad con los Espafioles, un Indio arreineli6 6. un Soldado quo estaba junto 6. ei, y le di6'

6. mantiniente con una bara tostada por los pechos,

y como 11evase cola no le hiri6 en los pochos, mas

acerlole en la mano una herida de la qual. vino 6A

morir dende 6. diez 6 doze dias, y luego todos los

Indios echaron, A huir y 6. ponerse de guerra en la





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI. 243

ladera, y 6 tirar piedras. El Maese cle Campo visto

la bellaqueria escaramuz6 un rato con ellos, y les

hizo dejar la ladera, y huir do alli y prendi6 un

lndio dellos el qual trajo 6 las Naos, y le tubieron

en la Capitana, con unos grills hacie'ndole todo

buen trataruiento, dandole d entender que volviesen los Indios el arcabuz que habian arrebatado al

Soldado, y que lo soltarian sin hacerle mal ninguno, e asi estubo tres 6' quatro dias; y estando preso

los Indios tornaron AL venir de paz, y el General los

rescivi6 y sali6 en tierra d toinar la posesion do la

Isla (1) en no mbre do Su Magestad, y los Religio -

sos salieron A decir Misa, y so celebr6 el culto Dixrino, y so tom6 la posesion do la tierra en nomnbre

do Su' Magestad con solemne ceremonia, y vinieron.

4 donde el General estaba, mas'do ochenta Indios,

(1) Esta isla era la Goam, del grupo de las de Ladrones. En el derrotero,

de Esteban Rodriguez, piloto mayor, se lee Guan; en el de Pierres Plun se

la nombra Boarn. Ni Rodrigo de Espinosa, ni Jaime Martinez Fortiln y Diego Martin le dan nombre en sus respectivas -Relaciones; pero todos convienen en la fecha 23 de Enero de 1565 la liegacla y en 3 de Febrero siguiente

la salida.

En la isla Gnaj tn, capital despuds de Las de este grupo, que habia de

recibir el nombre de Marianas con que hoy lo conocemos, fu6 donde robaron Los indios A Magallanes el esquife de su Capitana en 6 de Marzo de 1521:

Ilam6,base entonces Botaiha. Cinco afios m~ls tarde (5 de Septiembre de

1526) fu6 reconocida por el resto de la Expedici6a de Loaisa, mandada por

Toribio Alonso de Salazar. Antes de surgir tuvieron la sorpresa de encontrar en una de aquellas canoas de velas la~tinas ( nombre inismo que recibieron estas islas de los do Magallanes) al espailol Gonzalo de Vigo, desertor de la Trinidad, cuando esta nave estuvo en la isla vecina de Rota, y

que tantos excelentes servicios prest6 como int6rprete y conocedor de log

naturales y de sus costumbres.

Alvaro Saavedra Oer6n Is a'vist6 en 29 deDiciembre de 1,527, forziudole

el viento A pasar do largo.





244 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

el qual 6 todos ellos les di6 cuentas y les dej6 contentos, -y desta manera estaban A ratos de paz, y A

ratos de guerra; -y aunque fuese de bajo de paz,

todas las vezes que veian ocasion acometian qualquier bellaqueria, y con todo esto ordinariamente

habia cantidad de Canoas d bordo de las Naos, y

estando rescatando se apartaban de las, Naos en sus

Canoas, y se iban 'a pelear 'a tierra contra los nuestros, y otros de los que peleaban se metieron en las

Canoas dejando la pelea y se venian a' rescatar 'a

bordo, y siempre no dejaban las armas de las manos, lo cual hacian sin verguenza ninguna, porque

de cosa no la tienen.

Un dia el Jndio que estaba, preso en la Capitana,

con grills mirando las Canoas que se ilegaban 6

bordo, y estando descuidada la guarda que lo tenia

a cargo se arroJ6 'a nado con los grillos hasta meterse en una Canoa de las que estaban alli, y estando dentro 61 solo di6 la vela y se fue huyendo,

que corno son tan ligeros aquellos Paraos, aunque

salio6 luego el Batel y lo sigui6 no pudo alcanzallo:

un. Batel que ds est'e Indio seguia tomo de camino

un Parao, y en el un Jadio y una India, 6 un mochacho, y los trajo d bordo de la Capitana en la

misma Canoa. El General ruand6 dar &amp; la India un

espejo y un peyne y qdientas, y la rnand.6 soltar

luego que se fuese en su misma Canoa dandole A

entender por sefias que digese 4 los Indios, que traxesen el arcabuz, y los grillos que llebarun los In





EXPEDICION DE LEGAZP1.24





245





dios, y que luego soltarian los que estaban en la

Capitana, y asi la India se fue en su Can oa, aunque

nunca~vino respuesta; y porque otro dia adelante el

Padre Prior, y el Piloto mayor habian de ir 6. ver la

Costa con el Maese de Campo por la parte del Poniente, el General mand6 que liebasen consigo

aquellos dos Indios, y los soltasen 'a Ia Costa dondo

el dia antes vieron tomar tierra 6. la India que solt6

el General, y queriendose partir aquella noche 6.

media noche fueron. debaJo de cubierta 6. sacar los

Indios, y el Indio mayor no quiso salir, antes se

echaba en el suelo y se daba de cabezadas, y mordia 6. los Soldados que lo querian sacar, de cuya

causa el Padre Prior dijo que lo dejasen, y ansi no

los lleb6 y 6. la mafiana hallaron al. Indio que se

habia ahorcado de un madero junto al suelo, y asi

qued6 solo el mochacho, y aquel mismo dia vinieron a.bordo muchas Can oas, como ordinariamente.

lo hacian. El greneral mando sacar el mochacho

para ver si conoscia alguna Canoa, el qual comenz6 6. dar vozes 6. los Indios que venian en una, 6

dijo que alli venia su Padre, y como le vieron de la

Canoa llegaron 6.' bordo, y daban tin fardo de arroz

y batatas, y cocos para que comiese el mochacho.

ElGeneral le pregunt6 por seflas si queria ir con

su Padre, y quie le soltaria: el mochacho com~enz6

Ai llorar: el General le dijo que no llorase, y luego,

le mand6 dar unos zaraguelles de lienzo, y un bonete, e un peyne y cuentas, y como el mochacho





246 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-15'65.

entendi6 que le querian soltar no hacia sino abrazar las piernas al General, y besarselas muchas

vezes: el General le at6' con una cuerda por el

cuerpo, y asi bestido lo niando abajar por popna A

donde estaba la Canoa de sus Padre's, 6' Debdos, y

lo recog-ieron con gran regocijo y alegria, y lo

abrazaban todos, los de la Canoa, y lo arrebataron

y quitaron las cuentas, espejo y peyne que llevaba,

y se fueron con 61 inuy contentos.

En esta Isla estando juntos el General y Religiosos y Capitanes 6 Oficiales de Su Magestad, propuso,

el Padre Prior que se debia poblar en aquella Isla,

y desde alli despachar un Navio d. la Nueva Espafia, porque haciendose asi se ahorraba y abentajaba inucho tiempo para la navegracion de la Nao

quo habia de, descubrir la vuelta, y seria mas brebe

la venida de socorro, y los que quedasen poblados

podrian entre tanto ver y descubrir lo que habia

mas adelante hasta las Filipinas 6' hasta donde les

paresciese: el General dijo que poblar alli no cum -

pliria con lo que era obligado, y se le habia mandado por Instruccion de Su Magestad: demas que

aquella Isla era pobre y no tenia otro aprovechainiento mas que la comida, y que por ninguna via

dexaria de ir 4i las Islas Filipinas, y 6 otras a' ellas

comarcanas, coino le era inandado, y aunque entonces liubo otras replicas no se trat6 ma's dello,

y asi mando6 el General dar prisa en la partida de

aquel Puerto para proseguir nuestra navegacion.





EXPEDICION DE LEGAZP1. 247

En pago de la buena, voluntad que el General 'a

los de esta, Isla con obras mostraba corno hornbres

que ignoran todo genero de virtud, y son mnuy habiles -y despiertos al. mal, por descuido, de un imochacho vieron ocasion para, hacer una. ruindad que

fue la ultima, y principal que hicieron, y fue que

como, un dia, tubiesen, los bateles en tierra tomando

agua, y los indios de paz con ellos, poco, antes quel,

sol se pusiese Los bateles vinieron 'a bordo, cargados

de agua, y de todla la gente que en tierra, habia estado, y paresce que quando liamaron di recogrer no

lo oy6 un mozo, Grumete que se habia, metido entre

los palmares por estar dormido, e, por otro, descuido

paresciendo, le estaba seoguro, pues los Indios estaban de paz, mas al. fin el se quedo6 sin que la gente

lo hiciese menos: luegro pues que los bateles ilegaron a bordo salid el mozo, d la ribera q ue corno los

Indios lo vieron lo martirizaron. traspasandole el

cuerpo muchas veces con las lanzas con la mayor

crueldad del mundo con gran bozeria, y aunque la

grita, se oy6 de las Naos no se entendio6 lo que era

hasta que luego se ech6 de menos el mozo, y como

se viese que faltaba saltd luego gente en el batel, y

A toda furia, fueron (t tierra, mas lieg-aron tarde

porque ya hallaron al pobre mozo hecho pedazos

que segun las heridas que tenia, parescia que lo ha.

bian atado en forma de aspa de pies y manos, y

teniendolo, desta ruanera le habian tirado con aquellas lanzas tiraderas quo tienen, porque, tenia mnas





248 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

de treinta heridas que le traspasaban el cuerpo, y

despues le desollaron la cara -y le metieron un palo

agudo por la boca quo le salia al colodrillo, y despues le apedrearon, y como los Indios vieron la

Gente en el batel dejaron al mozo en el arenal y so

subieron d la loma donde solian encaramarse, y de

alli daban gritos y hacian fieros a' los del batel,

inostrando la camisa, zaraguelles y cliamarreta de,

que habian despojado al malogrado mozo, que tan

cruelmonte mataron, y por sei'ias decian, que fuesen

dondo estaban ellos que otro tanto harian de todos,

mas no embargante esto siempro habia mientras

lo quo esta" dicho pasaba, gran cantidad do Paraos

A torno de la Armada rescatando; mas con acuerdo

do los Capitanes y Oficiales del Armada paresci6 al

General aquella maldad no ser cosa quo paso sin

castigo, y con parescer de todos el General le cometio6 a] Macso do Campo, el qual. sali6 aquella noche on tierra con cien soldados, y fu6 di amanecer

A un Pueblo que habia alli cerca, mas coimo los

Indios tenian sus centinelas hallo6 ei Pueblo sin

gente ninguna: 'a la mafiana volvie'ndose al Puerto

los puso una zelada en un palmar, y en la ri'bera

ajuntando tres 6 cuatro Canoas los puso fuego, y el

so embared en los bateles. y como los Indios lo vie,

ron acudieron fd socorrer las Canoas, y viniendo

con gran grita ya quo Ilegaban cerca do las Canoas descubrieron una zelada, y asi no so hizo el

efecto quo so pensaba, aunque los arcabuzes hirie





EXPEDICI6N DE, LEGAZJ?.24





9AQ

Advctl





ron y mataron alguno's: prendieron. solos quatro, los

tres mortalmente heridos, el otro sin horida, A los

quales mandd el Maese de Campo ahorcar en el

mnismo lugar donde mataron al pobre mozo, mas al

Indio que estaba sin herida 6 ruego de los Religiosos lo traxo 4 la Nao, diciendo, que soria m~s

servicio de Dios nuestro Sef'lor y de Su Magestad

ilebarle Ai la Nueva Espaila que no ahorcarle, 6 ansi

se llevod d la Capitana.

El Maese do Campo viendo que d los Indios no

se les podia hacer otro castigo en las Personas como,

lo merescia su maldad, mand6 quemar las Casas

de una Calota, digo, aquella del Puerto y do toda

aquella comarca 6' algunos Paraos quo se pudieron.

haber en tierra, y ansi so reparti6 la Gento, unos

al. Pueblo donde habian. ido, aquella noche, otros

por wua Cabo de la Costa, otros por otra: quemaron.

cantidad do casas lo qual aunque poco fue una

parte de castigo por tantas ruindades y traiciones

como contra nosotros comotieron, habiendolos sobrellebado tantas vezes y con tantas ocasiones como

dieron, y habiendo el General por tantas vias fecho

dellos gente amiga, y se hizo para que quando otra

vez alli arribasen Espai'ioles vasallos de Su Magestad quo les habian. de hacer mejor acogimiento, y

guardar con ellos mejor la palabra que daban do

ainistad, mayormente que de nosotros no rescibieron

daiio alg-un o hasta que dieron la iiltima ocasion.

Esta Isla Goam. es alta y doblada, y toda ella A





250 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

la ribera de la Mar esta' liena de palmares de cocos,

-y otros arboles y toda poblada de Gentes, 6 asi

mismo en los Valles donde hay rios esta poblado,

y tiene muchas sernenteras de arrozales, y muchos

flames, y batatas, cai'ias duizes, y platanos, y estos

son los rnej ores que he visto, porquie en olor y sabor hacen gran ventaja d los de Nueva Espaila:

tiene ansi mismo mucho gengibre: hallose muestra

de piedra azufre: los altos de la tierra todo es lornas

peladas sin maontes ni arboles, salbo en alguinas

quebradas: no se hall6 que corniesen, ni toviesen

ningun genero de carne, ni ganado salvage, ni domestico, ni ayes ningunas, salbo unas tortolillas

que tenian en jaulas; y los Indios que teniarnos en

la Nao presos no querian corner camne ningruna,y

d los principios no querian corner ninguna cosa de

las nuestras: tienen pescados en cantidad que lo toman con anzuelos y redes, de lo qual tienen grandes aparejos, e6 algunas Personas vieron muchas

vezes, que estando los Indios rescatando en las Naos

si pasaba por cerca de la Nao algun pescado, de

qualquier genero que sea se, dejaban caer tras el y

lo sacaban en las ruanos, lo qual es cosa de gran

maravilla: son excelentes nadadores, las casas tienen altas, polidas 6 bien fechas, altas un estadlo del

suelo, sobre unos pilares de piedra g~rande, 6 sobre

aquellos arman el sobrado y tienen su. sala, camaras y repartiinientos A una parte y A otra de la

Sala, y sus dormitorios empetatados corno carnas





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI.25





251





de campo: sus barbacoas altas donde ponen SQ aj uar

ui ropa, y sus bentanillas en las carnaras, todo muy

bien aseado, que para ser fechos sin herramientas

es cosa de ver: Estas son las casas en que duermen:

tienen. otras casas bajas en el suelo donde cozinan.y gaisan de corner, y tienen. todo el servicio y su

barbacoa que tiene la gente de servicio para dormir, y las unas y las otras son cubiertas de palmas.

Tenian otras Casas grandes como Tarazana, que

no son de vivienda sino de comunidad, en que ponen los Paraos grandtes, y canoas 'a la sombra, y en

cada barrio hay una atarazana. destas, una de las

quales estaba 6. donde tomarnos el agua may hermosa de quatro nabes, fecha en cruzero, que podian estar en ella muy 6. placer 200 hombres, cmncuenta en cada nabe: eran muy espaciosas, anchas

y altas, y may de ver: en esta se dijo Misa los dias

qae alli estobimos; tainbien se vieron'algunos Pa -

raos grandtes, que dicen son para engolfarse de

unas Islas en otras, y que lievan macha carga.

Todos estos traen un contrapeso 6. la parte del viento, segun la grandeza del Parao, con el qual se navega en ellos segurarnente porque no' pueden zozobrar: no se pudo entender si tienen Sefior, mas de

por lo que se vido parescia que no, sino que viven

por barrios 6' Parentelas, y asi lo parescia en las

poblaciones.

Sa.bado 6. 3 de ilebrero partimos desta Isla de

Goam prosiguiendo nuestra navegacion al Geste,





252 ISLAS FILIPINAS. DOc. 2 7.-1 56.

y asi corrimos hasta el Martes que fueron l3de

Ilebrero por la matiana quo vimos tierra, y arribaimos sobre ella, y 'a hora de Visperas fuimos sobre,

ella y surgrimos en una Bahia grande al reparo de

unas Isletas pequeilas, y de la otra parte estaba, la

Isla grande: est6.n las Isletas 6a la parte del Leste:

Surgimos en 40 brazas, y luego el General envi6'

en los bateles al Maeseo de Campo, y al Padre IPrior,

y al Capitan Martin do Goyte 6. buscar si habia en

la Isla alg-una poblazon, 6 rio, 6 Puerto, 6 si se

podia hallar algun Indio, 6 anduvieron por toda la

Bahia y no hallaron Pueblo, ni Puerto, y aunque

vieron Canoas algunos Indios no les quisieron

aguardar ni llegarse 6. ellos.

Luego Domingo quo fue el sigruiento dia vino

una canoa 6. bordo, y alli por seiias di6 6. entender

quo la Isla grande so decia Zubu, y ansi naismo

nombr6 algunos principales, 6 Pueblos do aquella

comarca: el General les di6 cuentas 6' bonetes do

grana, y cochillos 6 otras cosas, y los embi6 contentos, y los rog6' quo llamasen los Principales porquo Los queria hablar y asentar amistad con ellos,

y ellos prometieron quo ansi lo harian. Otro dia

vinieron mas canoas, aunque no muchas como'en

La Isla do los Ladrones, y digeron, quo algunos dolos eran Principales, y quo so querian sangrar con

el General, lo qual. es sefial do amistad, y liecho

este siguro, entraron en la Capitana donde el Ge-.

floral los hizo todo buen acogimiento, y les di6 co





EXPEDICION DE LEGAZP.23





253





lacion y de beber, y despues les did cosas de resgates, con que mostraron tener todo contentamiento, y entre los Principales que vinieron, uno delbs dijo liamarse Caobos, y queriendo saber si era

aqui d-onde estubo Bernardo de la Torre (1) parescid

que no estubo en el mismo Puerto, aunque por setas y por los Puieblos que nombraban entendimos,

ser la mismna Isla, la Isia donde estubo Bernardo

de la Torre, que es la Isla que dicen Tandaya, sino

que Bernardo de la Torre estubo d la parte del Norte, y nosotros estabamos ~d la parte del Oeste, y se.

iflalaron que Tandaya estaba en la misma Isla lejos

de alli acia ei Poniente, y asi mismo uno dellos

nornbr6 ei Capitan Calabaza, y que lo habia visto

en Tandaya, que es el mismo Bernardo de la Torre, que paresce que aca se decia 'a' los Indios. le Hamaban el Capitan Calabaza. Como no teniamos

Lengrua que entendiese, sino, lo que entendiainos

por seflas no pudo el General darles d. entender ho

que quisiera decir, mas de decirles que eramos del

Rey de Castilia, y la voluntad que Sni Magestad

les tenia, y que veniamos 6i contratar con elos y

que seriamos sus Amigos, y ellos decian por seflas que serian contentos dello, y que serAn. amigos

de Castilla, y desta manera venian cada dia y entra(1) Era uno de los capitanes en la expedici6n de Villalobos. V~ase la Relaci6n de este viaje por Fr. Jer6nimo de Santisteban. Colec. de I., 1.1.serie,

t. xiv, pcig. 151. V. tainbi~n la de Garcia de Escalante Alvaxado., t. v., p&amp;I

girna 117, ibid,





254 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.~-1565.

ban en los Navios, y traian bino de palm as con

que convidaban A beber 6 todos. El General les

dijo quo le vondiesen algunos puorcos y gallinas

que se los pagrarian 'muy bien, y ellos decian quo

Si traerian; 6 un dia trageron un galloy un huebo

solo: el General los dijo quo no queria sino do cada,

cosa mucho, por que era para mucha g'ente, los

quales rospondioron quo ellos traerian inucho do

aquello, y ansi lo entretubieron on palabras alg-unos dias, y en todos ollos no trageron cosa alguna,

sino fue un cochino, quo un Principal presentod al

General, y e1 s0 lo pago6 bien en cosas do rescates,

y asi do alli adolante todos acudian 6 las Naos, porquo aunque no tragosen cosa el. General los daba

cuentas do resgate, y ollos no vonian por otra

cosa: acudia siempre gonte do nuevo d pedir, porquo son en extremo grado amaigos do tomar, inas

dar no lo dardn, sino fuere por mas interoso do lo

quo vale.Visto quo no -nos quorian vender nada, sino

traernos on palabras procur6 el General quo so buscase Puerto en aquella comarca, y embi6 al Capitan Juan do la Isla en un batol esquifado y dos

Religiosos quo fueron con el, y doblando una punta do la dicha Isla corri6 acia el Norte seis 6 siete

leguas, y no hall6 Puerto sino dos Bahias, en la

una do las quales le salieron los Indios d la Ribera,

y le hicieron sefias quo so querian sangrar con 61,

yhacer amistad, y como no liegyaron al Batel di..





EXPEDICION DE LEGAZPI. 255

geron, que saltase uno en tierra, 6 un Gentil hornbre. del General quo iba con el dicho Juan de la

Isla quo se docia Francisco Gomez so ofreci6 A salir

en tierra 6 hacer el siguro, 6 ansi dicen, que luego

salt6' del Batol en ol agua sin licencia del Capitan,

y sin osperar lo que so debia hacor con acuerdo, y

los Religriosos lo digeron quo so volvieso y no fueso

solo, y no quiso sino ir A tierra: queri6ndoso sangrar con ol Principal, sali6 del monte un. Jndio y

se lleg6 dondo estaba el Francisco Gonmez, y por

entre los Indios quo estaban con ol lo di6 con una

lanza por 'Los pechos que casi no tubo lugar do volbor al Batol, y muri6 luogro. En esto viajo se detubo Juan de la Isla seis dias, y en este tiompo el

General emnbi6 al Alferoz mayor con otro Batol osquifado d. la lparto del Sur de la dicha Isla con un

Principal quo vino 'a las Naos quo se decia Calayon,

que di'jo' haber en su Pueblo Puerto buono, lo qual

dospues so ontendi6 quo debia sor bellaquoria porquo el Indio lo llob6 'a un rio quatro 6' cinco legua~s do las Naos, y el rio era grando, sino quo 6t

la entrada no tonia mas quo una braza do agua, y

dontro haoia un grande estero, por el qual el Indio los meti6, y en el estero ol Indio dijo, quo so

quodaso. el Batel alli, y quo el so quoria ir A su.

casa porquo era tardo, y quo luogo otro dia quo

fuoso do dia volboria A llobarlos, y quo, so fuoso on

su canoa con ol Alforez A ver su casa, y quo el dojaria dos Indios en rohenos dentro dol Batel; y aun.





256 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

que el General le habia mand ado al Alferez que no

saltase en tierra, porque el Indio no pensase que

lo dejaba de miedo, dij.olo que fuese ansi, y ansi

fueron en la canoa con el Indio el Alferez mayor, y

el Algoacil mayor, y otros dos gentiles honabres del

General, y uno de dos Religiosos que, iban en este

Batel, y ei Indio los ileb6 corno una legua por el

estero arriba hasta un Pueblezuelo de obra do 20

casas, y alli desembarcaron, y el Indio los metio6

en su casa, y les mostr6 A su muger y hijos, 'a los

quales el Alforez mayor los did algunas cuentas, y

resg-ates que llevaba, y el Indio les dijo, que holgasen alli hasta quo les traxesen de corner. Los del

Batel que quedaron atras paresciendoles quo habian fecho mal en dejar ir al Alferez tan solo con

ci Indio so fueron por do vieron ir la canoa, y corno

fueron cerca del Pueblo, los dos Indios que habian

quedado por seg-uro on el Batld saltaron do la canoa

a nado y so fueron A tierra 'a donde estaba ei Principal, y le dijo corno iba ci Batld con lo qual ei

Principal paresce quo so turb6 y sali6 corriendo al

rio, y ci Alferez le dijo 4que habia? y ci Indio sofial6 quo iba el Batel: el Alferez le sefi'al6 quo so

asegurasen quo ci le haria volbor, y asi fueron i

la Ribera donde estaba ci Batld, y ci Alferez, y sus

compafieros so ernbarcaron, y no quisieron volber d

la casa dei Indio, aunque so lo rog6, y el Indio

prorneti quo otro dia si guiente voiveria 6~ la Armada, mas no vino ni nunca mas lo vimos, por





EXPEDICION DE LEGAZPI.27





257





donde so sospech6' queria hazer alguna traicion al

Alferez,. Ilebandole como le lleb6 6. su casa sin la

gente que iba con 61l, y despues que otro dia ontendieron los Indios la mnuerte de Francisco Gomez no paresci6 ni vino mas Jndio, ni vino 6. las

Nao s. Esta Isla por esta parte A. la Mar es todo manglares, que no pueden entrar los Bateles, y ansi no

vinios poblacion ninDguna en aquellas Isletas pequeflas que estan 'a la parte del Leste: tienen algunos palimares do cocos en la Isla grande, y on una

de aquellas Isletas pequei'ias quo estan 6. la parto del Leste tienen algunos palmares do cocos. El

General hizo tomar la posesion (1) en nombro do

Su Magestad. En una Isleta destas pequeflas so tom6

el altura en 12 grados largos, aunque tambien difieren Los Pilotos eni ella.

Mkartes 6. 20 do Fobrero do 1565 ai'ios nos heeimos 6. la vela costeando esta costa do Zibabao por la

parte del Sur, y salimos por entre la Isla grande, y

las Isletas pequefias, y aquelt dia y la noche siguiente fuimos perlongando la costa, y el Miorcoles en arnanesciendo Llegarnos 6. una Punta quo la

Isla haze: por entro osta punta, y dos 6' tres Isletas

pequeflas quo so vieron cerca dimos la vuolta acia

el Poniente; y entre la punta y estas Isletas hallamos doze y quince brazas do fondo y mas y monos,

y en dos partes seis 6 siete no mas.

(1) V. el doe. ni~m. 28.

17





258 ISLAS FILIP'INAS. DOC. 27.-1565l'.

Y este dia MierAcolos en la tarde surgimos en una

Bahia (A la costa de la misma Isla grande (1), &amp;. la

qual le pusimos nombre la Bahia de San Pedro: es

enfrente del Rio donde esta' el Pueblo de Cunuyago,

aunque por ser tuang-lares no paresce el Pueblo, ni

ot-ra Poblazon ninguna de la Mar, si no es algunas

labranzas que esthn por las laderas altas que pares.cieron ser arrozales.

Otro dia Juebes vino d. la Nao una canoa, y en

ella un Jndio que dijo ser Principal, y quo so decia

Urrao, y que era sobrino, de Tandaya, el qual so

sangro con el Maese de Campo, y hizo su amistad

y dijo que Tandaya estaba una jornada de alli, y

que era su. tio, y quo habia visto alli otra vez hornbres de Castilla, y pregruntan dole jisi en la Isla habia al presente algunos dellos vivos? dijo, quo no

los habia, ni sabia dellos. Este dia el Maese de,

Campo entr6 en su batel por el rio y estero arriba,

y fue ~6 dar en el Pueblo de Can ilugo, y alli lo rescivid bien otro Principal, con el qual se sangr6r y

vino en una canoa con el Maese do Campo d las

Naos, al qual el General rescivi6' graciosarnente, y

ai 61 y al otro Principal Urrao les di6 muchas cosas

de cuentas y resgates, y tanmblien 6 otro Principal

que vino con ellos, que se llamaba Balaniga, y los

embi6 contentos, y les rog6 que le diesen una canoa para embiar una carta A Tandaya, porque Su





(1) Debe ser la liamada hoy de Leite.





EXPEDICI6N DE LJEGAZrI.25





2-59





Magestad le queria por amigo, y lo queria nmucho,

y embiaba al Governador para que lo viese y hablase de su parte, y le diese un presonto, los qualeg

digeron. que Tandaya vernia alli luego quo supiese

que estabamos alli, y que ellos le avisarian de

nuestra venida: el General les dijo, que se holgaria

para decirlo di lo que venia,. y quo le quoria embiar un Batel, que le diesen una canoa con dos Indios para que 'a la genie que habia do ir en ei dicho

lBatel les mostrasen el Pueblo dondo estaba: un Indio que vino aqui hablaba algunas~palabras casteilanas: decia, com~amos, bebamos todos, y respondia si. y otras valabras. Este Indio so ofresci6 A

ir, y que otro dia por 'la maflana volveria 6d las

Naos: tambien les dijo el General, pie le vendiesen alogunos bastimentos de arroz, y puercos, y gailinas quo dixeron tener, do lo qual el Maese do

Campo vio6 en el Pueblo cantidad: prometieron do

traeilo, mas no lo traxeron, ni volvieron mas, ni

volvi6' ci quo so ofrescid' do ir 'a' Tandaya. Ellos quisieron cumplir con solas, palabras sin -ninguna

obra: tubose no buena sei'ial. Tomose ci sol en esta

Bahia en 11 grados.

El Viernes siguiente visto quo los, Indios, no venian ni parescian, el General con parescer do los

Religiosos y Capitanes provey6 y mand6 quo el Capitan Martin do Goyte fueso d buscar el Rio de

Tandaya y viese si tenia buen Puerto para surgir

las Naos, y quo procurase do hablar &amp; Tandaya., y





260 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

que le digese lo que arriba estd referido, y que lie..

gase hasta el cabo de la Isla costeandola, y mirando donde hobiese alg-un buen Puerto, y porque la

Isla de Abuyo ha de estar j-unto 6. esta de Tandaya (1)

y que en medio de ambas no hay mas que un Estrecho de Mar angosto que las divide, que si buenamente pudiese pasar la de Abuyo que lo hiciese

y procurase hablar 6. los Sefiores della, con los quales asentase amiistad, mirando en todo por algun

buen Puerto, de lo qual, y de, lo que en la jornada

se habia de detener tiempo limitado, y le di6 orden por instruccion encargandole, no permitiese

que ningun soldado hiciese daflo nli perj uicio, ni

en ninguna manera alterasen los naturates, sino

con todo el inenos ruido y mas sosiego posible, y

para este efecto les di6 una Frag,)ata y un batel con

gente lo que bastaba, y municion y bastimentos:

einbi6 con el al Piloto mayor, y 'a Rodrigo de Es-.

pinosa Piloto del Galeon San Juan, con lo quial los

despach6 mandandoles fuese la vuelta al Armada

dentro de seis dias que fue la linaitacion.

Despachado el Capitan Martin de, Goyte en la

forma arriba dicha el General salto6 en tierra a' tomar la posesion de la Isla en nombre de Sn Ma.

gestad, la cual tom6; y despues de haberse dicho

Misa, con dos bateles y en ellos la gente que bas(1) Esta isla habla sido ya visitada por Garcia de Escalante Alvarado y

Fr. Jer~nmo de Santisteban, en uon de los bergantines de la expedici6n de

ViJJlalobos (1544).





.EXPEDICI6N DE LEGAZP. 261

taba, subi6 el ostero arriba, acia el Pueblo de Caniungo para hablar d los Indios, y lievaba con sigo

A los Religiosos, y al Maese do Campo, y ilegando

6. vista do la Poblazon, que era ol estero arriba

como media logua hallaron A la orilla del agua6d

los Indios, de guerra con sus armas haciendo grando algazara, e' grita, haciondo fieros, y con los Alfanges daban cochilladas por los arboles, y arrancaban yerbas, y por sefias decian que no saltasomos

en tierra, porque, nos matarian, 'a lo qual. el General les di6 A ontendor que era su amigo, y que no

les haria mal ninguno. ni iba sino A verlos, y quo

antos los daria de lo que, traia como lo habia focho,

lo qual con ollos no aprovoch6 ninguna cosa, y asi

so procur6 por tin rato apazigruarlos con todas las

mu~stras do amistad posiblos, e viendo quo no Ilevaba modio, y quo estaban puestos en no dojar las

armas, mand6 01 General quo sin que se les hicieso,enojo volbiesen los batelos por donde habian ido,

wv al volver dioron. Los Indios muy gran grita, y

comonzaron A tirar piodras Ai los batoles, y con todo

esto no consinti6 el General los hiciesen de nuostra

parte guerra, aunque los arcabuzeros les podian

hacer harto dai'io, mas como Los Indios siguiesen

los bateles quo ya so volvian, y siempro con su

algazara y gritos como lo acostumbran y tirando

piedras, para espantallos so los tiraron dos arcabuzes, y no aguardaron mas, y ansi nos dexaron y

nos vonimos At las iNaos. El General estubo en esta





262 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

Bahia diez dias, esperando al Capitan Martin de

Goyte. Las armas que, los Indios traian eran baras,

pabeses, lanzas, y alfanges pequeflos, y otros de quatro palmos: algunos usan en esta Isla arco y fiecha,

escaupiles de cordeles, y los Principales coseletes

de cafia, y corteza, de arbol. recio y bien hecho: traen

oregeras de oro, mnanillas y cadenas y otras joyas.

Lo mismo habia, en Zibabao que es la primera Bahia

quo tomamos: pareze, que se goviernan por barrios

como behetrias; cada barrio tiene su Principal: no

podimos entender que, entre ellos hobiese algrun

Principal 6 Gran Seifior.

Al fin de diez dias vino el Capitan Martin do

Goyte y di6' por noticia, que, como cinco leguas de

donde estabamos habia un Rio grande, y que alli

le seftalaroin, que era Tan daya, y quo la boca y entrada del Rio tenia, poca, agyua que apenas podia

entrar el Batel, 6 ansi pas6 adelante costeando la

Isla hasta una, Bahia grande, la qual atravesaron

de pUnta a' punta sin entrar en ella, paresciendoles

que, en ella no habia nada, que fue harto descuido,

porque esta, Bahia es el mismo Estrecho quo divide

ak Tandaya, y Abuyo, lo qual. despues -vino A entenderse ser ansi por lo que subcedi6: pasada la Bahia

halI6 dos Rios grandes quo los Indios te digeron ser

Abuyo, a lo qual. no dio6 credito por Ilebar entendido, quo Abuyo era Isla por si, y coino no vi6 el

Estrecho que atras dejaba, en la Bahia quo vi6, paresciole quo le engafiaban, y do cada, Rio de aque





EXPEDici6N DE LAGAZP. 263

flos le sali6 un Parao, grande con Indios, aunque.

no quisieron liegarse a' los Bateles, y viendo quo

los Rios no tenian Puerto, ni entrada para los Navios pasd adelante costeando la Isla, y el uno de los

Paraos grandes de aquel. Rio les siguio m as de tres

leguas hablandoles desde lejos, sin quererse allegar

A ebbos, y At esta hora tubieron necesidad de, tomar

agua, la qual saltaron dt toinar de un pequeflo arroyo que vieron, y como los Indios que en este Parao

los segyuian Los vieron en tierra saltaron bien desviados cinco 6 seis Indios, los quales se metieron

por el monte, y ansi escondidos entre los arboles

liegaron hasta donde toruaban el agua, y 'a un muchacho, criado del Capitan Martin de Goyte que se

apart6 un poco de la grente que toinaba lit aguada

be tiraron por entre los ramos del mesmo arcabuco

dos lanzas, y con la una dellas be hirieron por la

yngle, de la qual herida murio dedntro de tres dias,

y los Indios sin descubrirse por entre el mesmo,

monte que vinieron se volvieron a su Parao, y come

el Capitan vi6 al. mozo heridbo luego, se meti6 en el

Batel y A toda furia sigruio6 el Parao un rato, mas

corno se be fuese alejando por ser fustas tan ligerasestos Paraos, perdida la espera-nza de alcanzallo, lo

deJ6 y prosiguid sui camino por la Costa adelante

hasta que al. cabo de aquella Isba vi6 una poblazon

de Indios grande, y A la costa de la Mar, la qual. es

la primera que vio6, y dijo que le parescia liaber

en ella mas de ~200 Casas, en la ribera de la qual.





264 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

salieron mas de 600 Indios: hallaron alli un Parao

muy grande cargado, de arroz, y otros dos que comenzaban a' coargar que la carga dellos estaba en la

Playa, lo qual era fardos do arroz, *batatas, y otras

cosas: ostos Paraos dijo, quo les paresci6 ser de otra

tierra, y que venian en aquol. Pueblo, a' comprar

aquellos bastimentos para ilebarlos 4 otra pante,

porque en esta tierra liabia muchas labranzas, y

muestra de haber abundantomonto gran cosecha

en esta tierra. Esta poblazion so decia Cabalian, y

el Sefior Maletec y con esta noticia se volvi6 sin los

hacer mal ni daflo alguno, ni totnar, ni rescibir do

los naturales cosa. alguna: di6 noticia quo habia

buen surgidero en la Costa do aquel Pueblo, aunquo no habia Puerto, y quo los Indios do Cabalian

traian joyas de oro, y tienen muchos puercos y gaIlinas do Castilla quo andaban por la Playa, los

quales vieron dosde los Bateles.

Con esta noticia quo trujo el Capitan Martin do

Goyte el General sali6 do la Bahia do San Pedro,

y se hizo ti la vela la Armada Lunes cinco dias'do

Marzo para ir aquella poblazon do Cabalian, y pasamos sin von 6i Tandaya ni Abuyo pon descuido

quo tubioron los quo fueron 'a doscubrir la vuolta

do no reconocer aquel Estrecho quo dibidia las dos

Islas, y el mismo, dia 'a la tardo Ai hona do visperas

surgi6 junto al misino Pueblo do Cabalian, en el

qual. en la ribera do la Mar hay muchos palmares

do cocos, y entre Los mismnos palmares muchas Ca





EXFEDICI6 DE LEGAZPI.26





2 6 'a'





sas, do morada de los naturales: por detras de los

palmares subia un zerro alto, por la falda del qual

habiLa muchas Casas, palmares, somenteras de arroz

muclias y mny* grandes, y de millo y otras cosas,

y como las Naos surgieron entre las mismas Casas

comenz6 (A bullir, y por entre los palmares gento

que no osaba salir a' la Playa, y entre las Casas andaban muchos puercos, y gallinas, y porros, -y llegados aqui el General embi6 un Batel. en tierra

para que ilamaso 'a los Indios, y se les diese A entender que eramos sus amigos, y les digese quo

vinieso el Seflor A las Naos para hacer con 61 amistad, y el seg-uro de sangrarse, y luego vino una

Canoa con tres, 6 quatro Indios y el mas principal se decia Camutrian, el qual dixeron ser hij'o

del Seflor do aquel Pueblo, que se decia Maletec, y

que venia A sang-rarso para hacer el seguro do la

paz: el General lo rescivio6 muy bien, y entr6 en la

Capitana y le di6 colacion,y preguntando Zque por

quo no venia el mismo Senior? dijo, quo por quo era

viejo: el General miandod quo so sangrraso con 61 el

Alferez mayor, diciondole, quo era su hijo, y quo

cuando vinieso su Padre quo 61 so sangraria con el

Indio: mostr6 contentarse dello, y so sangr6 con ol

Alferez mayor, y fecha la amistad el Jndio di6 al

Alferez mayor la toca, quo trala en la cabeza, y el

Aiferez le di6 &amp; 61 un. patio do manos: el General lo

mand6 dar cuentas, y un espejo, 6 un boneto do

grana, y otras cosas', y -lo mismo A los Indios quo





266 ISLAS 1H LIPINAS. DOC. 27.-1565.

vinieron con 61, y le rog6 que le vendiesen algunos

puercos, 6 arroz, y gallinas, y que se lo pagaria a

su contento, y le mostr6 la muestra de los resgates

que se traian en el Armada, y el Jndio dijo, que si

venderian, y que otro dia traerian todo aquello para

contratar con los Espaftoles, y asi se volvi6' A tierra.

muy contento diciendo, que eran amigos de Castilla, y toda aquella noche no hicieron sino embarcar

en Canoas todo, su hato, mujeres, y hios y liebarlo

por la Costa adelante, que desde las Naos se veia la

prisa y bullicio con que lo hacian, y como echaban

al. agrua muchas Canoas que tenian baradas en tierra, y asi aizaron y ilebaron todo el hato, y el General mand6 que no les hablasen ni estorbasen cosa

ninguna, sino que les dejasen hacer A su voluntad

lo que quisiesen, lo cual. mand.6 por no alborotarlos,

y ver el buen tratamniento habria medio para que

se asegrurasen y fuesen amigos.

Otro dia de maiiana fuese el Maese de Campo en

los bateles y con gente la que bastaba A descubrir

una Bahia que parescia mas adelante deste Pueblo,

y al cabo della descubri6 un razonable rio, por el

qual entr6 con los Bateles poco menos de media

legua, y di6 en una Poblacion de Ji~dios de muchas sementeras y labranzas de arrozales, batatas,

platanos, palmas de cocos, y millo: el Rio tenia A

la boca poca agrua para poder entrar Fusta que fuese mayor que los Bateles, y asi mismo descubri6 un

estrecho de Mar que divide esta Isla de Cabalian





EXPEDici6N DE LEGAZPI. 267

de la Isla de Panae, que estaba, enfrento de donde

estaban surtas las Naos, y pasado el Estrecho descubri6 una Ensenada do Mar grande que los Indios

dixeron ser alli el Pueblo de Sugat, y ser el principal de aquella ensenada, con lo qual se volvi6

donde estaba el Armada en Cabalian.

El General viendo que los Indios no vonian, ni

traian cosa de las que prometieron el dia antes,

mand.6 quo con la Lengua Malaya les diesen vozes

de la Nao Capitana para que nos trag-esen los bastimentos que nos digeron traerian por nuestros res~cates, y que no les queriamos hacer mal, sino pagarselo a' su contento, y so les dijo tambien en

Lengua de Maluco, y con algunos bocablos que

teniamos de su Lengua propia, lo qual se les di'j'o

una y dos y tres vezes, 6 aunque algunos Indios se

paraban entre las palmas a' escucharlo y era tan

cerca que Jo podian escuchar y entender, no respondian cosa ninguna, lo qual visto por el General

envi6 al Alferez mayor en un Batel A tierra con el

Escribano, y con el Interpreto A decilles, quo le

vendiesen do los bastimentos quo tenian, y que, so

los pagarian porquo tenia necesidad dollos, y que

se lo requiriese una, dos y tres vezes, y el Alferez

fue d ello, Jo qual dijo d los Indios que estaban por

toda aquella ribera por la. Lengua Malaya, y Maluco, y con bocablos suyos; de manera que los entondian, y ansi andubo por toda la ribora hasta quo

top6 A su amigo Camutuan con quien el dia antes





268 ISLAS FILIPINAS. Doc. 27.-1565.

so habia sangrado, al qual le rog6 que se viniese

con 61 A lo Nao: el Indio lo hizo ansi, y en una

Canoa se vino A la Capitana, y preguntole Zporque

no queria vender los bastimentos? respondio6 que

los Indios tenian gran lemor de ver aquellas Naos

tran grandes, y por eso no venian, mas que ellos

lo traeriaa y venderian puercos y gallinas porque

tenian muchas: pregruntole Zporque su Padre Maletec no queria venir A sangrarse, y 'a hacer amistad

con el General, para que siendo ellos amigos los

Indios so asegurasen? dijo, quo lo dejaba de hacer

por ser muy biejo y estar ciegoo: el General volvi6

A decilles como era sn amigo, y no habia de hacerlos mal ninguno, pero que tenia necosidad de bastimentos, y so los queria pagar muy bien, quo le

rogaba mucho embiase A decir A los Indios quo

traxesen puercos, gallinas, patatas y arroz, y quoe

61 s0 lo pagaria, y quo hasta quo so lo traxesen so

quedase alli en la Nao, y quo esto no lo hacia por

hacerle fuerza, sino porque los Espafloles no saltason en- tierra, y so lo tomasen por fuerza, y quo so

los haria muy buena paga 6 compafiia, y A su

gusto, y quo como tragoso los bastimentos so iria

Asu casa. El Indio so turb6 algo, mnas dijo, quo le

plazia quo 61 queria quedarse, y ansi en la Canoa

embi6 un Jndio do los quo con e1 venian: lo quo lo

dijo al partirse no so entendio6, mas do quo luogo

quo en tiorra supioron quo el Principal quedaba en

la N~ao vinieron otros quatro Indios,' los quales





EXPEDICION DE LEGAZPI.26





269





vinieron A. estar con 61 en su compaftia, los quales

tambien se quedaron en la Nao, y conl tenerles esta

prenda no traian cosa ninguna. de bastimentos, y

aque'l dia 6. la tarde dijo el Principal que queria

enviar 6. tierra un Indido de aquellos para que hiciese traer los puercos, y ansi los embiod, al qual

di6 unas oregeras de oro y otras joyuelas que uno

de los otros sus compafieros tenia para que entendiesemos que Jo enviaba para que cornprase algunas

cosas por ello, y un batel que Jo fue 6. ecliar en

tierra, y 'a la Gente dijo como su padre lioraba mucho por su hijo, 6 que did" A un Indido un alfange

que traia ceflido sefialando que so, Jo diod para que

con 61 fuese 6. matar puercos, y aunque hacian

muestras de que los iraerian no ponian nada por la

obra, ni traian cosa algruna.

El General viendo, que todo aquello era curuplido

de palabra, y viendo la necesidad grande que el

Armada tenia de bastiinentos, especialmente de

camne, que rno habia ninguna, mandd juntar los

Capitanes, Oficiales, y otras Person as Principales,.

y les pidi6 parescer de Jo que se debia hacer, atento

6. los traspasos 6. palabras con que los Indios Jo

entre~tenian, y todos de un conforme parescer por

la necesidad del Armada, y porque se remediase por

el presente que se debia saltar en tierra y tomarse

el bastimento que se hallase, sin que 6. los, Indios

se hiciese dafno ninguno, y con este acuerdo mand6

el General que el Capitan Martin de Goyte con los





270 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

bateles saltase en tierra, y procurase se tomasen

algunos puercos, y que los Oficiales de Sn Mag-est~ad fuesen asi mismo A tiorra, y en la ribera resciviesen todos los puercos quo se tomlasen para pagarles A los Indios el valor dellos, y quo despues ellos

mesmos lo repartiesen por las Naos en cada una,

como hobiese la necesidad, lo qual se puso en efocto,

mas los Indios como vieron ir la Gente en los batelos, y que se ponian de pies en la ribera dejaron el

Pueblo, d fueronse huvendo por la tierra adentro,

y sin emlbarazo alli cerca en las primeras Casas so

tomaron algunos puercos, fiames, batatas, y todo

ello se meti en los bateles por mandado de los

Oficiales de Su Magestad: arroz no se hall16 ning"uno

quo parescia haborlo ya aizado, yaunque habia

muchas g'allinas no pudieron tomarse, sino pocas,

porque tienen tan largo buelo como perdizes, solamente tomaron puercos y batatas en cantidad que

son muy buen bastirnento.

Esta noche garr6 la Capitana quo estaba sobro

una ancla, y fue despues do media noche y surgio6

la Bahia adentro mas do una legnua do las Naos, y

estubo alli hasta otro dia A visperas esperando

tiempo para volver a' donde estaban 1a3 otras Naos,

y porque no hahi'a viento tiro6 una pieza para quo,

inviasen los bateles quo la liebasen remolcando, y

ansi vinieron todos los bateles, con los quales y los

mzist-nos do la Capitana la loebaron A la sirga, y

lleog6 donde estaban las otras dos Naos inas de una





EXPEDICL6N DE LEGAZPI.27





271





hora despues de anochecido, y surgi6 aunque algo

desviada delLos.

Otro dia por la mafiana mand6' ci General juntar

los C'apitanes 6 Oficiales de Su Magestad y otras

Personas, y pidi6' la memoria de lo que en tierra se

habia tornado para mandarlo pagrar ',' Los Indios:

halL16se por memoria haberse tornado, quarenta y

cinco puercos entre chicos y grandes que muchos

dellos eran cochinos pequeflos, y corno treinta cargas de batatas y iiiames, y consultado con todos la

pag-a que aquello merecia se apart6 en cosas do

cuentas, margaritas y 1)onetes de grana, cuchillos,

tigYeras, y otras cosas. lo que A todos paresci6 que

merescia, y apartado lo mostraron al, principal que

estaba en la Nao dandole A entender como, aquello,

era en pago de lo quo el dia antos se les habia

tornado en tierra A los Indios, que lo enviase 6L A

tierra con un Indio, y se supiese cuyos eran Los

puercos, batatas, y flames quo se tomaron, y se

repartiese la paga segun lo que d cada uno se hobiese tornado y le faltaba, de lo quai el Jndio most~r6 contento, y Luego lo envi6 'a' tierra con un

Jndio de los que estaban con 6L, que puesto que el

Jndio que lo lLebo6 dijo que Luego volveria, nunca

mas voivi6 A la Nao: dende A un rato que este

Indio, leb6' la paga, Los Indios de tierra dieron. vozes

A Las Naos, el General mand6 fuiese un batel. A la

ribera, y Los Indios mostraron un. puerco que tenian

en una Canoa que lo querian dar porque soltasen A





272 ISLAS FILIPINAS. Doc. 27.-l566.

Cainotuan: mandoles decir el General que 61 no

tenia preso d Camptuan, sino quo, era su amigio y

do su propia voluntad ostaba en su Compaflia, y

quo cada y quando quo d Camotuan le agradaso

podia irso, d tierra. En este tiempo que Camotuan

y sus Compaileros estobieron en la Nao, el General

procurd informnarso dellos de los noinbres, de las

Islas comarcanas do los Pueblos, y Seitores dellos,

y quo cosas. habia en ellos, ansi do bastimontos,

comno do contratacion, quo pueosto quo no ha'bia longua medianto quien so tratase y entendieso perfetamente, todavia por sefias 6 algunos bocablos quo

so entendian, y otros quo so escribian para entondello mejor, so venia 'a entender lo quo ellos decian,

y nosotros lo quo quoriamos so lo dabamos di entender, y asi so entendiod dellos ser aquella Isla y la do

Abuyo toda una, y como aquolla Io-la, y la do Tandaya las dividia un estrecho do Mar angosto, y por

las seflas y palabras so entendi6 estar el estrecho

en la ruisma Bahia quo Martin do Goyte deJ6 do

ver, y quo Abuyo oran aquellos dos Rios dondo le

mataron el criado, y digeron quo una Isla questaba

en frente dondo estabamnos era Panao (1) y era

Isla por si, y -el estrecho que habia entre ellos y

Panae quo es ol inismo quo doscubri6 el Maeso do

Campo, y comno del otro cabo del Estrecho estaba

Sugut, Po'blacion grando y do inucha gente, y do

(1) Parece referirse mdSs bien A la nombrada hoy Panaon que A l~a de

Paniay.





EXPEDC1C6N DE LEGAZ P-L27





273





la otra parte estaba Mazagua, tres leguas, y otra

tierra quo parescia desde alli digeron ser punta de

la Isla de Vindanao, y cog-erse en ella mnucho oro,

y sofialaron d qual parte della estaban los Pueblos

de Butuan, Surigao, y Calagyan que son en la

misma Costa de la Isla de Vindanao, y precguntandoles ~.donde habia canela? digreron, que en Vindanao, y en Cam-iguinin (1), que es otra. Isla po Si,

y sefialaron A. que parte estaban, y 'a donde estaban

Zubu, v Matan, y otras Islas; y tomnando dellos

toda, la claridad que pudo toinarse, el General les

di6 'a entonder que'l deseaba ir d Mazagua, porque

eran amigcos de los de Castilla, y les rog6 le imostrasen el camino yv guiason para ella, y que se lo

pagaria, porque consultado con los Relig-iosos y

Capitanos fueron de parescor fuesemnos A Mazaguia,

pues en otra parte no hallabamnos amig-os, y en

aquella Js1l siompre han hallado los Castellanos

quoe en ella han aport ado btion acogimiento, y con

esta determinacion rogo' d los Indios lo quo esta'

dicho, y un Indio do los que ostaban con Comutuan

dijo, que el sabia imuy bien la Isla, y que nos guiaria; y de alli dL un rato digreron, que Comutuan y

otros tres Indios que estaban. con 6l todos irian con

nosotros, pero quo no los habian do ver los do Mazagua, porque no so enojasen. con ellos, por habernos llobado alli: el General so lo agradescio' y les

(1) Hoy Camiguin, segt~n la carta publicada en el Dep6sito Hidrogr~ificti

en 1874. Cwwiq'pui, segdn el Dic. de Buzeta.





274 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

prometio6 quo se lo pagaria, y que 61 no iba 6 enojar

ni hacor daffo Ai los de Mazagna, sino 6 favorescerlos porque el Rey do Castilla era su. amigo y le

queria, mucho, y lo enviaba un prosente con 61, y

asi no so enojarian, antes les agra descerian que lo

encaminasen alla.

Viornes 9 doe M-arzo se hizo A la vela el armada

de Cabalian para ir A Mazagua, liobando consigo

Los quatro Indios e6 una Ca-noa quo torn6 para. en

quo so volvieson 'a su. tierra, y on doblando la punta

do la Isla do Panae por sor tardo surgrio 'a la costa

al abrigo della, y con la corriente y el fondo ser

acantilado garraron Las Naos 6i prima nocho, y con

solos Los trinquotes so ontrotubieron do un bordo y

do otro hasta quo fuo do dia: otro dia Sabado, y con

la esporanza que liovaba de ser bion rescivido on la

Isla do Mazagyua, mand6 hacer una Chamarra do

torciopelo todo, y un capote do grana con tros fajas

do terciopolo azul quo so acabod antes quo LLegrason

a Mazagua, y ol mismo Sabado ol Gonoral embi6

al Prior y al Maoso do Campo. on Los bateLes dolanto

para quo dixosen al Roy como do parto de la Magestad Real dol Roy do Castilla lo venia A visitar, y

le traia un presento, y osto para asogurarlo si por

caso tobieso aLgun minido, 6 altoracion viondo nuestra Armada, porquo la relacion do Bornardo do la

Torro dice quo el pueblo estaba Ai la parto do Lo-,bante do la Isla, y el Puerto para las Xaos 6i la

),'parte del Ponionte, y los bateles donde iban el





EXPEDICION DE LEGAZPI. 275

Padre Prior y ol Maese de Campo enderezaron pot'

la parte de la Isla donde so tenia noticia estaba el

Pueblo, y no hallaron Casa, ni Indio, ni otra cosa,

y prosig-uiendo la Costa por la parte del Norte hasta,

Ilegar al Puerto que esta" al Poniente no vieron

inas do solo un Indio que desdo encima de un pefiasco los di' Vozos, y ellos A~ 61, y le digoron como,

eran de CaStilla, haciendolo sofias que bajaso A la

Marina para hablallo, y corno el Indio entendio6 set'

gonte de Castilla baj6' del pofiasco por una. escalerilla do cordeles y bejucos, y pensando venia para

bajar 'a la Playa d ver la gente le (nguardaron un

g~ran rato, mas el Tndio no hizo sino como baj6 del

pofiasco subid en una rnontafluela dondo estaba, una

casilla, dt la qual peg,6 fuego, y 6i toda furia volvi6,i ompefiolarso en la pefia subiendo por la ruesma

oscalera, y estando arriba la cort6 y deJ6 caer y di6

vozes a' los bateles, los quales acudieron A las Naos,

y dieron e sta rolacion, y el poco abrigo que en

aquolla Isla habian hallado, y lo quo habian visto,

por lo (jual todos fueron de parescer quo no debian

parar alli, porque seria perder tiompo, y que lo

mas acertado era pasar 4t la Isla de Camiguinin quo,

so voia desde alli, por tenerse noticia, haber en ella

canela y que desde alli se acordaria, lo que mas conviniese.Viondo tan diferente condicion en todos estos naturales destas Islas, do la quo pot' relaciones se.

sabia, solian tenor, y la enemistad quo nos mnostra-'





276 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1566.

ban al norubre de Castilla, soliendo ser amigos de

los Castellanos que aqui han ilegado, se vino 'a entender por el General claramente lo que antes habia sospechado, que era, haber sido maleados por

alganas Personas, pues los hallaban tan mudados.,

y queriendo proseguir el camino acordado para Camiguinin 'quiso primoro despachar Ai los Indios de

Cabalian. para que se fuosen 'a sus tierras; mandoles l~amar, y les di6 a' entender que ellos podian

volverse, y para convertirlos -'t nuestra amistad domas del buen tratamiento que en la Compaflia, se

les hizo, d la plartida mand6 vestir d Cam utuan, y

di otro, Principal de paflio verde, chamarras, zaraguelles, y bonetes, y d los otros dos do lienzo do

ruan, y asi bestidos los mand6 dar su Canoa y vizcocho y camne de puorco quo los bastaso para tres

dias, y una, botija perulera do agua, y los di6'

licencia quo so fuesen, y los di6 una carta para

Don Alonso, do Arollano quo so la dieson, si a' su.

Pueblo aportase, y los rog6 quo siompro quo Navios

6 Gentes do Castilla llogason d su Pueblo los rescibiesen bion, y los vendiesen bastimentos porquo no

los harian mal ning-uno, lo qual Proinetieron do

hacer, y era tanto el contento y alegria quo mostraron do quo so los diese licencia, y tan buen despedimento, quo era cosa do vein, y asi so partieron

abrazando al General, dandole gracias por el buen

tratamiento, y quando salian por la Nao, y en su

Canoa Mban diciendo, Castilla y Cabalian amigos





EXPEDICION DE LEGAZPI.27





277





amigos; y juntando dos dedos de la mano decian

que habian de ser ansi: Creese que como no fuesen

por donde vino la Armada, sino por el Estrecho,

que divide 'a Cabalian de Panac, liegarian aquella

noche A su Pueblo. Idos los Indios tan alegres en

su Canoa la Armada sigui6 su camino A Cami-.

guinin.

Domingo A I1 de Marzo de 1565 ai'Ios en la tarde

tom.6 la Armada la costa de Camiguinin y surgio'

en ella al abrig-o de un bajo, que estA desviado de

la Isla medio quarto de legua; cerca de donde se

surgid se vieron desde las Naos alg unas casas junto

a unas rocas en unas sabanas A manera de sementera, y todo lo demas de la Isla es muy montuoso

de grandes y espesas arboledas, y muy cerradas:

no se pudo por entonces ver gente ninguna. Otro

dia Lunes salt6 alguna gente en tierra para ver si

habia donde se pudiese tomar agua, y A la orilla

de la Mar debajo de unos arboles se hallaron tres 6

quatro Canoas, y dos, 6 tres Indios, los quales

echaron A huir la tierra adentro, y no quisieron esperar a que se les hablase: este dia envio6 el General A boxar la Isla para ver si se hallaria algyuna

Poblazon donde pudiese surgir la Armada,. y por

la parte de Levante fue el Capitan Martin de Goyte,

y por la otra parte fue el Alferez mayor Andres de

Ibarra en los bateles, y se toparon en la contra-.

costa el uno con el otro, y bojado toda la Isla no

liallaron Puerto ninguno donde poder surgir, ni





278 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1'65'.

menos, vieron Pueblo, ni Indio alguno, y como,

se traj o esta relacion. el Maese de Campo con alguna

gente sali6 d tierra para ir a' las Casas que se habian visto en las rocas que estaban media legua de

la Mar, para ver si podrian hallar algunos Indios

para tomar lengua de lo que queriarnos, 6 si se podrian resgatar algunos bastimentos; y aunque fue,

ai amanescer en las Casas no hail16 i nadie en ellas,

sino todas despobladas que las habian desamnparado y metidose en el monte, por que en las Casas

liabia arroz y otras cosas de corner: no se hall6'

muestra de canela ni seflal della, que era lo que mas

se deseaba: tomose el Sol en esta Isla por la parte

donde estubo surta el Armada, esta' en 9 grados y

un quarto: es Isla rnuy conocida por dos pezones

de montai'ias altos que tiene: tern;a como diez leguas de box por todas partes liena de inuy cerrada

arboleda y monte.

'Viendo el General que en esta ]Isla de Camiguinin no habia que hacer, ni para que parar en ella,

pues los Indios no querian agTuardar d pie se les

hablase, mnando'j untar di los Religiosos, Capitanes y

Oficiales, y otras Personas, y les pidi6 su parescer

de lo que, mas convenia se hiciese, y todos fueron

de acuerdo, que seria acertado fuiese el Armada A

Butuan por la parte del Leste desta Isla, y que

alli podrian tomar lengua de muchas cosas por tenerse noticia, ser el Pueblo de gran contratacion, y

que alli se hallaria quien entendiese la Lengua Ma





EXPEDICION DE LEGAZPI. 279

lay a, porque hasta agora no se habia hallado, ni

teniamos Lengua para entender 'a los naturales.

Miercoles 14 de Marzo en la tarde parti6 el Armadia de Camiguinin para i ' a Butuan conforime A

lo que se, acord6: anduvieron toda la noche con

viento contrario que era brisa, y fue de nianera que

la contrariedad del viento y fuerza de corrientes

derribaron el Armada muy A sotavento, y otro dia

se hallaron costa 'a costa de una Isla que se dice Bohol. El General viendo ser viento contrario para la

navegacion de Birtuan mand6 se liegase el Armada

Ai esta Isla para reconocerla, y ansi se surgi6 en la

misma costa en quinze brazais: parecian en la Isla,

muchos palmares de cocos y algunas casas por la

tierra aclentro dcsviados de la mar, y en toda la costa

hicieron los naturales mauchos humos lueg-o qu..e

vieron los Navios, aunque no se vio6 Indio nin-~

guno.'

Luego el General despacho6 la Fragata con Juan

de la Isla que fue costeando La Isla adia la parte

del Poniente a' ver si habia algun Puerto, 6 Poblacion, 6 Rio de agua donde pudiesen estar las Naos,

y at Capitan Martin de Goyte en otro batel que reconosciese por la parte de Levante, y el Maese de

Campo salt6 en tierra en derecho de Las Naos para.

ver si hallaria agua 6 algUD Pueblo: el Capitan

Martin de Goyte yendo de noche costeando la costa

top6 un Parao grande que venia eargado de arroz

y nlames, y como los, Indios que venian en 61 vie





280 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

ron el batel. echaronse a' la Mar todos, y A nado so

faeron A tierra, dejando el Parao desamparado,

y como los del batel Ilegaron A 61, y no vieron

dentro A nadie tomaronlo y trageronlo A las Naos.

Viendolo el General mand6 que se inventariase

todo lo que en 61 venia de arroz y nlames para pagarlo A su Dueflo en pareci endo, 6 quando se supiese cuyo era, lo qual, so inventari6 ante ol Escribano de Govern acion, y el Capitan volvi6 en su

batel A descubrir la costa: corri6 cinco 6 seis beguas, y como no hallase en elbas Puerto ni gento

se volvi6: el Maese do Campo que aquella nocho

salt6 en tierra top6 sieto 6 ocho Indios do los quo

huyeron en el Parao, uno do los quales torn6 y lo

trajo al Navio, y los dernas so metieron por ol

monte, y aunque la tieArra adentro como dos logruas

y media alleg6 A un Poblezuelo quo tenia como 20

casas no ballo persona, porque las dejaban yermas

y so metian por el monte: ob Indio quo so prendi6

do los quo huyeron del Parao por sei'ias di d e ntender que el Parao venia do Zubu cargyado do,

aquellos bastimentos, y quo 61 era esciabo do uno

do los quo en el Parao vonian, y dicien dole quo

fuose A llamar A los demas quo huyeron quo VobvNiosen, y so los volveria su Parao, decia quo no

queria ir, yansi estubo tres 6 quatro dias on la

Nao Capitana, 6 una noche sin quoe hombre be sintiese so descolgd do la Nao, y A- nado so fue on tierra, y antes no quoria aunque be decian quo so fue





EXPEDICI6N DE LEGAZP. 281

se. Jnan de la Isla quo fue acia el Poniente volvi6

y dijo, que cinco leguas de alli habia una Caleta

en la qual. podian estar las Naos surtas en quatro,

brazas muy 6. placer, y que solo el Sudueste es el

que, los podria hacer mal, que era trabesia, y quo

en la misma Caleta junto al agua habia quinze 6

vreinte casas, y habia visto Indios, aunque no lo

quisieron aguardar para hablarles, y quo dos leguas mas abaj o estaba, otra Poblazon de casas, sin o

quo no tonia donde estubiesen las Naos.

Mand6 el General j untar en la Capitana los Re -

ligiosos. Capitanes y Oficialos y otras Personas para

tomar su parescer do lo quo debian hacer, y consultado y platicado ontre todos, atento 6&amp; quo no hacia

tiempo para quo el Armada pudiese ir A. Butuan,

fueron do acuordo quel General despachase al Patax

San Joan para quo fuoso 6. Butuan, el qual. por ser

Navio poqueflo y ligoro podia ir mejor, porque la

ida: habia do sor por la volina, y quo la Capitana y

Almiiranta fuiesen 'a la Caleta quo descubri6 el Capitan Isla, y quo alli osporarian la vuolta del Patax, y quo conforme 'a Las nuovas quo, tragesen so

podrian dotorminar si irian alla, 6' nO, y poner en

efoto el quo fuese mejor acuerdo, y quo miontras el

Patax iba y volbia podria en osta Caleta, aderezarse

La Nao Capitana do algunas cosas quo tonia necosidad para despacharla 'a descubrir la vuelta do Nuo-va Espafia, y quo esto era lo quo mas convenia.

Resumido el General en este acuerdo para ol





282 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

despacho del Patax San Joan le provey6 de gente,

artilleria, y municion, en el qual rnand6 fuese el

Capitan Joan de la Isla, y con 61 el Thesorero y

Fator de SQ Mag-estad, 6 un iReligioso, y dioles ins -

truccion de lo que habian de hacer y la orden que

se habia de tener en la jornada, y que principal..

mente procurasen si habia can ela, y otras especias y

drog~as, y donde se cogian, y que tragesen mnuestra

de todas ellas, para el resgate de lo qual mand.6 que

los oficiales Ilebasen de los resgates que se traian de,

Nueva Espai'ia, y que comprasen la mas cantidad

que pudiesen, no menos de la especieria y drogas,

oro, cera y otras cosas que viesen que tenia valor,

y serian estraftas en Nueva Espai'ia, y que procurasen hacer paz y arnistad con el Rey de Butuan,

dandole d entender lo mucho que Su Magestad le,

queria, y le ofresciesen todo favor y ay-uda de parte

de esta Armaada, y que si lo tobiese por bien iriamos

6, su tierra d poner en ella la fatoria y contratacion

en nombre de Su Magyestad, de lo qual se siguiria

A 61, 6 universalinente A toda su tierra y vasallos

notable aprovechamiento, y que si por caso topasen

Juncos Chinos 6 de Borney, y de otras partes sin

les hacer mat ni dafio algruno procurasen hacer paz

con ellos, porque esto es lo que aca principalmente

se pretende, tomando deltos Lengua de Islas coinarcanas, que gente y contratacion hay en ellas, y

ellks que cosas traen d estas Islas, y que Ileban, y

d donde, y A que precio los compran, y los venden,,





EXPEDICION DE LEGAZPI. 283

y que en todo caso mnirasen no se les diese ocasion

para que se alterasen 6' tomasen algun resabio, y

que si ellos la diesen pasasen por ello, coino no

fuese notable. Mand6 que Geronimo Pacheco Interprete de la Lengua Malaya fuese con ellos, teniendo entendido que en Butuan por ser Pueblo de

contratacion era Vinpsible no haber quien la en-.

tendiese, por ser como en estas partes es la Malaya'

tan general que donde quiera hay quien la entienda, y liable, y que si en Botuan no hallasen canela

corriesen por la costa de Yindanao acia el Sur hasta

llegrar 'a la Provincia de Cabit, que es en la misma

costa donde en su Relacion dice Bernaldo de la

Torre, quo, le vendian inucha canela: dioles de terrnino 25 dias para ida y vuelta como en la Instruccion se refiere mas largamente que pasaron ante

Hernando Requel Escribano de Governacion.

Sabado por la maifiana que fueron 17 del mesmo

mes de Marzo, estando el General en Los despachos

del Patax vino A la Capitana, el Maese de Campo

y dijo al General, que do la Almiranta questaba,

mas de media legua surta A sotavento do la Capitana al Ponijente habia visto una Vela, 6 Junco

grande d la mar, y que habia embiado alla' su BateL

A reconoscer que Navio era, y d quo viniese A la

FLota para tomar Lengua d6l. El General le. pregunt6 jque gente habia ido en el Batel? el Maese

do Campo le dijo que no mas do cinco soldados

quo bastaban para Ilainarle por via do amistad:





284 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

al General le parescio que el Batel no iba A buen

recabdo por liebar tan poca gente, y que le podia suceder alguna desgracia, y mand6 que el

Maese de Camnpo, y el Capitan Martin de Goyte

fuesen alla' en el Batel de la Capitana, y ilebasen

inas gente, y que si viesen que era Parao de los

naturales de la tierra que lo dejasen, y si fuesen

Extrangeros por via de amistad le rogasen se viniesen 'd donde estaba el Armada y General para

tomar Lengrua dellos, y contratar, trocando sus

mercaderias por las nuestras si fuesen buenas, y que

procurasen de no venir en rompimiento con ellos,

sino quo todos fuesen medios de amistad, y asi fueron el Maese de Campo y Martin de Goyte, y los

soldados que pudieron ir en el Batel, y el General

se qued6 en el Armada despachando 'a los que habian do ir d Butuan, y el Lunes siguiente por la

mafiana se parti6 el General con la Capitana y Almiranta A la Caleta que se ha dicho dejando alli al

Patax San Joan Para que con el terral de la tarde se

partiese para Butuan

Este, dia Lunes 19 de Marzo A las, 10 de la mafiana surgi6 el General en la Caleta de Bohol y las

Casillas que estaban en efLla junto A la Mlar estaban

despobladas sin haber cosa alguna en ellas y sin quo

se v ioso un solo Indio, y junto A la Caleta top6 el

batol de la Almiranta que lo embiaba el Maeso do

Campo, y le dieron nuevas como habian peleado

con el Junco quo era do Borney, porque no quiiso





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI.28





285





venir en escucharlos de Paz, antes los acometi6 y

tir6 un berso tres 6 cuatro vezes, y unos arcabuzes

de bronze que traian, y que al fin lo rindieron, y que

el Maese de Campo lo traia atras de cuya causa, y

por las grandtes corrientes no podian venir sino d espacio y despacio: traia este batel mas de, 20 hombres

lieridos de manos de los del Junco en la pelea: hirieron tantos, porque como los bateles estaban bajos y ellos de alto no hacian tiro, quo no lo empleasen entre los nuestros: mataron un buen soldado de

una. lanzada por la garganta que se llamaba Diego

Hlernandez de Lugo.

Luego el General mand6 se curasen los heridos,

y entendiendo que las corrientes detenian al Maose

de Campo les despach6 el mismo'batel con comida,

y refresca Para la gente, y por otra parte embi6 la

Fragata d lo inismo porque no los puidieson errar,

y aquella noche los vieron en la costa de la mosma

Isla que venian al rorno tierra A tierra, y arribaron

con ellos el Batol y Fragata ambosjuntos. El Martes siguiente 'a medio dia lleg6 i la Caleta trayendo

di jorro el Parao de los Burneos, que era mucho

mayor que los quo usan los Indios dosta tiorra:

tenia arbol mayor, trinquete y mozana: era Navio

para naveg3ar por donde quiera, poco menor que

el Patax San Lucas: tenia tres cubiertas aunque

de cubiorta d cubierta habia poco ospacio: eran

Moros los que en 61 venian.

La relacion que dieron de como vinieron A las





286 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

Naos los Burneos, fue, quo como el Maese de Campo

embio6 sn batel con no mas do cinco soldados, y

Ileg-aron al Parao, y corno por sei'ias Ies digeron quo

viniesen A las Naos que los ilamaba el Goneral, y

que lueg-o volverian: dicen que los Borneos hicleron burla dellos, y no solo no los quorian escuchbar,

pero que voivian sobre ei batol tirandoles desde ei

Parao, con un berso do bronze y dos arcabuzes, y

que, traian muchas flechas, y quo cl batel so hubo

do dosviar fuera, y corno vioron ir al otro batol que

iba 'a la vola con vionto fresco ponsaron los dol

Batel del Almiranta, quo dobia sor otro Parao cornpafiero do aquol, do cuya causa so, hicioron 64 lo

largyo, mas despucs quo conoscioron ser batel do su

compaftia arribo6 sobre dl, d ambos juntos abordaron con el Parao, al qual el Maose do Cainpo roquiri6 do paz y arnistacl no ombarganto quo hall6

horido do una flocha un Marinoro, y ellos no quisioron oscucharlo, antes en castollano daban vozos

diciendo: 6i bordo, Ai bordo, sienipro, tirando ei

borso y muchas flechas, y los arcalbuzes quo tenian;

y aunque con la mano les haician seflas do paz quo

no 50 los haria dario, y quo no tirasen, no bast6, ni

so, quisioron conflar, sino on vornir 6 las manos, y

mientras los rogaban con la paz hirieron alguna

gonte, lo qual visto por el Macso do Campo cornonz6 con elios la pelea, en la qu~al los Indios so hovioron animosarnente, porque cllos determinaron

de' morir, y asi pelearon como desesporados hasta





EXPEDici6N DE LEGAZPI. 27





287.





que les mataron el capitan: gastaron mucha municion. do lanzas con hierros largos de casi dos palmos

y flechas con casquillos muy agudos de cobre y

cortador y1 zobratanas, con las quales tiraban unas

-flechas pequeflias y delgadas quo se metian entre

malla y malla: traian escuypiles de cordeles,, mas

fuertes que los de algrod~on, pero muerto el capitan,

los que pudieron se rnetieron en una canoa quo

traian por batel por popa, y se huyeron quo no

pudieron haberlos: rindieronse los demois y mataron al soldado dicho 3y hirieron ma's de otros veinte:

El Parao traia quarenta y cinco honmbres, y entre

seis 6' siete que prenDdieron fu6 uno el piloto: otro

un. criado 6' Factor del Rey de Born ey, que eran los

mas principalos: estos hablaban la lengrua Malaya,

y se entendieron con el Padre Prior; y digeron,

como eran. Borneos que andaban -! contratar por

estas Islas, y que todo lo que traia el Parao era del

IRey de Bornoy, y el Parao era do un Portugues

que reside en Borney, quo so dice Anton Maletis, y

el General los dijo quo porque no habian querido

vonir 6i su liamado, pifes lo envi6 d liamar por via

do amistad y rog-andoselo, y quo si hobieran venido quo no resceberian daiio, ni so los hiciera mnal

ningyuno, ni su gento lo hobiera rescibido, y quo

le pesaba del dafio, muerte y perdidas do ambas

partes; y quo do, solo esto tenia pona. Los Indios

respondieron quo como no los conoscian, ni ontendian, y vioron quo eran estrangyeros, los pareci6





288 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1,565.

que estaban obligrados A la defensa de sus personas

y haciendas, y que en defensa desto por qualquiera

cosa que hubiesen hecho no tenian culpa ninguna,

que si los conoscieran que justo fuera, y ellos vinieran, pero que no los conosciendo ni sabiendo

quien eran, ni que los querian, habian procurado

defendorse; el General los conso16, y les dijo que

no tubiesen pena, que aunque ellos habian tenido

la culpa en lo pasado, el no hia de mirar 'a eso, ni

al dafrn que en su gente le habian fecho, silo al

amor y voluntad que la Real Magestad del Rey de

Castilla tiene al Rey de Borney, y 6 lo mucho que

desea que los Yasallos del uno y del otro tengan

contratacion, paz y anilstad; y para que so vea ser

ansi, y ellos entiendan la grandeza, bonlad, rnanificencia de su Mlagestad y como no quiere, ni es

servido que sus Criados ni Vasallos hagran ning)un

dafio d ningrunos Extrangeros, ni d nadie con quien

no tenga guerra publicada, especialmente 'a los do

Borney, A quien f anta amistad los ponia en su libertad, y los dejaba, libres para que hiciesen lo quo

quisiesen, y mas les rnand6 luegro dar yse les diod

sn Parao con todo lo que en 61. venia, porque despues que liegYaron d bordo de la Capitana no consinti6 que ningun Espaflol entrase en el Parao, ni

les tocase en cosa ninguna, la qual liberalidad

viendo los moros, y hasta aquel punto no pensando sino que sus bienes eran ya agenos, y sus Personas captivas, tuvieronla en tanto, que no cesa





EXPEDIci6N DE LEGAZP. 289

ban de encarescer la magynificencia y liberalidad.

del General, dandole gracias por rnerced tan grande coino tan. liberalmente les hizo, y le rogaron

que, les diese una carta para ei Rey de Borney, por

que ellos le habian. de ir 'a dar cuenta desta merced

que en nombre de su. Magestad el General los ha

hecho, y ansi quedaron en el Parao con grandissimo contentainiento, y mrientras esto virnos en este

Puerto, ei General siempre y con grandissimo

cuidtado se informaba de los Moros, quo cosas

yv uercaderias traen. i estas Islas, y de dondo las

traen, yv d que prescios las compran alla y las venden aca y que cosas vuelben. de retorno destas Islas,

y como se entendian por la Lengua Malaya, y demans desto seinform6 dellos de otras muchas particularidades de estasT.Islas, de su calidad, cantidad,

cosas que en ellas se cogen. y crian, contratacionos,

costuinres y Religion y las demas que convenia

tener para noticia, y esto con gran cuidado. Los

Moros le digeron que de Borney, traian hierro y

estaiio, y que esto se, trae de la China, porcelanas,

campanas de cobre d su moclo, menjuy mantas

pintadas de la India, sartenes, cazuelas do hierro

templado, el qual es un. hierro tan facil do quebrarse corno bidro con qualquior golpe que le den:

traen hierros de lanzas, cuchillos y otras bujorias,

-y que todo, esto lo dan por oro y esciabos y unos

caracoles quo dicen ser moneda en Sian d Patan,

cera de quo abundan estas Islas, inantas blancas

19





290 ISLAS FILTPINAS. DOC, 27.-1565.

que se~an l)aratas, porque hay muchas 'y dellas tonian muchas los moros; mas do haborlos soltado y

vuelto les su Parao y ropa ningun contento rescibid' la gente y sold~ados del Armada, do lo qual

murmuraron reciamente.

Entre los Moros que so tomaron en el Parao el

Piloto era ei mas platico esperimientaido, y de mejor

noticia no menos do las cosas destas Islas Filipinas, quo de las cosas de Maluco, Borney, Malacal,

Jaba, India y China, en las quales platicas habia

navegrado y contratado, do rmas do la esporioncia y

platica tenia buen natural; era desembuelto y do

gran razon, con el cual el General platicaba, do ordinario, preguntandolo, de las cosas quo so ofrecian

mias convinientes. y el Moro quo tambien era (10 -sooso do saber, quo cosa era lo quo veia, preguntaba quo 'a dondo iban estas Naos tan grandes, y ei

General le dijo, quo Z1 contratar, y le mostrd la

muestra do todos los resgatos quo so traian en el

Armada quo como el Moro los vido dijo, quo aquelbs resgates no eran para estas Islas, y quo aunque

por aqujl anduviesemios diez aflos no acab~ariamos

do vender tantas sodas, pafilos y lienzos; quo fuesemos d lBorney y que en ocho dias lo despacbariamos todo, 6 en Sian, 6 Patan, 6' Malaca, porque por

estas Provincias so despacharian bien: el General

le dijo quo At otra parte iba encaminado, y quo

tiempos contrarios le habian trahido 6i estas Islas,

6 asi so irian presto de aqui, y que per esta vez no





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 291

podian ir a' ninguna de las partes que le seihilaba

por toner que hacer en otra parte, que andando el

tiompo podria ser quo Su Magrestad embiase Navios

cargados de otras cosas mejoros A aquellas partes:

preguntaba el Moro isi habiamos dostar mucho,

tiompo en estas Islas que iria A Burnoy, y se volN

veria en brebe 'a contratar con nosotros, quo paresce deseaba saber si teniarnos intento de parar por

aqui? el General lo dijo, que pensabamos estar poco

en estas Islas hasta no rnais si podia resgatar alguna

cosa mientras venian otros dos Navios que se habian quedado atras quo eran de su compaflia, y que.

venidos aquellos so irian lueogo, y quo por esto no,

le podia dar certinidad do su estada por aca: progunto'lo do las Islas desta Ciomarca, y do lo quo

tenian cada una dellas, y donde habia canela y ospocias, y do todo daba razon como hombro tan platico cOmo so ha dicho, y quo ontendia y hablaba

bion la Lonuga destas Islas, y di6' noticia quo en

Botuan hay gran. contratacion, porquo hay mnucho,

oro y sofcoge en el rnisnlo Rio do Botuan, y en otras

Provincias, quo so dicon Surigrao, y on otra quo so

dice Calagan, quo todo esto es en las Islas do Yindanao, y asirnismo sofial6 otras Islas donde dicon

so saca oro, y ciertamonte lo hay en estas Islas y,

en cantidad, porquo en todas las partes quo Ilegamos los Indios traen orejuolos, manillas, y collares

do oro, quo es muestra do haberlo. Dio6 cuenta este

Moro al General como estaban en Botuan dos Jun





292 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

cos de Luzon, resgatando oro, cera y esciabos, y

que 10 que ellos traen es casi lo misrno que los

Borneos, y que todo es cosa de la China, y que como

lo que traen son cosas de la China les lHaman en

estas Islas Juncos de Chfina d los Borneos, y de

Luzon, y ellos tambien se nombran chinos entre

los destas Islas, pero d la verdad no liegTan por aca

Juncos chinos. porque son Navios muy gcrandes,

y no son para entre estas Islas, y que Ai Borney y

Luzon van cada afio donde elos compran destos

chinos lo que traen 6i estas Islas. Sefialo6 la Isla de

Luzon estar inas al Norte que Borney y dijo que

los Borneos no entran en Botuan porque estan diferentes por cierta g'uerra y muertes que los de

Borney hicieron los afios pasados en aquel Puerto.

Entre otras Islas que nomnbr6 el Moro seflial6' una

que se paresce de la mesma Caleta que estaba al

Oeste diez leguias de nosotros que dijo Ilamarse

Zubu y que en esta mnisma Tsla habia una Provincia de Negros que estaban por si 4t parte, que no se

trataban con los Indios. El General les pregunt6'

que porque los Naturales destas Islas de Bohol no

venian ni parescian A contratar: el Moro le dijo que

no osaban, y que entrada esta Comarca, no habria

quien osase venir 'a estas Naos, que las temnian mu.cho, y ansi se huian la tierra adentro, y preguntindole 4,qual era la causa? le dijo, que porque habia dos aflos poco mas que ocho Paraos de Maluco,

vinieron 'a esta Costa,.y en ellos muchos Castella





EXPEDICION DE LEGAZPI.29





293





nos de los que residen en Mabico con mucha artilieria y que estando en estas Islas en el pueblo do

Boliol de paz donde los rescibieron con toda amistad, estando los de la tierra seguros, un dia Los saquearon, robaron, mataron, y cautivaron mucha

cantidad de gente, y despues fueron por toda esta

Costa haciendo todo el daflo, que pudioron. hasta la

Isla de Mazagua, y alli procuraron de hacer lo mismo, y que los Indios les mataron quatro Espafioles

y de alli se fueron 6 Maluco vendiendo por esciabos

por la parte que pasaban la Gente que prendioron

en esta Tsla, y quo desde entonces tienon tan grande

tomor los Indios que no osan osporar, ni parescer,

y aun d ellos con ser sus amigos y conoscerLos no

los esperan; porque es muy grando el ternor quo

tienen, y sabiendo que son de Castilla no aprovechard. asegurarlos con cosa ninguna. El General le

dijo, que los Espafloles que residen en Maluco no

son de Castilla sino Portugueses, que es otra gente

y de otro Reyno diforento: el Moro respondi6: quo

os ansi, y quo el ansi lo sabia, mas que los Indios

destas Islas no conoscen entre ellos diferencia y

croon quo todos son unos, y mas, que Los Portugueses quo venian en los Paraos do Maluco de-cian quo

eran do Castilla, 'a cuya causa estdn tan atemorizados 6 huyen tanto del noizubre do Castilla como so

vee, quo ni aun. von Naos no quieren.

Con lo qual acab6 do entender el General estar

Los Indios maleados, y ser esta la causa porquo tan





294 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-15650.

odioso era entre estas Islas el nombre de Castilla, y

que ei esconderse, y no querer tratar con nosotros

nascia de aqui, y desta manera entro6 ei General

con su Armada en tiempo pie por toda esta tierra no

tenia ningun buen cr(~dito ci nombre de Castilla,

antos era aborrescido quanto era razon que do los

Indios to fuera mientras no tubiesen certidlumbreo

de que no eran Castellanos los que tanto daflo los

hicieron, aunque 6i la verdad no fue' la intincion

del que to hizo sino hacerlo di nosotros, teniondo,

noticia quo habiarnos de venir por aca, con lo qual

ci Gener'al se puso en otro nuevo cuydado do trazar

los medios que mas convenian para quo entondiesen los N~aturalos no ser gonto Castoltana Autores

de tat maldad, y que la palabra que, ellos dan de

amistad la guardan inviolabiemente, y de que manera los volveria at amor y gracia nuestra, lo qual

es cosa quo no puode hacerso sin gran dificuttad, y

aun para quo ellos esten satisfechos de la verdad

del negoclo quando lo esten, y para aseg,.urallos seri

iinenester quo procedan 'a las palabras do paz, milagros, y obras do la seguridad deltas, y todo -no

s6 si bastardi. Viendo puos ot General quo Portugueses, con somejante mafla y cautola infamaron

tanto con estos Indios 'a los Castellanos, y quo como

paresce habia sido di fin quo cuando aca viniesomos

no hatlasemos Indio amigo, qued6 maravillado do

la astucia y cau tela con quo nos comenzaron d hacer la guerra, aun antes quo aca viniesemos, y mas





EXPEDICION DE LEGAZPI.29





295





viendo no liaber Isla donde no nos hobiesen rebuelto, y tambien acabd de qu edar satisfecho de sus

sos-pechas, sabiendo clara la causa porque huian de

nosotros en los Pueblos donde antes se holgaban de

-ver Espafioles castellanos con los quales ya. tenian

enemistad formada, y con esto el General rog6 al

Moro ontrase por la Isla y l~amase algunos Principales quo viniesen. d la Armada y lo aseg'urasen do

su parto que no los soria hecho daflo ninguno, antos 10(10 regalo, y buen tratamiouto: el Moro dijo

quo 6l conocia en un Rio dos leguas desta Caleta

un Indio Principal quo se dice Cicatuna, y que 61

iria 'a rograrle quo vinieso, y asi se inetio6 en una

Canoa para el efoto, y mientras el Moro fue 'a flamar

al Jndio el General se, inforin6(' de los dema's Moros

del Parao, y todos digoron lo inismo quo, ol otro, siendo confornies en declarar el daftio quo los Porttugueses y M'lalucanos hicieroni en estas Islas, y quo traian

el nombre C/astellano, y lo mismno el tenior grando

quo los Naturales destas Islas por esta causa tenian

al nombre do Castilla, -y quo por esto no osaban paroscer on la Marina, y por ser cosa tan conviniente

quo Su Magestad sea informado do tan gran maaldad

maando6 so hicioso informacion do los dafios, muertos y prisionos, y robos quo Portugruoses en estas

Islas hicieren, lo qual va con esta relacion.

Otro dia siguiente volxvi6 el Moro'at la Armada,y

dijo al General, como habia hablado con el Principal Cicatuna, y quo habia dicho, quo los Indios no





296 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

osaban vonir A las Naos, porque estaban fomerosos

de la burla y dafto que Portugueses y Malucanos

los afios pasados les habian fecho, pero pues ie decia quo esta Armada era otra, y no do los que antes

habian venido, que fuese donde 61 estaba, un hornbre de nosotros 6L sangrarse con el Principal, y que

hecho este seguro podria ser que los Indios so asigurasen y viniesen luego. El General embi6 alla

un soldado liamado Santiago, con el qual fue el PPloto para que hiciese el siguro de, la amistad y lo

di'jo quo do su, parto le rogaso vinioso A, la Armada,

porque podia venir con mas siguridad quo, si fuoso

4 su casa, y quo si quisioso rehenes dejaso alla dos

Moros quel Piloto con sigo lievaba. Santiago fu6 con

el Moro y Ilogado, el Principal dijo, quo lo recibi6

mny bien, y le di6' do corner, y le dijo, quo, so sangrase con un hijo stuyo, y ansi so sangro y hicieron

su amistad bebjiendo amnbos do aquella sangro

rebuolta con bino, prometiendo el Principal so vernia A vor con el General otro dia, v asi so volvieron.

Otro dia el Principal vino por tierra, A la marina

Ai vista do las Naos, y envi6 a' docir coino estaba,

alli, y los Moros fuoron a' el, los quales digoron quo

no quorian venir 'a las Naos:- quo fueso el General

solo alla y quo so sang-rari'a con 61, y quo ansi so

asegiirarian los Indios, y quo no fuese naydo con

el General si no solo 61, y volviendo los Moros con

este recabdo los dijo el Gonoral quo no so sufria ir





EXPEDICION DE LEGAZPI.29





297





61 solo 6i esto ofecto, y quo aunque quisieso ir, los

suyos no so lo consintirian, por quo viniendo en

nombro de un. Principe tan grande y tan poderoso

como el Rey de Castilla, su Sehior, no habia do ir

solo; que rograse al Principal tubieso por bien do,

venir a' las Naos, que muy seguramente lo podia

hacer, y que 61 le daria otro qualquiera siguro quo

quisieso, y quo ansi se lo cortificase; lo quo volvieron por respuesta fu6, quo el General ombiaso dos

Espaftoles y dos Moros do los Borneos, y quo con

este seguro 61 vernia, y para hacor ost-e siguro su

Sei-ioria embi6' dos gentiles hombros do su. cornpatiia,

y el Principal so vino con los Moros on su Canoa,

con el qual venian otros quatro 6' cinco Indios, y

porque tras la tormonta pasada. quo el Portugues

aca. derrana6 convonian. todas estas tomplanzas no

le fu6 pesado al. Gobernador hacer tantas idas y yenidas, porque rezelaba quanto debia temor osta

gente, liegarse A nosotros. Llegado el Zicatuna d la

Capitana, el General le rescivi6 graciosarnonte con

las muestras do amistad y halago posiblo: el Principal dijo, quo queria sangrarso con el General,

por(lue ansi so zelebra su verdadera arnistad, lo

qual se hizo, sacandose do los pechos cada dos go-,

tas do sangyre revolviendolas con bino en una taza

do plata, y despues dividido on dos tazas, tanto ol

uno, conio el otro, am bos A la par bebioron cada, uno

Su mitad do aquella sangre y bino, lo qual focho

inostr6 ol Principal gran con tonto: mando6 el Go





298 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1566.

neral se les, tragese al.li de corner conserba y bino

de Castilla, el qual no les sabe mal,

Despues de haber comido, mediante el Moro Piloto, le dijo como era venido A estas partes de parte

de la Magestad Real del. Rey de Castilla, que era ei

mnayor y mas podoroso Principe de la Christian dad,

y la arnistad tan grande que tiene 'a todos los Sefiores destas Islas, y el deseo que tiene de que sus Vasallos veng-an A~ tratar y A comunnicar con ellos debajo, de toda paz y am istad, y como por su mandado venia 'a contratar por todas estas Islas y traia

para ello, muchas cosas de resgates, y que aunque

habia ocho dias que estaba surto en esta Caleta, no

habia consentido que nadie saltase en tierra por no

enojarlo y que siem1-pre le habia de dar todo, contento, y muy mejor de aqui adelante, pues so habia sangrrado cofl 61, y lo habia tornado por amigo,

y que asi le ternia como 'a propio hermano, y que

Si tobiese noscesidad de su favor 6 ayuda se lo daria

con toda voluntad como veria, y pues yva eran

amnigos, que le rogaba viniesen los naturales de la

Isla A contratar con los do la Armada, que lo podian hacer sigrurarnonte, y que lo que traxesen se

les pagaria muy bien A su conten to, y quo le yen(liesen algunos puercos, gallinas y cabras, y que

los daria resgrates todo lo que valiesen, por la nescesidad que de camne tenian, y asi mismo algun

arroz y otras cosas de comner, y si hasta agora no

habian venido viniesen de aqui adelante: el Zica





EXP.EDIci6N DE LEGAZP. 299

tuna dijo, que ya que la aniistad estaba fecha vernian y perderian el miedo, y si hasta agora no habian venido era por el datio que los Malucanos y

Castellanos de Mlaluco hicieron en esta Isla agora

ha dos aflos poco mas 6 monos, que de bajo de seguro e arnistad les robaron, mataron y cautivaron

mucha gente quo fueron mas de 800 Personas, quo

desde entonces los dura el miedo tan grran dede que

en habiendo Navios por la Mlar aizan lo que tienen,

y dejando las casas desamparadas se meten la tierra adentro con sus mugeres 6 hi'jos, y con este

miodo no se' yo, puest1o quo el General la amistad

y paz quo asienta con ellos la hia do guardar inviolablernonte, mientras ellos no la quebraren, si lo

ternan por seguro, 6 arnistad verdadera, y parescome quo no dejaran do tenor escrupulo, y poner

dubda en ello hasta quo con el tiompo serd nuestro

Seftor servido quo conozoan bien el provecho quo

so los sigruira", lo qual conosceran siom pro en el General quo entrafiarnente lo procura para desengaiiarlos do mala opinion quo tienen do los Castellanos. Tainbien dijo, quo acerca do los bastirnentos

quo el General los pidid este afio han padecido

hamnbre en esta Isla por falta do aguas,. y quo no

tienen arroz, ni quo, corner, 6 quo hay puercos, cabras yIallinas y questan la tierra adentro, quo el

procurard quo los naturales, los trayan a' la Armada Para vendor: ol General le dijo, Como do los

Moros Borneos habia sabido del agravio y mnal tra





300 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-11565.

tamiento que Los Malucanos y Portugrueses de eMaluco, habian fecho en esta Isla A los naturales della,

y que le pesaba mucho, y que del misruo Zicatuna

querria saber como pas6' para dar cuenta dello al

Rey de Castilla su Sefior. El Jndio mediante el Borneo le cont6 al. General de la nianera que el Borneo

antes lo habia contado: didle 6 ente-nder el General

como Los que vinieron de MaLuco en los Paraos no

eran Castellanos conio decian, sino Portugueses,

diferente gente y Reyno del de Castilla y que ansi

lo habian de tener entendido: los Indios dixeron,

que no lo entendian ansi, antes vian, ser unos nosotros y ellos en gestos, en armas y en bestidos, y

que por esto se rezelaban tanto: el General les certifico6 como aquellos eran Yasallos de Rley y de

JRey-no diferente del de Castilla, y que tubiese por

cosa muny cierta que la amistad 6 palabra que diese

su Sefioria, 6 qualquiera otro Castellano se la guardarian perfectamente, y sin ningrun impedimento

ni engrafio: mand6le dar quatro baras de manteles

aleinaniscos, un espejo, una bazinica, cuchillos,

tigeras, cuentas, y 6i Los que con 61 venian les dieron cuentas, con lo qual el ZicatUna se despidi6' y

mostr6 irse inuy contento, y volvieron los rehenes,

que digeron habia en tierra cincuenta 6 sesenta Indios con lanzas, paveses, dagas, 6' a~gunos arcos y

flechas.

Mand6 lueg-o el General que Los carpinteros fuesen d tierra y cortasen un baupr6s para la Capitana,





EXPEDICION DE LEGAZPI. 301

y una entena para el mastel mayur, un arbol de

mesana y un botal6 (1), que todo esto tenia desvaratado la Capitana, lo qual se hizo y aderez6', y puso

todo de nuevo; aderez6so una bomnba, y di la Nao se

le arraso6 la popa, y baja'ndole gran parte della se

hicieron otros adovios do quo tenia necesidad y en

este tiompo algunos Indios de la Isla comenzaron

dt venir A~ las Naos con pescado, especialmente, sardinas de que hay graii cantidaci, y se les pagaba 'a

su. contento, y do noche andaban. pescando y mirando sus nasas y pesquerias por la Caleta, con lo

qual parece, quo se iban. asegurando porquo el General ponia orden, quo ni en la menor cosa del

Mundo soldado los onojaso por' ninguna ocasion quo

fuese, y despues comenzaron tt venir otras Canoas,

y dt pasar por dolante de las Naos atravesando do

punta d punta, y algunas so detenian y paraban d.

mirar la forma y mnanera do las Naos, y algunos

entraban dontro: todos oran bion tratados, y so los

hacia muestra do amistad. como el Genoral lo mandaba: Do alli dt dos dias volvi6 el Zicatuna dt la Nao

on una Canoa, y dijo, quo pasaba d un puoblo quo

estaba mas adolanto dos loguas do alli, mas quando,

-v ino, el General estaba en tierra quo habia salido 6.

oir Misa: el Zicatuna so fu.6 al. Parao con los Burnoos donde estubo, un poco y luego pas6 su. caMino.

(1) Por botalo'n.





302 ISLAS FILIPINTAS. DOC. 27.-1565.

El General que deseaba saber los nombres y calidades de las Islas que se parescian desta Caleta, y

de las demas que estaban A torno della para embiar

4i Nueva Espafla rolacilon la mas copiosa de toda la

verdad que fuese pusible, y para haber esta relacion habid' al Piloto Borneo, y le dijo 4-si se atrevia

A i r ~I Zubu y di otras Islas que de alli se veian en

la Frag'ata con los Espafioles que en ella irian A.

inostralles el camino? el qubil dijo que si, y so

ofresci6 6, ello, y con parescer del Prior, y del

Maese do Campo, y otras Personas provey6 como

la Fragcata so despachase, y quo fuose en ella Juan

de Aguirre y el Piloto mayor, y les proboy6 de

bastimentos y gento, y municion, y les di6 Instruccion de lo que habian do hacor y quo fuesen

costeando las costas de las Islas quo se veian hasta

Zubu, y reconosciese por ella las entradas, rios,

Bahias 6 Caletas, y traba â€”sen amistad con el Rey de

Zubu, y viesen si habia en oste Puerto Pueblo, y

entendiesen la forma d61 y supiesen 'a que parte

estan los negrros desta Isla; y si los podian ver: di6 -les resgyates que llebason para muestra y para dar

dt los Principales: para ida y vuelta les setal6 ocho

dias, y con esto y otras cosas do quo los advirti6

los despacho6 y con ellos por guia el Piloto Borneo,

y otro cormpaftero suyo, y por Lengua demas del

Piloto, un Negyro do su Magestad que venia en esta

Armada quo habia estado en India y Malaca que

sabia hablar la lenguta Malaya, imuy gran Vellaco:





EXPEDICION DE LEGAZPI.30





303





este fu6 por que el Piloto, Moro hablase con los de

la tierra, y el Negyro con 61, y con los Espafloles, y

desta nianera se podian entend3r muy bien con los

natui'ales, y para ver si entrellos hallarian algun,

christiano Espafliol, 6 en aquella cornarca, lo qual

deseaba el General para mediante 61 toner verdadera relacion de lo de aca: esto encarg6 Ai los de la

Fragata, porque los Borneos le digeron que en

Zubu tenian los Indios dos Espaflioles, y que los

aflos pasados babian dado el uno Ai Mercaderes Bornieos, y que no sabian. si tenian el otro, 6 que habian fecho d61, y que el que Ilebaron. los Borneos

habian iesgatdo los Portugueses, y Ilebadolo A.Malaca.

Mientras que eni esta Caleta la Capitana se aderezaba, el Baeld de la Capitana hacia ag'uada, 6

yendo una noche al. rio donde so hacia quo era A la

vuelta do una puinta de la Caleta algo desviada do11a, toparon. con un Parao g-ran do que venia cargado do arroz y flamies, y como los Indios -vieron

el Batel dieron. con el Parao en tierra, y saliendo

d61 con lo quo pudieron lo dejaron desamparado,

y quando el Batel lleg6 no habia hombre en 61, y

tenia cantidad do arroz y batatas, y asi lo tragreron

A bordo do la Capitanat el General mand6 quo a'

cos~a d61 no so tocaso, y mand6 llaamar los Born eos

y los dijo Como el Batel quo iba per agua habia

tornado aquel, Parao quo hallaron en la costa sin

gente, y no sabian cuiyo era: qua supieso do los do





304 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565'.

la Isla quien era su Duefio para que so Jo volviese,

porque su Sefloria Ai ninguno habia do tomar cosa

alguna contra su voluntad, 6 que ya do su voluntad algo sol les diese, 61 lo habia de pagar, y no

habia do rescibillo do otra manera, especialmente

que si el Parao es de los, naturales desta Isla se lo

liabia de volver y no tornarselo con paga, ni sin

ella, que les rograba quo fuiesen A su amigo Zicatuna, y supieson si era suyo, 6 de algruno de su

tierra 6' siendo ansi emnbiasen por 61, -y les dijo mas.A los mesmos Moros que entrasen en el IParao, y lo

viesen para quo pudiesen decir lo quo habia y quo

do ellos no se habia sacado cosa ninguna, porquo

como ellos, lo habian visto on aquel moinento lo

acababan do traer, y quo en 61 no habi'a entrado ni

entraria hombre: despues do idos los IBorneos vino

el Zicatuna ante el General: traian conSigo diez 6"

doce Canoas con mucha gente, y dijo quo aquel

Parao era do un vasallo suyo quo vonia do Cabalian

cargado do bastimentos para la necesidad do la

Isla por la hambro quo habia, y quo do temor del

Batel Jo habian desamparado y motidoso los Indios en el monte, do dondo ann no habian salido

del iniedo quo tenian. El General Jo dijo, quo Jo

ilebase y Jo dieso a' sn Duoflo, porque 61 ni los suyos

no habian do hacer dai'io ning)uno di los desta Isla,

y ansi Jo tom6, y Jo llebaron con gran regucijo y

alegria, y los Moros le digeron corno no faltaba

cosa ninguna dM. -Otra noche adelante, el ruisrno





EXPEDICION DE TLEGAZPI. 305

Batel yendo por agula topo6 otro Parao cargado de

arroz, y los que en 61 venian paresce que tubieron

mnas animo, y por ventura supieron la seguridad

con que podian andar, y aguardaron al. Batel al

qual hablaron. los Indios del Parao y la gente del

Batel A ellos con toda amistad, de que los Indios

niostraron gran contento, y uno dellos, entr6 en el

Batet y por seflas tubo gran conversacion con los

nuestros, y despues se pas6 A su Parao, y se fu6, y

con esto, y con haberles vuelto el otro Parao se

asegruraron los Indios tanto que cada dia venian

mas Canoas di las INaos i -vender pescado y cera, y

un dia traxeron un Puerco hecho pedazos y lo

vendieron, e una cabra, aunque algunos de los

nuestros la tovieron por carne de perro, y no de

cabra, y el pescado era algo grande: lo traian hecho

pedazos por venderlo mejor, que son grandes regatones en sus ventas y compras, y se estan quatro

horas en vender una nonada, y temnporizando.

Desta manera viendo la seguridad y libertad que

con nos-otros tenian en sus ventas cornenzaban ya

d venir Indias en las canoas 'a vender pescado, y

algunas de sus rmantillas que son de rayzes de

yerbas.

Un. dia de los que estubimos en este Puerto pas6

por ante la Nao Capitana un Indio Principal, el

qual venia con los Moros Borneos, que d lo que su.

Persona mostraba era mas principal y de nias calib

dad que el Zicatuna: Este Indio se llamaba Zigala,

20





306 ISLAS FILIPINAS. DOC. 17.-1565.

y dijo al General, como eil era desfa Isla, y quo no

ha'bia venido antes A verle por haber estado fuera

do, la Isla, y liabia llegado el dia antes, y que se

queria sangrar y asentar paiz y arnistad con el Gejneral: traxo un presento de un lechon: los Borneos

digoron que no habia venido antes porque no tenia

cosa que poderlo presentar, y el General le dijo,

mnediante los Moros, que se holgaba. do conoscerle,

y quo tenia por buena su. amistad, y luego so sangraron por la forma quo ol prirnoro segun su

usanza: luego le mand6 dar do corner y beber lo

qual usan ellos muy 6 menudo, y el Indio trajo un

c6ntaro do bino do palm as y convido6 6 beber al General, y d los quo con 61 estaban, y en buena conversacion comenzo6 el Zigala (liciendo quo los

naturales desta Isla estaban rnuy atomorizados del

robo y daflo quo sobre paz y amistad los habian

fecho los Malucanos do Maluco, porque los mataron

y prendieron mas do 800 Personas, y contd lo

mismo quo ya el Goneral sabia do la misma mnanera quo ya los otros habian contado y quo para

ello no los dieron ocasion, sino quo agruardando 'a

quo estubiesen juntos en su. pueblo un dia, y quo,

alli los saltoaron sin saber por quo, y quo 'a la grita

quo pasaba en el Pueblo del Zicatuna sali6 el Zigala Ai la mar en una Canoa y vido como ya so

iban los Paraos do Maluco quo oran ocho, y quo le

inataron diez honabres do los quo llevaba on la Canoa, y quo despues aca en viondo vela 6 Navio en





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI.30





307





la mar se metian la tierra adentro, lo qual. tenian

por su remedio. El General lo di6 &amp; entender lo

mlicho que le habia pesado del dafio quo los de la

Isla habian rescivido, por el amistad. que con ellos

tiene el Rey de Casti'lla, y que supiose que los quo

est~n en Maluco, no son Castellanos sino Portugueses, y eran dif'erentes do otro Reyno y Rey que el

do Castilla: que los tiene por amigos, y los ha de

favorescer en sus necosidades como lo vorA habiendo

monester su favor, quo ol General so lo daria en su

Real nomnbro, y quo lo abisaso do sus necosidades

para quo viose como en ollas lo socorria como Amigo

del Roy do Castilla. El Zigala mostr6 contontamiento dosto, y di'jo, quo debajo, do la amistad

fecha el estaba siguro, y los Indios vernilan a' tratar

al Armada con toda segruridad, y quo ora su voluntad quo si algun Indio do los suyos onojaso d algun

espai'iol le avisasomos dollo para castigarlo, y quo

Si algun Castollano hicieso dai'io 'a los Indios 61 lo

avisaria al General para quo lo inandaso castigrar,

y quo desta manera estarian todos contontos y siguros: el General le prometi6 seria do la manera misma quo, 61 lo pedia, porquo do pante do nosotros

estobieso ciorto quo no so los haria onojo ni dosabrimiento: mand6 dar 'a Zigala un podazo do mantoles alimaniscos, un ospojo, una basinica, tixoras

y cuchillos, y margaritas, y cuontas, y porque dijo

quo tenia quatro hias le mand.6 dar el General

para ellas una docena do Margaritas, digo, do cax





308 ISLAS FILIPINAS. DOc. 2 7.-1 56 5.

cabeles y otra docena de sartas de Christalina, y

asi mismo mand6 dar cuentas d los Indios quo con

61 venian, y uno dellos present6' al General una

toquilla azafranada que traia tocada en la cabeza

al qual. el General mando6 dar un espejo, dorado, y

uana sarta do cuontas de corales do los suyos, y

como Zigala lo vi6 so lo tomo6 al Indio por que so

acodici.6 al espejo dorado que era bueno, 6 por lo

que quiso, y lo p11s0 junto c011 lo que el General le

di6 A 61, y asi' so despidi6, y se fu6 muy contento

en su Canoa.En todo este tiompo los Moros Borneos entraban

en las Naos con toda sigcuridad y libertad y trataban

con los Espafloles vondiondoles do, lo que tralan en

el Parao 6i los nuestros. Los Moros como vioron tostones do plata aficionaronse tanto At ellos que no

querian tomar otro resgato, y por ellos daban todo

lo que tenian y ansi vendieron muchas mantas do

las destas Islas y do Malaca, las quales compraba la

Gente para vestirse quo muchos dellos estaban desnudos y destrozados, y el General los compr6 un esclavo, 6 una eselava, y un muchacho por Lenguas,

porquo digeron quo eran do Mindanao, naturales y

sabian la Leng-ua destas Islas, y entendian algo do

la Malaya, aunque despues pareci6' quo el Indio Es -

clavo no sabia la una Lengua, ni la otra, y la India

yel muchacho, sabian poco: costaron cada pioza 30

tostones, y aunque los Moros Borneos so entendio6

no trataban verdad con el General, y menos enflo1





EXPEDICION DE LEGAZPI.30





309





que interpretaban con los naturales, porque en platicas que con ellos tubieron se entendia que lo hacian. de mala gana, y que no decian. lo que el General les mandaba, dixesen, ni al General decian lo

que los Indios naturales decian d ollos, corno los

iba su propio intoroso, tomporizaba el General y

pasaba por ello, y no embargante su ruindad siempre los hacia y man daba, hacer buen tratamiento

por la necesidad que dellos tenia, y ansi luogo corno

los traxeron presos le digeron los Moros, corno algunos do los soldados cuando'los entraron rendido,

el Parao, les habian tornado alguna, ropa do mantas, oro, e' otras, cosas, mand6 el General A los Capitanes inquirioson y buscasen que cosas habian

tornado, y quien, y se los restituyese, lo qual se

hizo y volvi6 alguna, ropa que so los hallo6, una

campana, unos pesillos de oro, 6 otras presas que

paros cieron. entre los soldados, los qualos blasfernaban del Diablo, y so daban A, porros, diciendo quo

porque no habian. do poseer lo quo habian ganado

peloando. quo pues oran Moros, so lo podian tomar

licitamento, alegando lbyes en prueba do su intin.cion, mas el Gonoral quo veia no ser el tiempo, ni

la conyuntura presonte aparejada, sino para usar

toda cornoncia, y aun ojalA bastase para cobrar los

Castellanos buen cr6dito sobre el malo quo tenian,

no enibargante lo quo la gente decia, por sorbe tan

arnargra la restitucion todavia lo restituyeron, y

porque los Capitanes dixeron quo algunos do los





310 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

lierido's y los demas habian gastado parte de la ropa

que tomaron en curarse, y en hacer bestidos, por

la necesidad que dellos tenian, rnand.6 el General

echar bando, que los soldados que te-nian tor-nado,

alguna ropa del Parao la manifestasen, porque 61

la queria pagar A los Borneos, ya que ellos la habia~n deshecho para sus necesidades, y que todas

las demnas cosas las restituyesen, 6 ansi algunos.

dellos manifestaron alguna ropa que tenian deshecha, y se habian aprovechado della, por estar des-.

nudos, y desta manera procuraba contentar Ai los

Borneos, y hacerles todas las buenas obras que podia, aunque, corno se ha dicho, entendia que no le

eran buenos terceros para con los naturales, y asi

misino los Religi osos por su parte procuraban que

los Soldados restituyesen todo lo que habian tornado

y hubo cornodidad para ello con la Quaresmna en

que estabarnos, dici~ndoles que no les habian de absolver sino restituian, y con estas persuasiones,

iban algunos manifestando; todo lo qual hacia recoger el General para volverselo todo junto, y entendido por los Moros la diligencia que el General

ponia para que hubiesen su hacienda mostraban

mucho contento, y decian tener bien entendida la

bondad y liberalidad del General; recogieronse

entre los Soldados como veinte y cinco onzas y

media de oro en joyas quebradas y una canipana;

dos panes de inenjuy -y cierta cantidad de zera, y

libra y media de seda de colores floja en madejas,





EXPEI)ICI6N DE LEGAZP1.31





311





-y -veinte porzelanas, y unas bazinicas, de laton, un

anillo de oro, y ciertas mantillas, y otras presas,

todo lo cual el General lo restituy6 y di6 d los Borneos, sin que dello faltase cosa, en presencia de los

Oficiales de Su Magestad, y del Escrib-Lno de Governacion, y las mantas que los soldados nianifestaron haber tornado, y hcaberlas deshecho fueron

quatrocientas y treinta blancas y pintadas; por las

quales conforme 'a lo que en estas Islas valen so les

tas6 con acuerdo de los Capitanes y Oficiales de Su

Magrestad que se les diesen ciento y quarenta pesos,

6 su valor en resg-ates, y por ser el cobre el resgate

quo menos vale, y pie los natura~les no lo quieren

tornar, se concert6 con los Borneos se los pagrase en

cobre, do- lo qual se les di6 19 arrobas en planchas

d razon. do 30 pesos de tepusque, el quintal, y desta

manera se les pag6, y volvid A los Borneos todo

aquollo que se pudo haber que les habia tornado,

de lo quat ellos quedaron muy contontos puesto

que digeron quo los faltaba nmas oro, pero corno no

so pudo hallar y ellos vioron la dilig-encia que se

puso en buscarlo digeron, quo con aquello quodaban satisfechos por lo quo faltaba. Despues de

vuelto y pagado por lo que en especie no parescid,

corno esta' dicho, el General les di'Jo, que aquello,

usaba con ellos, porque ansi era la voluntad del

Roy do Castilla su Seflor, para que entendiesen

quan grande es el valor, bondad y mag-nificencia

suya, y que si esto quo les volvia, 6 algo dello, era





312 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

de alguno de los que murieron en el Parao, 6 so

huyeron en la Canoa quo se lo volviesen a' ellos, 6

Ai sus lierederos, porque su intencion era no tomar

lo ageno sino dar 'a' cada, uno lo quo fuese suyo. Los

Moros digoron, quo lo harian de la manera mesma

que ol General se lo mandaba, y que con aquolla

condicion lo rescebian.

Estubo ol General en esta Caleta de Bohol adorezando la Capitana, y aguardando la Fragata quo,

habia, despachado a', Zubu, y viendo quo, llob6 ocho

dias do termino, y quo ya habian pasado treze, rezoloso do algun peligro quo los hobiose acaescido,

mand6 liamar los Borneos y los dijo quo do su parte

ilamasen 'a Zigala y d Zicatuna sus amigos para

quo le diesen una Canoa quo fuese a' Zubu At buscar

noticia do la Fragata: los Moros fuoron y ilamaron

los dos Principales, los qualos ombiaron di decir al

General quo otro dia, siguiento vernian 'a las Naos

para despachar la Canoa, y si fuoso menoster irian

ambos 6' el uno do ellos. Otro dia vinieron los dos

en un grande y buen Parao esquifado con trointa

Remeros, ofresciendoso al General quo irian ambos,

porquo, los do Zubu eran sus amig~os, y so informarian dollo si sabian atoguna, nuova do la Fragata y

si la topason -,que so los habia do dar para los IRemeros? Et General los dijo quo, vioso 61 lo quo quoria, y quo so los pagaria en cosas do resgates do lo

quo traian; ellos digeron, quo el procio so habia,

do hacer At taydos do oro, y quo cada tayde es nueve





EXPEDICION DE LEGAZPI.31





313





pesos, 6 Un tomin, aunque despues se les haya de

pagar el valor de lo que so concertasen. en otras

cosas, porque asi' Jo acostumbran ellos, y pidieron

tres taydes de oro: el General les dijo que les daria

dos, 6 el valor dellos en lo que quisiesen, y ellos

digeron que eran contentos, y que la paga habia

de ser en hierro, y que los Borneos les darian 'a

ellos valor de dos taydes de oro en hierro, y quo

nosotros diesemos 'a los Borneos por ello otra cosa.

Los Borneos digeron que fuese ansi, y que los dos

taydes los querian en tostones, y que ellos contentarian 'a los Indios. Era tanta el aficion que d los

tostones tomaron estos Moros, que tras cada uno se

les iban los ojos y por haber algunos hicieran qualquier cosa y asi se concerto' de dar los Borneos por

cada tayde de oro cinco de (1) %y quo

ellos pag-asen 'a los Indios que habian de ir en el

Parao, los quales fueron contentos; y dijoles el General, si querian que fuese con ellos algun Espafilol:

los Indios digeron que fuese uno 6 dos y lievasen

arcabuzes, por si topasen algutnos salteadores les

ayudasen. El General mand6 ir con ellos dos soldados arcabuzeros, A los quales encarg6 mirsen, y

entendiesen por todas vias que pudiesen si pudiesen

ver la Fragata, 6 haber nueva 6 rastro della, 6 do

los que en ella fueron, y en Zubu. que Puerto y entrada tenia el Pueblo, que casas y gente, y Los que,





(1) En blanco.





314 ISLAS FILJIPINAS. DOC. 27.-1565.

entendiesen de la dispusicion de la tierra, lo qual

todo deprendiesen bien para informarle dello: dioles, una carta para Juan de Aguirre, y con esto

los despach6 encargando 'a los principales amigos

que mirasen por ellos, porque se los confiaba como,

airiio'os, de los quales les habian de dar cuenta y

vol verselos 'a entregar como los rescibian. Los Principales dixeron, que pues iban con ellos, iban bien

seguros, y no tenian de que temer: rogaron al General que mientras ellos estaban absentes no consintiese qua ninguno fuese d su. Pueblo: ni los

Borneos Moros tampoco: el General les prometid de

hacerlo ansi, y ellos se fueron quedando de volber

dentro de cinco dias.

Despues de despachada esta Canoa, y fin de quinze dias que se habia. partido el Patax San Joan para

Botuan, volvi6 Ai la Caleta donde estaba el General

y la noticia que trajo fu6, que en el Puerto de Botuan hallaron dos Juncos de Moros de Luzon, y pie

estaban contratando con los de la tierra, y que habian visto y hablado al Rey de Botuan, al qual hicieron un presente de las ropas que se habian fecho

para el de Mazagua, y de otras cosas, y que les habia dicho el Rey que si no habia mas de un Navio,

que entrase en el Rio y que contrataria con 61, y

que aunque provaron d entrar en el Rio no pudo

entrar en 61 el Patax por tener no mas de una braza

de ag-ua, y que los Moros de los Juncos salieron en

Canoas d donde estaba surto el Patax, y entraron





EXPEDICION DE LEGAZPI.31





315





dentro 6L ver que resgates Ilevaban, los quales les

ruostraron. y d la -vuelta tostones de plata, A~ los quales cobraron tanto amor conzo los Borneos, y no los

miraban menos aficionadamente, y preg-untaron Si

lievaban mucho desle gonero, y que darian por

ellos oro y cera quanta quisiesen, Tambien. se lleg6

d bordo el mesino Rey de Botuan, y un hermano,

suyo, aunque no quisieron entrar en el Patax y

creese que lo dejaron de hacer de miedo de los Moros, y por su consejo que procuraban quo no resgatasen sino con ellos, y digeron que darian. tres bahares de oro que son doze quintales 6 trueco de

tostones de plata, y lieg-ando al. precio se hizo de

modo que por un peso do OroA los diesen seis de

platla y la cera un peso de dos arrobas y dioz, y seis

libras siete pesos y dos tomines en tostones.

El Thesororo Guido de Lavazaris llev6 ciertos

tostones de los quo so hicieron de la almoneda do

ciertos difuntos, de los quales el era Thenedor, y

al. respecto do 6 por uno los di6 di los Moros, y ellos

dieron oro en polvo y en joyuelas, y todo lo quo

trajo fue' diez y sieto marcos y sois onzas, y do cera

obra do 20 quintalos poco mas 6 monos, como parescera. por la relacion que los misinos oficiales do,

la Real Hacienda erubian: paresce quo los naturalos

do Botuan venian al Patax y traian oro y cera, y

queriendolo vender los Moros les iban A la mano y

so lo estorvaban induciendolos quo -no tomason de

los del Patax sino tostones do plata, -y se vido tenor





316 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

sus cosas vendidas di trueco de lienzo y tafetanes, y

les hacian desvaratar el concierto, diciendo que los

engafiaban, 6 con otros medios que bastaband~ convertirlos 'a su intencion, asi no tonmaban sino tostones di los precios arriba declarados lo qual debia de

ser con intento que ellos habrian despues de los iiaturales los tostones que los nuestros les diesen, por

que los desta Isla ni conoscen tostones, ni los tratan,

ni saben lo que son, y si los, tomaban seria como

se entendi6 por consejo de los Moros y para ellos,

porque era grande en estreino la ansia que mostraban para habello y rogaban que les diesen tostones,

y que, A trueco dellos darian todo el oro que tenian,

y sefialaban tener mucha cantidad, y preguntandoles por canela los naturales traxeron muestra

della de que se resgat6 obra de una libra muy fina

y buena, y digeron d los Moros que si les diesen

mucha canela que les tomnarian todo el oro, los

quales dixeron que les diesen t6rmino de diez dias,

y que les harian traer mnucha canela, respondioseles3 que no podian detenerse tanto, respondieron quo

fuesen cinco, mas los Moros como que lo que trataban y decian era cautela no los creyeron porque los

cog~ieron en nmuchas mentiras, y en la cera quo

vendieron la primera vez se liallo un. notable engano, y fu6, que eran unos panes grandes y en medio

venia inucha tierra, 4i la qual cubria el rostro de la

cera buena, y mostrandoles la maldad se escusaban

diciendo, no tener ellos la culpa sino los de la tierra,





EXPEDICION DE LEGAZPI.31





317





de quien ellos la conhpraban y tomando, s cera

volvieron otro dia con ella, y el engailo pie antes

traian en mnedlo, traian ahora por los cantos y esquinas, y con este engai'io del Diablo pudieran. defraudar A mas parte de{ valor, y aunque los Moros

veian su maldad presente no mostraban mucha

pena, antes corno al principio ponian la culpa dello,

A los naturales de la tierra, y algunos (lellos que

estaban presentes digeron que ellos vendian la cera

A los Moros en cafiutos y panecillos muy pequeflos,

en los quales no habia engaflo, y que los Moros lo

juntaban en aquellos panes grandes donde hacian.

la vellaqueria, y A. la verdad esto es lo mas cierto,

segun lo pie se conosce de la bonldad y virtud. destos

Moros. Los Soldados que iban en el Patax corno

entendieron. la gran. suma de oro que los Moros decian tener en los Juncos, y le fuesen. aficionados no

mnenos que los Moros A la plata, deseaban saltar en

los Juncos y daban razones diciendo que demos de

ser Moros trataban engafio con ellos en la contratacion de la cera y defraudaban lo pie les daban.

de tierra y palos, y tambien decian, que los Indios

querian tratar en el Patax, y ellos no los dejaban

-y los emponian en mala costumbre, y maleaban A

ojos vistos, como estd dicho, y otras cosas, y que

cada cosa por si de ellas era bastante pAra justificar

el negocio, quanto mas tantas ocasiones acomuladas insistian sobre esto, y para ello tomaron. las

arinas en la mnano, los Oficiales, y el Religioso que





318 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

iban en el Patax lo estorvaban y decian, quo la

Instruccion del General los mandaba no lo hiciesen,

antes que ft los Juncos Extranjeros hiciesen buen

fratarnionto y tratasen con ollos de buena arnistad,

y las otras cosas que corca desto traian por Instruccion, y quoe demas quo no era honesto oxceder de

la coinision seria, alterar toda la tierra, y convertirla contra nosotros, y tenian ocasion do decir quo

andabamos 'a robar: mas todo esto no bastaba para

quo los Soldados perdieson el arnor quo al oro habian tornado, y no einbargante las razonos con quo

los contradecian, importunaban al Capitan quo no

curaso do mas razones, sino quo diesen en los Junc~os, puos. ya los Moros les habian cornenzado la

guerra con mafl'as y traiciones, y aunquo el Capitan lo dosoaba, y por ventura tanto y mas quo los

Soldados no so atrovi6 (1 exceder do la comision quo

lievaba, y con esto alzaron vela, y sigruieron la

costa en buisca do la canela, y como fueson tan dosgustados do no haber tornado el oro do los Juncos

renegrando del Capitan, determinaron volberso 4

donde habian dej ado el Armada, y asi volbieron sin

ver lo do la canela, quo era el principal negocio

donde los embiaron, y llegrando viendo el poco recabdo do lo quo traian do lo mas principal di lo quo

el General los envio6, los reprehendio6 asperamente

por quedar cortos, tanto on el cumplimiento do lo

quo los rnand6, y mas al Capitan por quo contra la

Instruccion consintio6 so platicase do querer tomar





EXPEDICION DE LEGAZP.31





319





los Juncos, y que Si Los hobiera enojado le castigaran por ello gravisimamente.

Vuelto el Patax de Botuan con Las muestras de

oro y canela que estA dicho, algunos de la Armada

y casi todos deseaban volber allA, y suplir con los

Juncos la falta de los otros, 6 algunos lo pusieron

en platica con el General diciendo que se procuraria de saber donde so cogo la canola, y con otras

colores que ponian, lo quaL no quiiso perimitir, porquo le parescio6 no convenia al. tiompo y ocasion

presento, y tambion porquoe les entendi'6 los ponsainientos que era ir A descubrir la caneLa y do camino atravesarse con Loss Juncos y cogelles, el oro,

porque era clara cosa, que todo su zelo era flebar

por principal fin el desoo y cobdicia del oro, de Los

Juncos: mand6 juntar los Capitanes y Oficiales de

Su Magrestad, y del Armada, y otras Porsonas, y

Les dijo y propuso quan pocos amigos habian hallado en estas Islas y el poco socorro do bastimontos

y Las muestras do oro quo habian visto en todas Las

partes que habian Liogado, y do las joyas que Los

naturaLes traian, y como se cogia en diversas partos

dellas, y la nuova muostra y rolacion que traxeron

Los quo habian venido agora d e Botuan, y las calidades do las tierras quo so han visto y la gonte dellas,

y queo conforme &amp; esto vean que es lo mas conviniento y que se debe hacor importanto at servicio,

de Dios nuestro Soeior y do Su Mag-estad, y do todo,

le den su parescer y si serd cosa acertada poblar en





320





30 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.





una destas Islas 6' no, para que visto el parescer de

todos pueda hacerse lo mas util y provechoso; y

despues de haberlo platicado se resurnieron de un

conforme parescer, pie se debe poblar en una destas

Islas, 6 informar Ai Su Magestad adonde y como,

quedan poblados para que sobrello provea, lo pie

mas su Real servicio sea, y que no poblar seria

gran deservicio de Dios nuestro Seflor y de Su

Magostad, pues poblando se procurarian con medios convinientes atraer di la f6 Christiana estos naturales y roducillos al Real servicio do lo qual seria

muy servido y 6, ollo so daba principio poblando

ag~ora y despues se iria continuando este proposito

y buen intento, o ansi lo dieron firmado de sus

nombres ante el Escribano de Governacion. Los

Religriosos no quisieron hallarse i este acuerdo, di-.

ciendo, que no darian su parescer sobre poblar en

estas Islas: el General les dijo que prosupuesto que

mandaba poblar en qualquier parte de las Islas,

(qual) seria mas conviniente, digeron, que de la

tierra, que han visto lo mas fertil. y abundante de

bastimontos es Cabalian, y por esta razon digeron,

que puesto que no hay alli Puerto sino en la Costa so puede poblar dentro do dos 6' tres leguas por

sor tierra de mucho arroz, puercos, batatas, y porque alli' se podrian bastecer los quo habian de ir At

Nuova Espafta, y quedar provehidos do comida los

que quedaran: el General les dijo, que en caso que

quedasen poblados donde decian, 6 en- oftra parte,





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI. 321

que Navios les paresce serd bueno em biar 4 la Nue-va Espafia dos, 6 uno, 6 qual dellos: respondieron

todos, que al presente les parescia se debia embiar

un Navio solo, y que este fuese la Capitana, quo es

el mejor y mas ligero, y el que inejor sufria qualquier trabajo y mar; todo lo qual firmaron de sus

nombres. El General viendo el parescer de los Capitanes y Oficiales y las causas quo le dieron para

poblar, y que 61 entendia, quan. bien servido seria

Su Magrestad dello, y al efecto que se puede hacer

en dilatacion de nuestra Santa Fee cA que Su Mag~estad tiene m6ds atencion y por las razones y cau.sas quo A~ ello lo m ovieron que son bastantes demas

de los paresceres dichos, se resumiod en poblar en

la parto que viesen ser mas acomodada, y desdo alli

despachar la Nao, con relacion. de lo quo acA ha

acaescido di Su Magestad, mand6 que A la Nao se

le redor-r~an'los lados, y so mire todo aquollo que es

menester para la navegacion; de manera que parta

sin quo le falto cosa y suplicar que con la brebedad quo acdi es menester se despache socorro do

gente, artilleria y municiones, y de otras cosas nocesarias con toda brebedad.

Fin do nueve dias despues que partieron desta

Caleta los Indios quoe fueron. d Zubu volvieron con

los dos soldados quo liebaron en su coinpaniia: no

traxeron. nueva, ni noticia do la Fragata porque en

Zubu, ni en toda aquella costa no la habian. visto,

ni tonian nueva della, lo qual caus6 tan grande

21





322 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

tristeza en toda el Armada, y especialmente el General, como de quien colgaba, todo, que claramente

10 mostraba, recelando no fuesen perdidos, 6' muertos, 6 presos con alguna cautela, 6 engaIo, puesto

que todo, lo advirti6' d la partida, y si en tierra con

algun engalo, no habian rescivido, el dafio, lo qual

les mand6' el General que no saltasen en ninguna

parte de la Mar, sino que desde la Fragyata negociasen, y estaba siguro que por la Mar no les acometerian Indios, porque ilevaban buena gente y

municion, mas como fue tan larga la tardanza en

ninguna, parte de la mar, ni en la tierra creia estobiesen con libertad; y aunque no tragyeron nueva,

mand6' se les pagase At los Indios lo que con ellos

quedo6 de darles, y asi fueron contentos. Los soldados que con ellos fueron dieron por relacion, como

en Zubu habia mucha gente, muy rica, y mucho

bastimento, de arroz, millo, 6 que habia buen Puerto

siguro, y vieron mucho oro, y que en el Pueblo do

esto vieron, vieron mas de 300 casas, y mais de 600

Indios bien aderezados, 6 que en quanto habiamos

andado en estas Islas no se habia visto cosa tan

buena, y aquella misma noche despues de media

noche que fue vispera, de Pasqua de IResurreccion

antes que amanesciese lleg6 la Fragata con toda la

gente, que di6 tan gran alegria y regucijo en toda

la Armada que fue cosa extrafia: lleg6 toda la gente

buena, que no se tubo en poco, porque estovieron

veinte y dos dias, y no habian liebado bastimento





EXPEDICION DE LEGAZPI. 323

para mas de ocho: falt6 ei Piloto Moro quo lo matfaron estandose baflando en un Rio unos Indios con,quien el poco antes habia fecho amistad, y debajo

-della, y A traicion lo mataron. La Fragata no aport6

A Zubu 6. dondo fueron los dos soldados con el Za-,catuna y Zigala: dieron por relacion quo las gran-des corrientos los habian. arribado, tanto que sin

poder tomiar la Isla do Zubu habian. arribado;. la

Costa do la Isla de los Negros 6. sotavento delia, y

porquo no podian volber por dondo fueron doterminaron bojar aquolla Isla y la bojaron: digoron

tenor do box 150 leguas, y que en toda ella no vieron sino solo un Negrro, ei qual corria tanto quo los

parescio6 quo no le alcanzara un cavallo, y en mu-,chas partes la Isla esta. poblada do Indios a' la marina, y aqui en esta Isla los mataron ei Piloto trespasandolo una lanza por ci cuerpo, sin pod erie so-correr los Espafloles, puesto quo lo mataron. delanto

dellos, y en un. momento como le mataron lo cortaron la cabeza, y so la liebaron: do aquella Isla

vinieron6. 'atomar la contra costa do Zubu por la

parto del Norto, y costearon della casi treinta leguas, en la qual vieron mucha gente, muchas Pobiaciones y sornenteras, y como liecgaron 'a la Punta

dosta Isla atravesaron para v enir 6. Bohol 6. donde

estaba la Armada, con la qual rolacion di6 d la

gento gran. deseo do quo so fueso 6. poblar aili, puos

habia mucha gento y bastimentos, y todos platicaban y comunicaban no convonia pobiarse en otra





324 ISLAS FILIPINAS. Doc. 27.-15'65.

parte, y que desde alli con brebedad se despachase

el Navio para Nueva Espailia.

El General mando6 juntar los Capitanes y otras

Personas y Oficiales en 21 de Abril que fue vispera

de Pasqua de Resurreccion, y les sinific6' como alli

se liabia ya aderezado la Nao, y que no tenian que

hacer en aquel Puerto ya que la Fragata habia Iliegado, y quan importante cosa era el brebe despacbo

de la capitana, y quan conviniente cosa era buscar

Puerto do-nde los, que ha-1bian de quedar estubiesen

surtos por Ilegar cerca el yn-vierno, y que antes que

llegasen las agruas era cosa necesaria estar ya la gente donde habian de yvnvernar con bastimentos; de

manera que no tubiese necesidad de hambre el ynvierno, por los inconvenienctes que dello se pueden

seguir, y que para todo esto convenia resumirse

con brebedad, y poner en efecto el mejor acuerdo,

lo qual, despues de platicado entre todos, y visto lo

que mas provechoso seria al serviclo de Dios nuestro Sefior y de Su -Magestad, y provecho de la gente, fueron de un acuerdo se llegase A Zubu la Armada, y que alli fuese el asiento, Puerto y despacho

en la parte mas acomodada, y tambien porque en

toda, esta tierra no habiainos visto cosa tan buena,

tan poblada, y abundante de comida como significaban ser Zubu los que, la habian visto. Demas

desto, que si no quisiesen los naturales de la tierra

dalles bastiinentos por precios j ustos y usados, y ser

amig~os nuestros como el General pretendi se les,





El XPEDICIO'N DE LEGAZP.32





325





podia liacer guorra j ustamonte, porque habiendose

bautizado los Principales y naturales della, y ha-~

bi'endo, admitido la Doctrina Evangelica liabian

despues apostatado y vuelto Ai sus ydolatrias, y

aquella traicion y maldad grande quo usaron con.

Magallanes que a' su gente le mataron debajo de

paz y siguro, y siendo todos Christianos, y por

otras causas y razones muy bastantos que refirieron,

y firmaron do sus nombres resumidos en este Parescer: ol General determin6' de ir 'a Zubu, y asi se

hizo el Armada &amp; la vela, estando en la Cialeta de

Bohol dia do Pasqua do Resurreccion despues do

media noclie con el terral, dejando alli el Parao, o

los, Borneos, y dt los Moros alegres y contentos, A los

quales do su pedimento di6 un salvo conduto para

quo ningun castellano hicieso rual ni da~flo, ni to-.

mase cosa, lo qual tovieron on mucho: mostraron

agrdescerlo, y asi mesmo, dio6 otra carta i los do

-aquella Isla para quo si algun castellano alli aportaso supiose como eran amigos, y 110 los hiciosen

danfo, y el dia quo parti6 do alli para ir 'a Zubu con

-la Armada.

Do la Caleta do Bohol 6 Zubu hay quince 6 diez

Z6 seis leguas, y con no haber mas distancia, taM

el Armada en el camino hasta el Viernes siguiente:

fiie causa desta dilacion las calinas, vientos y corrientes contrarias, y asi 'so detubo, sobre la misma

costa do Zubu porque la Armada gano, el Puerto A

-la bolina do un bordo y do otro, 'y el Viernes que





326 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565'.

fueron 27 de Abril surgi6 la Capitana y el Patax.

San Lucas dentro del mismo Puerto j unto al Pueblo.

casi A.las 1 0 de la maflana: no pudo surgir el Al miranta hasta otro dia Sabado: Luegyo que la Capitana,

surgri6 embi6 'a decir el General A los Indios con el

Interprete Malayo, los quales estaban en la Playa,

y habia maucho numero de gente que digesen al

Seflor de Zubu que lo queria hablar y asentar paz

6 amistad con 61 para que librernente nosotros con

los naturales y ellos con nosotros se pudiese contratar, y para hacer este sigaro viniese ante 61 de alli

A un rato; vino 'a la Nao Capitana un Indio, y entr6

en ella, diciendo, que venia de parte del Seflor a'

liablar al General, y entr6 'a hablarle, el qual. dijo

que el Sefior venia A la Nao aquel dia A verse con

el General, y que le rogaba que no dispar-ase artilleria, ni arcabuzes por que la gente no se espantase: el General le prometi6' que seria ansi, y quo

digese A Tupas, que es el Rey y Sei'ior, como 61

venia por mandado de la Magestad Real del Rey de

Castilla nuestro Seflor A visitarlo, y traerle un presente, y a' asentar paz, 6 amistad con 61 por poder

contratar con los naturales resgates que para ello

traia, y que le rogaba se viniese 'a ver con 61 "a

verle y hablarle para darle una carta, y el presente,

de Su Magestad, y al Indio le dio6 unas cuentas y

lo embio6: y dende a' un rato seria comno a' dos horas

vino otro Indio viejo Moro, que dijo ser natural de

Borney que estaba casado y vivia en aquella Isla





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 527

de Zubu, -y hablaba la Lengua Malaya muy bien,

yeste dijo qeenade parte del Seflior de Zubu,

y que comio ahora de visperas vernia el iRey y con

61 otros Principales que para ello se aderezaban y

juntaban para hacer amistad. con el General, y que

el mismo seria el Interprete, y que cada dia estaria

con el General para hablar A los Naturales: el General se lo agrradesci6', y le dio6 cuentas y caxcabeles, y ot~ras cosas A 61 y 6t otros dos Indios que venian con 61, y le dijo, que digese a' Tupas (jue

podia venir seg-uram ente que no les habia de hacer

dafi'o ni agyravio alg-Yuno, y que si no habia de venir

le desengafiase, y no lo entretubiese con palabras,

y que los naturales estubiesen seguros en sus casas,

porque 61 los aseguraba, y no las despoblasen como,

lo hacian, que de muas de no hacerseles mal, les haria

todo el bien que pudiese, y les dania favor: esto,

dijo porque desdre la Nao se vela la prisa grande

con que sacaban. ropa y la metian. por el monte, y

en Paraos, de cuya causa los Capitanes y Soldados

daban prisa al General que debia entrar en el Pueblo con inano armada, y no ag uardar 'a que alzasen

el hato y bastimentos como lo aizaban: No em bargante esto el General aguard6 este dia en el qual

no vino Tupas como lo habia embiado, A decir por

muy cierto. El siguiente dia Sabado por la maflana,

entro6 la Almiranta en el Puerto: el General mand6'

al Maese de Camnpo que fuese &amp; tierra en un. batel,

y que sin saltar en la Playa desde el batel Ilamase





328 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-15'65.

Indios, quo en la ribora habia mucho numero dellos

puestos en sos estancias A trechos de cincuenta en

cincuenta 6' mas, y les digese como por que ayer le

embi6 d decir Tupas que vernia ~A la Nao, lo agruard6

todo el dia para asentar paz 6 amistad con 61, y

darle el presente 6 carta quo de Su Magestad lo

traia, -y que so marabiliaba de que so tubiese tan

poca cuenta con la embajada y presento quo Su

Magestad le embiaba, y con no haber cumplido

con lo que Jo envio6 'a decir con su Mo-nsagero quo

le podia y requeria las vezes quo do derecho era

obligado quo dentro do dos horas primeras siguientos dojasen las armas y viniesen 'a hacer paz e6

amistad con 61, 6' so declarasen, quo era lo quo doterminaban 6t hacer, para quo 61 tambien hiciese lo

quo mas Jo conviniese, y quo so declarason brebemonte, porquo do la dilacion so rocroscia inconvoniento, y no podria aguardar mas del tormino quo

los daba, y quo ostos roquorimiontos pasason ante

Heornando IRoquel Escribano do Govern acion, y rcg6

al Padre Prior quo como Protector do los Indios

naturales desta tierra fueso con el Maese do Campo

4 porsuadirlos quo vinieson do paz, 6 dan asiento

on la aruistad con el General, dandoles di entenden

el bien y aprovechamiento grande quo do su amistad so los soguiria, donde no, fuese testigo delante,

do Dios como por su parto habia procurado lo posiblo por toner paz 6 amistad con ollos, y asi fueron

en el batel. ei Maeso do Camupo con el Padro Prior





EXPEDICION DE LEGAZPI. 329

y Escribano, y liegados di la ribera se llogaron

algunos Indios 'a ellos, d los quales digeron cum.plidamento todo lo arriba referido en Lengua Ma-~

laya, que mnuchos dellos entendian, y respondieron

algunas palabras de ontrotenimiento y frias, yendo

y viniendo, y puesto quo el Tupas Adijo, que de

temor no osaba venir con lo que el Padre Prior le

dijo, y asigur6', quedo6 quo vornia, y vuelto ol batel.

a' la Nao como no vino dende mas de dos horas, ol

General rnando6 volber al Maose de Campo, y por

segundo apercivimionto les requirieso viniesen. de

paz, y serian rescividos en nombre de Su Magrestad,

y les haria buena amistad dandoles favor en todo

lo quo hobiesen men ester, y quo si dontro do dos

horas no viniesen quo haria lo quo mas conviniese

al sorvicio do Dios nuestro Seflor y do Su Magestad, y quo si por no querer aceptar la paz y amistad. quo los ofroscia subcediosen algunos inconvonientes, dailos y muortos fuese 6. su. culpa y cargo,

y quo con esto descargaba la conciencia do Su Magestad, y la suya en su. Real nombre, y quo si quonian decir quo no venian do toruor quo en la Nao

so los haria algun mal. tratamiento, quo 61 los mandaria dar rohenes con quo siguramente pudiesen.

venir, y con oste segundo recabdo rog6 at Padre

Prior tornaso otra voz all6., y ansi fueron y hablaron 6. los mismos Indios, y salio6 6 ellos uno que

dijo ser Govornador y Capitan por Tupas, y di]jo,

quo 61I iria 6. vor al General, porque Tupas estaba





33 0 ISLAS FILIPINAS. DOG. 2 7.-1 56 5.

enferino, y el Maese de Campo le dijo, quo el General no habia de dar la em-bajada que trala de Su

Magrestad sino al mismo Tupas, ni iampoco sangrrarse, ni hacer amistad con otro sino con 61, y

andando en osto entretonimiento pidieron los rohones, y despues, vinieron A decir quo el Tupas vernia otro dia siguiente, lo qual todo era dilacion

hasta acabar do sacar la ropa y ponolla en cobro, ai

lo qual daban gran prisa.. El Maeso do Campo dijo

quo no convenia aguardar a' tanto entretenimiento,

quo si quoria vonir quo vinieso con 61, 6' en el tormino quo lo daba; donde no, quo no so lo pediria

otra voz, y quo ansi se lo requeria y apercibia una

dos y tres vezos: volbieron 'a decillo quo el vornia,

y ansi so volvieron 6t la Nao, mas tampoco vino,

antes todo era dar priesa on sacar su hato, y recogor puorcos, cabras y gallinas quo andaban entro

las casas, y como no vonian, ol General mnando6 al

Maose do Campo quo fuoso, y quo por torcero y -ultirno apercivimiento los roquirioso una dos y tres

vozos viniosen do paz como antes so lo habia aporcivido, y con las mismas protostacionos, y dobajo

do los mismos apercivimientos, y quo puos eran

vasallos do Su Magostad, y estaban dados por roalos, quo so reduciosen A su. sorvicio, y admitiosen

nuostra, amistad quo el General los pronietia on

nombro do Su Magestad, y quo si no lo hicieson,

quo todas las muertos y dafios, y los dem~is inconvonientes quo sucodieson fueson por su culpa y





EXPEDICION ])E LEGAZH.31





331





cargo dellos mismos cofl lo qual la conciencia de

Su Magestad y la suya en su Real nombre quedaban descargadas, y que supiesen que en este ultino,

requerimiento se zerraban palabras, y que no dila-~

taria mas tiempo poner en efecto su intencion, con

lo qual los dejasen desengafiados: fueron con este

tercero recabdo el Mlaese de Campo y el Prior, y

aperciviendoles con dl se ilegaron al Batel, y se desverg~onza~ron no hablando coino al principio, antes

los amenazaron con grandes yerros y arnenazas

terciando las lanzas dandoles g-rita sefialandoles que

fuesen A tierra, y lo mismo hicieron en toda la ribera y frontero de las Naos que estaban. muy junto

'a tierra, lo qual debieron de hacer porque ya no les

quedaba que aizar, y porque les habia liegado socorro de genie de los Pueblos comarcanos en diez,

6' doze Paraos que llegaron poco antes y estaban

detras de una Punta de tierra cerca de los Navios,

y habia mucha cantidad de genie ansi en tierra,

como por mar en los, Paraos y Canoas, y verdaderamente estaban A guisa de querer pelear, paresciendoles que podian ofender quanto mas defenderse: el General di'jo A los Religiosos y Capitanes que

bien les constaba la diligencia y medios que habia

buscado para no venir en rompimiento con los naturales desta Isla, y la austinacion y porfia suya en

ser rebeldes, y que si podia 6' debia hacer mas de

lo dicho se lo avisasen, los quales digeron que con

ellos habia cumplido demasiadamen te.





332 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565'.

Visto el poco remedio de paz con los naturales el

General determin6 sacar la gente en tierra, y quel

Maeso de Campo y Capitan Martin de Goyte y Juan

de la Isla fuesen en tres bateles por mar detras do

la punta 4i donde estaban los Paraos, y la otra.

gente con la Fragrata; otro batel con los Gentiles

hombros de su cornpafiia, y otra gente saliose en

tierra junto d los Navios al otro cabo del Pueblo, y

partiendo los bateles de la N~ao Capitana con osta

orden comenz6 'a jugar la artilleria acia los Paraos,

y do la Almiranta y San Juan al Pueblo, y con

esta orden como los, Indios sintieron la artilleria, y

vieron el efecto della. volvieron las espaldas y dojaron al Pueblo, y los Paraos alg'unos se huveron,

otros zabordaron en tierra, los quales dosampar6 6

huy6' la gente, y quando los batoles liogaron no

hallaron con quien polear, aunque siguieron ol alcanze los no pudioron alcanzar, qua son grandes

corredores y fue tan grande la prisa con quo huyeron como la deterruinacion quo antos habian mostrado do peloar, y como los fieros quo hicieron d lo,quo so pudo collegir habia en el Pueblo y en los

Paraos mul y quinientos, 6 hasta dos mil hombres:

las armas quo usan son lanzas do hierro luengo y

agudo, baras tiraderas, pabesas, alfanges pequefios,

coseletes do palo, -y escupiles do cordeles, y algunos

arcos y flecha y zebratana, e' yendo en el alcanze

do los Indios so prendi6 fuogo en una casa casi en

la initad do la Poblazon quoe algunos quisieron do





EXIPEDICION DE LEGAZPI.33





333





cir que los Indies pusieron fuego, porque estaba liena de bastimentos y arroz; y etres, que de un tiro,

que so tir6 de la Almiranta, y di6' en la cubierta 6

techo que es de paja, y dello se habria prendido:

esto se tuvo por mas verisimil: en fin se quem6 la

casa, y mas de otras ciento con ella, y sine fuera el

viento favorable se quemara todo el pueblo, y lo

quo so escapo6 del incendio nos queod6 per aposento,

en lo qual mand6 el General alojar toda la gento, y

porque era casi noche ponerso gcuardia y zentinolas,

y fecho esto so vi6 lo que, habia per las casas y no

se hall6' cesa quo fueso de bastimento, ni do importancia sine eran ollas, tinajas, cantaros de sorvicio,

e algun inule, y muy poquito arroz. Solamento Se

haillo una cosa do admiracion, que fue un Niflo Jesus do los do Flandes en su. caxita de pine y su. camisita do bolante, come, do alla' so traen, y un

sombrero de belludo do los de Flandes, y todo bien

tratado quo 'no lo faltaba mas do la cruzeta quoe

suolo tenor sobre la esphera quo, tieno en la mane,

y esta presa la tube en tanto ol General come era

razon, yquando lo vi6, hincado do rodillas lo rescivio6 con gran dvoecion, y lo tomdA en sus manes y

lo beso6 los pies, y alzando los ojos al ciolo, dije:

Seflor, Poderoso ores para castigyar Las ofonsas en

esta Isla comotidas contra tu Magostad, y para

fundar en ella tu casa, e6 Iglesia Santa dondo tu

Gloriosisimo nombre sea alabado y ensalzado: Suplicote me alumbres y encamines do manera, que





334 ISLAS FILIPINAS. DOC.27-65

todo lo que aca hicieremos sea d gloria y honira

tuya, y ensaizamiento de tu Santa Fee catolica, y

mando6 que en la primera Iglesia que se fundase se

pusiese d esta Santa Imagen con toda veneraci6n,

y se liamase, la Iglesia del Nombre do Jesus, y 'tt.

todos di6' gran, contento y esperanza, viendo, tan

buen principio, que cierto paresce obra de Dios haber guardaclo tanto tiempo esta Imagen entre In.fleles tan entera, y tan buena seflal en la parte

donde so habia de poblar.

Esta noche mand.6 quo fueosen el Mlaeso do Campo y Capitanes en los bateles A dar en una Poblazon que estii 6L vista do este Pueblo casi una legiia

4 otra salida quo esto Puerto tiene 4 dondo vinieron los Paraos y gento que en ellos vino en sut fa-.

vor: liegraron alla antes quo amanosciese: huy6

toda la gente: hallaronso cantidad de millo, puercos, y cabras do quo los Soldados se proveyeron y

traxeron cada uno para si lo que pudieron, y tomaron dos Indios, uno herido, y otro cojo, y dos Indias viej as, las quales se tornaron d. huir de la Nao

Almiranta la misma noche que llegaron con otros

dos Indios, e' un Indio esclabo quo el Generail habia comprado do los Borneos para Interprotes, y

todos cinco se huyeron sin que los sintiesen, de lo

qual le pes6 harto al General, y tambien de que se

volvieron los Capitanes y bateles do aquel Pueblo

sin recoger todo aquel bastimento, do carne y millo,

que hallaron, do que tanta necosidad habia, asi





EXPEDICION DE LEGAZPI.33





335





para el Navio que habia de volber ft descubrir la

vuelta de Nueva Espafia, como para la gente del

campo que habia de quedar en la tierra, y ansi les

mnand.6 que tornasen alilt y lo recog-iesen todo, y

con ello se tubiese gran cuenta y razon, y no fuese

como el dia pasado que cada uino tomase y tragese

para si lo que quisiese, y asi el Domi'ngo de Quasimodo a' la noehe torn6' alilt el -Maese de Campo y

Capitanes en los bateles, y hallaron todo el Pueblo

despoblado, y todos los bastimentos y ganado alzado, y andando en busca dello dieron. en una quebrada media legn-Ya del Pueblo donde hallaron cantidad de millo, y como dos, 6 tres pipas de arroz,

I odo lo qual actarrearon los Soldados At cuestas hasta

donde estaban los bateles, y lo trageron al campo

en dos caminos, y el Maese de Campo se estubo

alla con la gente. hasta traerse lo postrero, y despues volbi, y porque di6 noticia de haber visto

otro Pueblo mfts adelante torn6 ft volber alla con

los bateles donde en una casa hallod recog'ido algrun

millo, y obra de 300 Indios salieron ft se lo defender, y con buen denuedo escaramuzaron un rato

con los Soldados, pero sintiendo la operacion de

los arcabuzes huyeron dejando el millo en poder

de los nuestros, y con lo que pudieron traer en los

bateles se bolvieron: dieron noticia de una muy

grande sementera de millo por coger en el campo:

no pudieron volber alla en dos 6" tres dias porque,

llobi6 mucho, 6 no cogello mojado. Entrado este





336 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

tiempo cada noche venian los Indios al campo, hasta

dar en los zentinelas, y arrojarles baras y lanzas, y

hacian dar arma tan amenudo, que traian la gento

seguida y desvelada sin darles hora de reposo, lo

qual podian hacer por Jos palmares y espesura

grande que al rededor del Pueblo habia, que hasta

quo loegaban junto 6 las mismas zentinolas no podian ser vistos, y al volber en siondo sentidos iban

muy seguros por sab~er entre las espesuras las sondas y caminos, y para ovitar esto so mand6 allanar

por donde so hacia la zentinela, y so derribaron algunas casas, y cada dia los Soldados entendian y

trabajaban en rozar y hallanar hasta unos pozos do

agua dulce, de los quales so. bebe, y no hay otra

agua, y poCO di poco so ba descubriendo y aclarando,

el Puerto.

El Martes quo fueron 8 do Mayo so trazo6 y midiod

el fuerte que converna hacer en este Puerto, y con

parescer del Maeso do Campo, Capitanes y otras

personas Principales so di6 principio di la obra poniendo tres moj ones en triangulo por donde ha do

ser la muralla y cavalleros del fuerte, y el primero

angulo, comonzo' d cabar el General con sus man os

encomendandose al nombro Benditisim~o de Jesus, y

el segundo angculo comenzo6 el Maese do Campo, y

ol tercero, los Capitanes, y fuera del fuerto sefialaron para Poblacion do los Espai'ioles, y para la

Iglesia, A la qual el General mand6 quo, so llamase

la villa do San Miguel por haborse fundado el dia





EXPEDICION DE LEGAZPI.33





337





de su. aparicion. Este mismo dia en la noche vinie-.

ron los Indios, y dieron arma en el Real corno lo

tenian en eostumbre de hacer otras noch.,-,s, y dando

al arma por el un lado del Campo y por el otro pusieron fuego al Pueblo ellos mismos, yv corno es de

paja y hoja de palma prondio6 con tanto furor que

estando en gran riesgo de querna-rso todo el Pueblo,

y toda la ropa, de la gento que estaba en tiorra, y

la hacienda do Su Magestad que so habia desernbarcado de la Capitana para darle lado, fue nuestro Sofior servido que modiante la buena diligoncia

que so puso so atajod el fuego sin quo hicieso mas

daiio do quernar cantidad de casas despobladas, y

verdaderarnente procuran y ponen toda diligencia,

y con los medios posibles para echarnos de la tierra,

y luego el General rnand6 quo ante todas cosas den-.

tro del cuorpo del fuerto so haga una casa de, tierra

en que so pongan y esten sigruros los bastimentos,

municiones y resgates de Su Magestad, y acabada

esta se entienda en hacer el fuerte, lo qual encarg6

al Ma-eso do Campo. Otro dia siguiente el Maeso de

Campo y los mismos Soldados quernaron y derribaron otras ccasas p'or estar mas recogidos y segyuros,

y do cada dia so ird reparando mas y mojor con la

continuacion do la obra mejorandola, y hasta ahora

aunque so ha trabaj ado bien no so ha podido hacor

mas por andar la gento ocupada en buscar y recogor bastirnentos, para corner, y para despachar la

Capitana para Ia vuolta de la Nueva Espai'ia.

22





338 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

La casa donde la limagen del Niifio Jesus se hall6

como esta' dicho atrds, era una casa pequenla, hu.milde, y de pobre aparato de las mas pobros que so

hallaron en toda esta Poblacion, y en el mismo si-.

tio donde la casa estaba so sefial.6 sitio para ei Monesterio del Nombre do Jesus, aun quo al presento

la Igrlesia estA en otra parto de prestado hasta quo

alli se haga la casa, y desde la dicha casa fue liebado ci Nii'io Jesus hasta la dichaliglesia con Pro-.

cession solene, gran devocion, reg)o cijo y alegria

do todo ei C~ampo: Ilegrados A la Iglesia lo adoraron

todos y se puso on el Altar mayor, y votaron t.odos

do guardar, santificar, celebrar solemnernente estla

fiesta cada un aiio el dia quo fue hallado, quo es

A 28 do Abril; 6 asi nismo instituyeron una Cofradia del Benditisinio nombro do Jesus de la mnisma manera, y con las condiciones do la do San

Agustin do Mexico, on la qual. entraron por Cofrades y Hermanos la mayor parte del Cam po; y esto

dia quo so hizo esta Procesion. y solemnidad -acontesci6' otra cosa, quo yendo en la Procesion liegaron dos Principales con mas do treinta Indios

naturales desta Isla quo venian 'a hablar al Gover-.

nador, a' los quales so permiti6 y di6 liconcia quo

entrasen, y vieron andar la Procesion y fuoron 'a' la

Iglesia donde vieron la adoracion fecha al Niflo Jesus, y ostulbieron presentes todo el tiempo quo dur6

La Misa y Sermon, do lo qual quedaron admirados,

por quo so hizo con m ucha solomnidad, y despues





EXPEDICI6N DE LEGAZPI.39





339





de haber bablado al Governador se tornaron 6 ir:

inquiriendo cuya era aquella casa donde se hall6 el

Nifi'o Jesus no se pudo saber mas de que digeron no

ser do persona do cuenta, y que vivia en ella un

esclavo.

Tom oso informacion de como so hallo6 el Niflo Joesus y quien lo hall6', d6nde y c6mo estaba, y que

Personas so hallaron presentes, para quo quedo memoria del origen desta fiesta 6 Invencion del Niflo

Jesus.

Y puesto caso quo ca,,da noche daban rebatos y

arma, en el Campo los naturales, algunos dias vinieron al Real algunos Indios;! deci r que querian paz,

y hablaron al Governador, el qual sieinpre les dijo,

quo vin iesen que 61 los resciviria do paz y les guar.

daria toda bUena amistad, y los tfavoresccria en todo lo. que pudiose, 6 un dia vino uin Principal, 6

dijo ser herruano do Tupas que es el Seflor deste

Pueblo de Zubu, y dijo cooeia de su. partedA

sangyrarse con el Governador, y 4 hacer amistad:

-el Governador lo dijo quo viniese eliniismo Tupas,

y los dernas Principales, porque con todos ellos quo.ria tratar y asentar la paz y amistad, y so sangraria con Tupas para quo tubiesen mas seguridad, y,el Principal torn6 d decir, que ci Tupas estaba lejos, y que de alli d tres, 6 quatro dias vernia, y quo

todavia se queria 61 sangrar por toner mas seguridad: El Governador rnand6 quo ei Principal so sangrase con ci Maese de Campo, y asi so hizo, y le





340 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565'.

mandod que digrese i Tupas, que siguramente sobre

Su fee y palabra podia venir al Campo 'a tratar y

asentar la paz, sin que rescibiese dailo alglano; y

porque mas sig-uramento lo pudiese hacer le di6 un

paflo de manos labrado blanceo, diciendoles, que

quando viniesen traxesen aquel pafiio puesto en una

bandereta alta, y ansi podrian venir sig-uramen te,

y quo tobieson por seflial quando quisiesen venir al

Real a' tratar algro traer una banderilla blanca que

seria sefi-al quo venian de paz, 6 ansi no se les haria

mnal ni dafto, 6' ansi se fue', y pasaron quatro 6 cinCo dias quo no vino el Tupas, aunque cada dia venian Indios al Campo y pasaban Paraos por delante.

del Armada, y todos pasaban, entraban, y salian

con la sefial blanca como do paz, diciendo, que ya

-venia Tupas, y de hoy 'a mafiana se pasaron aigunos dias, y en este medio tiempo el Governador

junto' en conseJo a' los ReligTiosos, Capitanes, 6 otras

Personas y les tratd y propuso, como los naturales

desta Isla mostraban tener gran temor de venir,

quo estaban muy recatados, que si por caso viniese

el Tupas como los habia pror-netido, si seria bien se

les diese 'a entender sus culpas pasadas, pues se dobia entender, que por la memoria dellas so recataban tanto, y perdonandoles todo lo pasado en nombre de Su Magrestad, Si seria justo quo haciendose

la paz 6 amistad diesen algun reconosciniiento 6

tributo ~~Su Magestad, y se ofresciesen de nuevo

por sus vasallos; 6 liabiendo platicado sobre ello,





EXPEDICION DE LEGAZPI.34





841





todos de una coriformidad, digeron: que les pares-.

cia era muy acertado se les digese y represenlaso

lo pasado, para que supieson que lo sabiamos, porque, tenian por cierto quo reca~tarse ellos' tanto, era

por causa de temer no les fuose hecho algun daffo

por ello, y que perdonandoles de todo en nombre

de Su Magrestad, ofrescie'ndose do nuevo por sus

YVasallos, era muy justa cosa dieson algun imoderado reconoscimionto quo no los pusiese en trabajo,

ni nescesid ad, y esto dieron por su Paroscer, y como

los Indios cada dia venian al Campo siompre el

Governador envid 'a rogTar at Tupas que viniese,

por que ol queria ser su amigo y favorescorle, y

tantos fueron los Mensageros que fuoron y vinioron,

que determinaron de von ir, 6' un dia vino el (1) otro

Principal con obra do quarenta 6' ciniquenta Jndios,

y el Governador to rescibid" graciosamente y con

toda beninidad, y los dijo, como e1 habia deseado

su arnistad, y los queria favorescer en todo to quo

pudieso, embiando 'a rogar desde el pritnoro dia

que llego' d esto Puerto, porque la Magestad. Real

del Roy do Castilla nuestro Seflior los tonia -por suyos, y como di tales los mandaba favorescer, y no

sabia, ni entendia, porque reusaba su ainistad, mavormente quo 61 no los habia hecho dafio, pudien-~

doselo haber hecho, y quo holgaria quo todos los

Principalos desta Isla viniesen pa â€”ra con todos tratar

(1) Parece haberse omitido alguna palabra 6 frase, pu es mds adelante se

da como ref erida la ilegada del mismo Tupas. Acidrase en el doc. 33.





342 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

y asentar la paz, y el dicho Tupas respondio6, quo

61 queria. paz y aufistad, y si no habiat venido antes

era porque tenia miedo, y que so quoria sangrrar

con el Governador por quo estobiese mas sigruro,y

que lo quo el, y el otro Principal que con 61 vonia

quo so l~alnala Tarnufian hiciesen se cumpliria y

guardaria, y se sangrasen luego, y ei dicho General dijo, que so trataso de las condiciones de la

paz, y do lo quo los unos habian do guardar con

los otros y los otros con los otros, y se asentase on

una Escritura, para quo cada una do las 1)artes

tobiese la suyva, y quo concertada la paz so sangrarian luegro, aunque quorian certificarso y saber, si esta paz y amistad habia do sor perpetua,

estable, y firme, 6 si s0 habia do quebrar otro dia,

porquo el quo la quebrase dospues do concertada seria dino do gran culpa; el Tupas respondi6'

quo la paz habia do ser verdadera, y no para quobralla, y quo ellos ansi lo querian, poro queria

quo so sangrrason luego por estar mas siguro: el

Governador dijo,. quo These ansi, y quo 61 so

queria sangrar con 61, con condicion quo dentro do

tercero dia prirnero siguiente so asentason y declarasen las condiciones do la paz quo so habian do

guardar do una parto A otra, y no efectuandose

dentro deste termino la sangria y amistad quo entonces hacia fueso en si ninguna: ellos fuoron contentos dello, y ansi so hizo quo el Governador so

sangr6 del pecho en una taza, y lo mismo el Tupas





ExPEDIci6N DYE LEGAZP.34





343





y Tamufian, y sacada la sangcyre do todos tres se revolbio6 en un poco do bino, el qual se ech6 en tres

basos, tanto el uno como el otro, y lo bebieron todos tres di la par cada uflo Sn parte; y fecha esta

cerernonia el Governador los dijo, quo les queria

descubrir su corazon, para que entendiesen los grandes bienes que de Sn amistad 6L todos les vernia, y

lo mucho quo Su Magestad los queria, y luego les

dijo: quo bien sabian ellos, y 61 tambien como

quando Mag-allanes Capitan General do Su Magestad ilog(6 a' esta Isla, sn Padre dot dicho Tupas, y

todos los demas Principalos dosta Isla le rescibieron

do paz 6' amistad, y so tornaron Christianos, y rescibieron el Santo Bautismo y la Ley Evangelica,

quo es la do Dios verdadero Todo Poderoso, 6 asi

inismo do sai propia voluntad so dieron y ofrescieron por vasallos do Sn Mag-estad, y so pusieron dobajo do su Real armparo, y pidioron al dicho Capitan. Magallan~es quo como tales los armparase y dofendiese do sus onomigos; el qual so ofresci6 a' los

defender y favorescer, 6 ansi lo hizo yendo en Persona con Sn gente muchbas veces 'a pelear en sufa

vor contra el Roy do Matan, y al. cabo murio6 enD la

inisma guerra yendo en favor dellos, y quo en pagoo

do tantas y tan buenas obras lo quo ellos hicieron

fue apostatar y dejar la Loy Evangelica y Doctrina

verdadora quo habian profesado, y vueltose a' sus

ritos y zoguedad antigua, por lo qual habian sido,

yeran dinos do grandisimno castig-o; y demas desto





344 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-15'65.

estando en esto Pueblo entre ellos la gente quo

quedo6 de los de Magallanos en su defensa, guarda,

6 amparo deste Pueblo, los Princiipales d~l no contentos con la maldad arriba dicha, habiondoles

convidado un dia, y estando con ellos coiniendo

con toda sigyuridaci, dieron sobre ollos 'a' traicion, y

mataron mas de trointa Espafloles y hirieron A los

domas, y los tomaron su ropa, 6 hacienda; por lo

qual ansi mismo eran dinos de grandisimas penas.

Lo torcero era, quo habiendo 61 venido 'a este Puerto

en nombre do Sti Magestad, y requiriendoles de

paz e arnistad, d' imbiandole 'a decir 'a Tupas quo le

traia prosente y mensagoe del. Roy do Castilla, lo

habia dospreciado, -y no lo habia querido oir, ni

escuehar, antos puiestoso con niano armada 'a quorer peloar con 61, Jo qual ansi misimo era dino do

gran castigro, y pen a, y= quo todo esto no so los docia para hacorles mal por ello. antes por dalles d

entondor, y quo conosciosen la grandeza y bondad

del Roy do Castilla, el mas clomonto y mayor Roy

do la Christiandad, por quo 61 on su Real nornbre

los pordonaba todo lo pasado para quo por ello agora,

ni en algun tiompo no so los pudiese imputar culpa,

ni darles castigyo, ni tratar dello, sino quo quedaso

como Si flo huibiera pasado, esto con condicion quo

do nuovo so diesen y otorgason por vasallos do Su

Magpestad, y jurasen do le ser on todo tiompo leales

y fobls; y quo para quo esto so entendiese quo lo

hacian do su voluntad, y quo seria perpetuo, die





EXPEDICI6'N DE LEGAZPI. 3.





345





sen algun' reconoscirniento en cada un a-no para Su,

Magestad, y que haciendo esto 61 en su Real nombre los ampararia y defenderia y seria contra sus

enemigos, y para esto asistiria y permaneceria en

este Pueblo de asiento donde habria muy g~ran.

contratacion, de que A ellos les viniesen muy grandes provechos. Los Indios estubieron muy atentos

A loda esta platica, muy humildes, los rostros 6

ojos sin alzarlos del suelo hasta que oyeron lo del

perdon, con el qual rescivieron rnuy grran contento,

A lo que mostraron, y digeron que ellos eran. niflos

quando pasd lo quel Governador habia dicho, y los

vie jos sabian corno habia pasado, y que ellos eran

Yasallos y Esclabos del Rey de Castilla, 6' ansi lo

querian ser, y que en lo del tributo y reconosciruiento, quel Grovernador les digese lo que habian

de dar, solamente le hacian saber que no tenian.

oro en este Pueblo: el Governador les di'Jo, que si

no tenian oro no queria 61 que lo diesen. sino lo que

en su tierra cogiesen. y criasen, y que darian. lo clue

buenamente pudiesen, sin que por ello viniesen A

ponerse en nescesidad, y trabajo, y que el que tobiese arroz diese arroz, y el que millo diese millo,

y cada, uno de lo que tenia de su labranza y crianza,

porque no lo hacia por la necesidad que el Rey de

Castilla desto tenia, ni que por ello hobiese de ser

ma~s rico, sino que seria, tributo y seftal de como lo

reconoscian por Seilor, y que lo que, podian y ha â€”

bian de dar ellos lo tratasen entre si, que 61 no se





346 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-15'65.

10 quoria limitar, mas de que rescibiria 10 que do

su propia voluntad poco 6 mucho lo qiie le quisie -

sen dar, y que tamnbien era necesario que hicieSen los prescios de las cosas que habian do contratar do bastimontos, e6 otras cosas, para quo los

Castellanos y ellos supiesen y tubiesen entendido

lo quo habian de dar y res-cibir, porque so vondieso y coruprase, y que se pusiose por escrito

con todo lo domas: ellos dixeron que ansi seria, y

lo platicarian entre si, y volverian deiitro de tercero dia A dar fin y conclusion en ello, y A que seflalase y ropartioso la tiorra y sitio que los Espa-.

flols habian de ocupar, y la quo ellos habian do

te-nor: todo esto so trat6 por Lengrua do dos Moros

quo andaban entro estos naturales, quo entienden

la Lengia. Malaya; y fecho, esto el Governador les

d16' colacion do conserva y bino do Castilla, quo

eblos beben bien, y so fueron iuuy contontos -A lo

quo mostraron, y estos tres, dias liubo do paz quo

no hubo arnia ni robato on el Campo, y Los Jndios

pescaban dentro del mnisuo, Puerto con lurubres y

estovioron muchos Indios en la mesma Playa poblados on unas Casas desviadas del Campo do los

Espafioles, 6 algunos entraban y salian en 61 y al

tercero, quarto, y quinto dia visto quo no venian

el Governador progunt6 'a los Indios quo vonian al

Real, c6mo no vonia Tupas y los Principales 'a' concluir la arnistad, y ebbos decian, quo no venian

porquo andaban recogiendo lo quo han do dar A





EXPEDICI6N DE TLEGAZPI. 347

Su Magestad, y tenia verguenza de no traello delante, y con esto se tardaba: el Governador le embio6 A decir, quo no dejase de venir por eso, que

concluido en Jo que habian de dar, y asentada la

paz ternia tiempo para recogyello. y que Vinieso y

coricluyese, y tainpoco vino hasta que so entendi6

que debia ser todo dilaciones como lo pasado, y con

el Moro, 6 Interpreto que vino al Real le embi6' A

decir A Tupas, pie 61 habia cumplido con 61, y el

no en lo que habia quedado con el Governador td

cerca do volber A conctuir el negrocio, y que el termino de la sangria era pasado, que si pensaba ser

su amigo y tener paz quo vinieso, y sino quo so

declaraso, 6' ansi fue el Moro, 6 nunca mas volvi6

61 ni otro ningruno Jndio, ni se liegaban, ni plarecian

por mar ni por tierra, cerca del Cam~po como solian,

por dondo se entondio6 quo Los Mloros dobian hacernos mnala terceria, sino que como no habia otras

Lenguias necesariamente habiamos de tratar los nogocios medliante ellos, y aunque velainos pasar algunos Paraos, do un. cabo do la Isla al otro no so

liegaban ya como solian.

Estando desta manera Miercoles 23 do Mayo por

la mafiana despues do haber rendido las centinelas

sali6 del Real un Gentil-hombre do mi compailia

quo so decia Pedro de Arana, solo, y so fue paseando por la Ribera do la Mar mas do un tiro do arcabuz del Camnpo con estar pregfon ado con bando, que

ning~una Persona saliese del Campo con graves





348 ISLAS FILIPINAS. DOC. 27.-1565.

penas, e yendo por la misma, ribera junto A un

Palmnar dio6 en una emnboscada de Indios que arremetieron 'a 61 viendolo solo, y conio no l~evaba armas defensivas mas de arcabuz en la mano, le atravesaron una lanza por eli cuerpo sin darle lugar 6,

que se pudiese aprovochar del arcabuz, 6 ansi le

mataron, y le cortaron la cabeza en un moinonto,

y se la liebaron sin que del Campo pudiese ser socorrido, y los Indios linyeron en un Parao quo

tenian en la costa, y se fuoron sin poderlos hacer

daiio a~guno, y desta manera guardan estos Indios

destas Islas las pazes e' amistades, que estando delante ninguna co-sa niegan ni dicen de no 'a nada,

y. vueltas las espaldas veinte pasos, no cumplen

cosa de lo quo prometen, ni saben que cosa es verdad, ni la tratan, y por esto se entiende que con

estos serai traba~joso poder contratar por via de

amistad sino conoscen subgocion. ni ternor.

Otro dia siguiente el Maese de Campo y Capitan

Martin do Goyte con los batelos fueron d un estoro

y maniglar rnuy cerrado, dentro del quial se tubo,

noticia so habian acog-ido los Indios que mataron a'

Pedro do Arana, y como no volvieron aquella noche

porque en el Carupo quedaba poca gente, el General saud6 A dormir esfa noche en tierra, que hasta

entonces 5iempre habia dormido en la Nao, aunque,

todos los dias estaba en tierra proveyendo lo necesario y sacd alguna gente mas de la de las Niaos

para que ayudasen di hacer la centinela, mas como,





EXPEDICIO'N DE LEGAZPI.34





349





era la primera noche que 1)abia quedadose A dormir en tierra mando' al Alferez general Andres de

Ibarra, que con los Gentiles hornbres de su compailia hiciesen cuerpo de guardia 'a la Puerta de la

casa donde el General dormia para que si so ofresclose necesidad desdo alli pudiesen -acudir todos

junt~os, y aunque el Alferez se Jo dijo Corno Su Sefioria se lo habia mandado, 6' algunos dellos velaron sus quartos, otros lo rousaron, y no lo quisieron

hacer, atinque no so did' parto dello al dicho General. Otro dia siguiento volviod el Maese de Campo,

y did' noticia como dentro del dicho manglar en

unos zuburucos (1) dol mat pals habia topado troce, 6

catorco ca-sas do Indios, 6 alg-una gente. en ellas,6

habia hallado el Parao en quo habian Itebado la

caboza de Pedro de Arana bai'iado do la misma

sang)re, y quo habian quernado las casas, e' alguinos Paraos que alli tonian, y prendieron siote 6

ocho Indios que tragoron al Campo.

El General rnando6 quo otro dia siguiento quo

fueron 27 do Mayo se hicieso Lista y nomina ante

los oficialos de la Reoal Hacienda de la g-ente quo

aca quedaba, para erubiar relacion dollo, 'a Su Magestad, y estando el dicho General aguardando a'

que viniesen las compaflias en un xacal con algunos de los oficialos de Su Magestad, y el Escribano

do Governaci6n, llegaron seis 6' siete de los Gentiles

(1) Saborucos, son piedras de cierta especie de que se componen algunos

terrenos en las costas y fondo del mar.





350 ISL~AS FIIdPINAS. DOC. 297. â€”15'a65'.

hombres, 6 uno dellos quo se liamaba Pedro do

Mena comenz6 6, hablar al General diciendo, quo

Su Sefioria les habia mandado le hiciesen cuerpo

de guardia cada noche, y que no eran oblig-ados d

ello, porque, aquel oficio era de mozos de espuelas,

y Azemileros, y dijo otras palabras des-acatadas. El

General mand6 se fuese de alli: fuese, y los quo

quedaron cornenzaron d tratar del negocio con

harto, desacato hasta quo el General los puso, silencio, y so ftue cada uno por su parte: luegyo vinieron

los Capitanes con sus comipaflias, y se hizo la lista,

la qual acabada, y venido dt noticia del Mlaese do

Carmpo el desacato que los Gentiles-hbombres habian

tenido con el General soelo reprehendio6, y los man.d6 que, pues eran tan m-al considerados quo so metiesen en las coimpafliias di serbir en ellas, 6 quo 61

dania quien hiciese, guardia al General: ellos andubieron desabridos haciendo corrillos entre si, y el

General so. fue dL dormuir aquella nocho d la Nao

comno lo tenia do costunmbre.

Aquella noche casi dt media noche pusioron fuegro

al, misno, xucal donde paso6 la Lista quo estd junto

'a la mismia casa donde el dicho, General tione, toda

su, ropa, y hacienda cerca do otra casa donde estdn

las inuniciones y resgates do Su Magestad, y como

todas ellas son do paja cornenz6 'a ardor el dicho

xacal con gran furia, y corno toda la genie acudi6

al rernedio fue Dios nuestro Seflor servido so apagaso casi minlagrrosatuense por la gran diligrencia





EXPEDICI6'N DE LEGAZPI.31





351





que en ello se puso, en lo qual so chainuscaron y

lastirnaron algunos soldados que en ello entendian:

entendioso claramento haber sido maldad cometida

por algunos do los del Campo, por quo se hall6 un

poco de cuerda con quo pegaron el fuego entre la

mesma paja y fue mnaravilla, grando no encenderse

todo el Campo sin que, se escapase cosa ninguna, y

vista la maldad tan grande el Maese de Campo hizo,

sus dilig-encias 6 inforinaciones, y prendi6 al Pedro

de Mena, y d otro Gentil-hombre ilamado Esteban

Terra, y por la culpa quo hall16 contra este liizo

justicia d~l en arnanesciendo, por donde so entendora quo no solamente hay enemigos do fuera, pero

dontro on el mismo Campo, los quales siondo malos pueden hiacor y catisar mayores daflios como Ladrones do casa, por dondo so ontenderA quan necosario'y _onviniente es la brebedad del socorro quo

ha do venir do Nueva Espai'ia. (Origi. A. de I.)

28

(1565.- 15 Febrero.,- Testimonio de toma de posesion de Ybabao. (A.

do I. Pat. 1, 1, /23.)

EAn la nao Capitana a quinze dias del ines do hebrero do mill o quinientos y sesenta y cinco aflos

estanido el armada rreai surta cerca de una ysla

grande quo Los naturales della dieron por seflas a





352 ISLAS FILIPINAS. DOC. 28.-1565'.

entender ilamarse cibabao (1) el muy ylustre seflor

miguel lopez de legaspi governador y capitan g.eneral por su. magestad de la gente y armada del descubrimiento de las yslas del poniente por ante mi

fernando rriquel escrivano de la dicha armada e de

la governacion de las dichas yslas dixo que por

quanto su. sefioria embia al alferez general andres

de ybarra a hazer la amistad con un yndio natural

de esta ysla nombrado calaion que dixo ser principal y combiene que en nombre de su. mag-estad se

tome posesion della por ende que dava e dio su. poder curnplido al dicho andres de ybarra para to mar

posesion en nombre de su. magestad de la parte e

(1) En in Relaci6n in&amp;Iitn de Pierres Plun se lee: ((Martes A 13 dias de

Hebrero A las 7 de in mafiana vimos las Feiipinas: tom6 el sol A medio dia

en 12 grados y un quarto escaso, corrimos en 24 horas 27 leguas al Hueste

quarta del Sudueste, y a ins 7 de in tarde dimos fondo en '35 brazas en in

Isla de in Baya de Zibaban al abrigo de la brisn de in banda del Hueste.

Este mismo dia se acnb6 in nnveoncion desde el Puerto de la Navidad

hasta la Isla de Tandayn: la dicha nnvegacion es snenda por los Meridinnos, y espiriencia de in Linen Dinmetral en cantidad de dos mul y sesenta

leguns por el derecho camino de Leste Hneste: tardamos setenta y quatro

de buen tiempo: tuvimos solos tres dias de calmas: tardamos en in Baya de

Zibao 6 dins: tom6 el sol en 12 grados y 6 minutos: quedome el Meridinno

un quarto de horn de sol largo de in quarta del Sudueste.

Martes A 20 de Hebrero hicimos vein A las 6 de in maiiana de in Bayn de

Zibaba para buscar Puerto y Pobincion: fuimos todo el din y in noche prolongando in costn; y a ins 6 por in mnfiinnn fuimos A in cnbezna inl pnrte

del Sum de in Isla de Tnndnya: hay de ln Isln de Zibaba a in cabezn de

Tandayn 21 leguns.))

En el derrotero de Jaime Martinez FortAn y Diego Martin se lee: ((Martes 13 de Hebrero vimos tierra de los 12 grados, in qual fn6 de ins Islas

Filipinas: snrgiose aquel din al reparo de una Isleta en 40 brazas, in quni

tierra y toda in qne los dichos, Pilotos Jaymes Martinez Fortun, 6 Diego

Martin hemos 'visto destas Islas Filipinas demostramos por figurn puestas

en derrota y nituma, asi como Dios nuestro Seilor nos lo di6 A entendermo

Y efectivamente aparece un disefio en que se leen los nombres geogrdfi





EXPEDICI6'N DE LEGAZPI.





353





lug~ar donde ansy fuere con el dicho yndio, e de

todo lo demas a ella sujeto e comarcano y en fe delbo otorgo el presente auto ante mi el dicho escrivano, y testigos yuso escriptos con sus yncidencias

y depenclencias anexidades y conexidades e lo rrelievo, en forma de derecho e lo firmo de su nombre

siendo testigos el aguazil mayor graviel de rribera

e amador de arrizun juan pacheco gentiles hornbres (1) del seflor governador miguel lopez-paso

ante mi fernando rriquel escrivano muayor, &amp;.

cos de Butuan en la costa Sur del Canal que representa, y los de Calaya,

Mazagua y Palmares en la del Norte; terminando en este pasaje el mencio-nado 6 incompleto derrotero.

En el de Esteban Rodriguez no se da el nombre de esta Isla ni se dice

otra cosa que pueda situarla, sino que los indios le dijeron que A 7 -i 8 leguas de alli, hacia el N orte, estaba la bahia de Caobos. En el de Rodrigo de

Espinosa, piloto del patache San Juan, aunque tampoco se nombra, se leen

algunos datos hidrogrdficos, pero con tales variantes que en la latitud se

encuentra cerca de tres grados de diferencia entre dos puntos, que por la

misma narraci6n se colige no podian distar m~s de cuatro 6 cinco leguas.

Ot*'o4e -low 4Mo~mque esta relaci6n expresa estA consignado en las siguientes lineas: ((Desta Bahia A la Isla de atras que se dice de los Ladrones hall16

qne por mis cingladuras echadas por ml fantasia habia 268 leguas, y desta

Bahia al Puerto dle la Navidad conforme A~ mis, cingladuras echado por rid

fantasia, y algu-nas dellas por esquadrias haber 2.024 leguas, y tambien

tom6 el sol en esta Bahia en 12 grados, y por la declinacion fecha al Menidiano de Mexico en 12 grados y un sesmo.i A cambio de esta omisida se

expresan como dato hist6rico los nombres de los principales indios que en

sus paraos vinieron Al la Armada durante los nueve dias que estuvo en la

bahia. ((Eran los principales Dumaila, Sefior de Pangutan; Maluco, Seilor

de Sabacon; Limbaga, Seflor de Pamai; Magabilens, Sefilor de Zabulo;

Jaluca, Sefior de Cagustan y otro nombrado Calayon.i

El P. Fray Juan de la Concepci6n, en su li/fist, general de Filipinas,

tomo0 I, p6~g. 331, la llama Ybabao. Roy es Stimar.

(1) En las Capitanas de las fiotas podian los generales nombrar ((ocho

gentiles homzbres que sirven de tener asistencia, cerca de su persona...

siendo de advertir que para la navegacion se reparten, y tripulan estos

gentiles htombres en los. galeones, como, sucede con los entrete-nidos.a)

Veitia Linage. Norte de la Contratacion, 1. ii, cap. Ii, n-6m. 35. Referencia Al la Ord. del Oc. nilm. 234.

23





354 ISLAS FILIPINAS. DOC. 28.-1565".

E despuos de lo suso dicho en.'este dicho dia mes

e afto suso dicho el dicho alferez general andres do

ybarra por ante mi el dicho escrivano y testigyos

yuso escriptos estando en el Rio de calajon dondo

el dicho principal asy nombrado lo lievo aviendo

saltado en tiorra, en un 1)ortezuolo pequci~o questava

a la leng-ua del agua y en el avia tin buio pequefio

dixo que en nombre'de su mnagestad por virtud del

poder que tiene del inuy ylustro sofior migyuel lopez

de logaspi govornador y capitan general del descubrimiento do las yslas del poniente tomava o

tomo e aprehendia e aprehendio la thenencia y posesion rreal y autual vel casi dosta dicha tierra do

todo lo a ella sujoto y comarcano y en sefial de

verdadera posesion se paseo do un cabo a otro o,

corto rramos de arboles y arranco yerbas y tiro

piedras y hizo otros autos y cerimonias en sefial do

verdadera posesion segrun quo en tal caso se suelen

y acostumubran hazer, lo qual paso quieta y pacificamente en haz y en paz do los quo presentos estavan sin contradicion do persona algruna y do como

ansi paso lo suso dicho el dicho andresd ybarra

pidio a mi el dicho escrivano so los dieso por testimonio siendo presentes por tostigos el padre fray

dieg~o do, herrora y el padro fray pedro do gamboa

y el alguazil mayor graviel do rribera y francisco

escudero do la portolla y pedro do herrera y otros

muchos soldados. E yo el dicho fernando rriquel

escrivano suso dicho doy fo do lo quo dicho es por





EXPEDICION DE LEGAZPI.35





355





que. ante mi paso y fui presente a todo ello juntamente con los dichos testig-os en fe de lo qual fiz

aqui mi firma, y rrubrica acostumbrada y ques a

tal en testimonio de verdad-fernando rriquel escrivano mayor corregido con la oreginal.-fernando

rriquel escrivan-o de governacion.

29.

(1565.-16 Mayo.)- Bando sobre los que hubiesen abierto sepuic-ros y

extraido de ellos oro, joyas y otras preseas, y prohibiendo se abran

en lo sucesivo sin la licencia correspondiente. (A. de I. Pat. 1, 1, 1/2:s*)

En la ysla de cubu de la de poniente de su magestad a diez y seys dias del mes de mayo de mill

y quinientos y sesenta y cinco ai'ios el muy ylustre,

sen'or miguel lopez de legazpi governador y capita n general por su magestad de la gente y armada

del descubrimiento de las yslas del poniente por

ante mi fernando de rriquel escriv'ano de governacion de las dichas yslas dixo que por quanto a su

noticia a venido que muchos espaffoles soldados y

marineros an abierto en esta ysla de cubu muchos

sepuicros y enterramientos de yndios naturales y

en ellos se an hallado cantidad de oro y otras joyas

y las personas que los an abierto y hallado el dicho

oro no an acudido a manifestarlo ante su sefloria, ni

ante los oficiales de su niagestad para que su mageslad cobre y aya sus reales quintos y derechos





356 ISLAS FILIPINAS. DOC. 29.-1565.

por tanto que mandava y mando que-se echo bando,

en forma de derecho que todos los quo an abierto

sepuicros do donde an sacado oro joyas e otras preseas y tienen oro e joyas do lo destas yslas abido en

qual quier manora vongan a manifestar todo ello,

ante los oficiales do su magestad para quo sobro

ello so provea lo quo convieno al sorvicio do su

magestad y a buen IRocavdo do su rroal hazienda,

so pena quel quo lo contrario hiziere domas do perder todo el oro o otras presoas quo tuvieren y ovieron sacado se procedera contra ellos couformo a

justicia.

Otro si mando quo do aqui adelante no se abra

ninguna sepoltura ni ontorramiouto sin liconcia do

sus seflorias para quo so hallo presonte a ello una,

persona oficial del Roy o yo el dicho escrivano para,

que no aya fraudo ninguno y so tonga cuenta y

razon do todo so pona do quinientos pesos do minas

y do volver todo lo quo de la tal o sepoltura o enterramiento sacaron con el quinto tanto para la

camara y fisco do su mag~estad y ansi lo pronuncio,

y inando y lo firruo do su nombro miguel lopezpaso ante mi fornando rriquol escrivano do governacion, &amp;.

Vando.-Y esto dicho dia mes y aflo suso dicho,

so echo vando en formna do dorecho do lo contenido,

en este auto por boz do ypolito atanbor en presencia do mi el dicho escrivano junto a la posada del

dicho sefior governador ygual y junto a la posada





EXPEDICI6N DE LEGAZP. 357

del rnaese de t~ampo mateo del sas estando; presentes

en la una parte y en la otra mucho num-ero, de soldados doy fee dello fernando rriquel escrivano do

governacion corregido con la oreginal fernando

rriquel escrivano de governacion.

30.

(1565.-27 Mayo.-Zubu.) ---Carta que escribi6 al Rey el General Miguel

Lopez de Legazpi, ddndole cuenta de lo sucedido en su. viaje desde el

puerto de Navidad hasta aquella Isla por una relacion que acompaila-ba,A esta carta, con otros varios documentos relativos 6d las posesiones que

tom6 en nombre de S. M. y las derrotas de los pi lotos de aquella Armada.

(C. i. de N.t. 17. d. n. 14.)

S. C.- R. M. =Desde el Puerto de la Navidad, quo

es en la Nueva Espafla, di cuenta A. V. M. de mi

partida (1) con vuestra Real Armada al descubrimiento de las Islas del Poniente, y prosiguiendo el

viage;d trece de Hebrero deste presente aiio, llegu6

A una de las Islas Felipinas, y despues andube por

otras deste Archipielago hasta venir A esta Isla de

Zubu, de donde despach6 una Nao d la Nueva Espafila A descubrir la vuelta, y dar cuenta d V. M. do

lo sucedido en el viage hasta, que la Nao, parti6: la

relacion de lo qual va juntamente con esta (2), y

ansi mesmo cierta informacion, que hice, do la mudanza que los naturales han hecho en la amistad y

voluntad quo, solian tener d los vasallos do V. M. Y

(1) V. el doc. nmlm. 24.

(2) V. el doc. ntim. 27.





358 ISLAS FILIPINAS. DOC. 30.-1565.

la causa dello, y las posesiones que en nombre de

V. M. se han tornado, y las derrotas de los Pilotos

desta Armada. Suplico 6. V. M. sea servido mandarlo ver y proveer lo que mas servido sea. Yo

quedo poblado en esta Isla de Zubu, hasta ver lo

que Vuestra Magestad se r6 servido embiarme A.

mandar, aunque con poca gente, y ansi ernibio 6.

pedir socorro de genie y municion 'a la Real Auidiencia de la Nueva Espafia para poderln.3- sustentar

liasta tanto que vistos por Vuestra Mag'estad todos

estos recados, y la mernoria de las cosas que se embian6. Apedir por los oficiales de vuestra Real hacienda, que aca residen, y los capituilos generales

y particulares de los que aca quedan, provea y

mande lo que mas conveng-a, -y sea su Real servicio.

Y pues esta cm-presa es tan grande, y de t:.-,a grande

importancia para lo espiritual, y temporal, y se ha

pu-esto en tan buenos terminos, y es tan buena

coyuntura, humillmente suplico 6. Vuestra Magrestad mande se tengYa con ella particular cuenta mandando socorrer y proveer lo que de aca se pide y

suplica, cometiendolo a' quien con todo cuidado y

diligencia lo provea y pongYa en efecto, por que

conflo en lDios nuestro Seiior que deste principio

tan grande, suceder6.n muy grandtes bienes en servicio de Dios nuestro Seflior, y de Vuestra Magrestad y acrecentamiento de sus Reales rentas, y bien

universal de sus Reynos y Sefiorios, y Suplico 6a

Vuestra Magestad que condecendiendo en la gran





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI.35





359





deza de que siempre usa eni hacer merced d sus

criados que sirven en negocios de grande importancia, sea servido mandar ver los capitulos que

con esta van y hacerme merced corno Yuestra Magestad mas servido sea, cuya Sacra Catolica Real

Mag)estad guarde nuestro Seflor con acrecentamiento de mas Reynos y Sefliorios por largos y felices tieinpos. De Zubu y de Mayo 27 de 1565 afios.

De V. S. R. M.= â€”Fiel criado que los Reales pies

de Vuestra Magestad besa ---Miguel Lopez de Legazpi.- (Orily. A.- de I.)

3'.

(1565.-28 M,?yo.-Zubu.)-Carta que escribieron los oficiales de las Islas

del Poniente A la Real Audiencia de Nuieva Espaifia, dando cuenta de Su

salida del puerto de Navidad A los 20 de Noviembire de 1564, y de su Iliegada-A las Islas Filipinas A 13 de Febrero siguiente, con lo ocurrido posteriormen~te en aquellas Islas hasta la fecha de esta carta, &amp;.11 (A. de I.Muy poderosos seflores â€”como ya Vuestra Alteza

terna entend-ido por el despacho que lievo el bachiHer martinez de como nos hizimios a la vela a los

veynte de noviembre de MDXIxiiii afios para estas

yslas del poniente en cumplimiento de lo mandado

por vuestra Alteza diremos lo que en ellas se ofresce

con toda fidelidaci y diligencia.

Como vera Vuestra Alteza por la Relacion de los

pilotos que vinie-ron en el armada de la navegacion que havemos hecho no trataremos acerca del





360 ISLAS FILIPINAS. DOC. 31.-1565.

sino Remitirnos a el y solo diremos lo que se ofresce

tocante al servicio de dios nuestro seflior y su magestad y augmnento de su, Real hazienda en lo que,

puede aver en estas partes.

Liegamos a esta felipinas a xiii de hebrero de

DLxv afios y desde el dia que Ilegamos a ellas hasta

oy avemos hallado ningun amigo ni gente que Reconozca a Su Magestad y la ocasion venimoslo a

entender al, cabo de dos meses andados en este arcipielago de como los portugueses questan en Los

malucos vinieron a uina ysla Ilamada Bohol en la

qual estuvirnos treyntfa y siete dias y en ella hizieron el dafio siguiente despues de aver hecho pazes

y dado a entender que venian a contratar les hizieron qie, juntaisen un dia todos los mas naturales

que pudiesen de suerte questando segyuros y contratando les dieron una Arma en que, les mataron

quinientos hombres y prendieron seiscientos y los

lievaron a maluco por esclavos-a nos sido gran

ynquietud por que, como gente que tan mala obra

a rescebido estan muy atemorizados y como tales

en viendo alguna vela se yvan al monte y si acaso

aguardavan algunos era para darnos a entender

que, no querian iiuestra amistad-desta suerte ayemos pasado desde el dia, que llegamos hasta oy

mucha pena y asi venimos a parar en una ysla

donde, mataron la gente de magallanes en la qual

nos Rescibieron. con algouna manera de paz y fue

hasta otro, dia siguiente, que pusieron en cobro a





EXPEDICI6'N DE LEGAZPI.36





361





sus mugeres e hijos y luego que lo hizieron dixeron

que, no querian dar cosa ninguna de las que se les

pidio que Pie de los bastimentos que ellos tenian

por nuestros resgates dixeron como hemnos dicho

que, no solo no querian dar sino que querian pelear

y asi nos fuie forcoso hazerlo-echose la gente toda

por tierra y el artilleria de las naos (1) y la gente

el arcalbuzeria en tierra se Retiraron de suerte que,

ninguno dellos se pudo aver-tenian apercihida su

armada por mar.

Desampararon las casas en las qoales no se hallo

cosa propia dellos hallose un ninojesus y un verso,

de hierro y otro de bronce de ningun provecho

creese que deven ser del tiempo de magallanes

Rescebimos el contentamiento que en tal caso deyen los cristianos por entender quel sefior a sido

servido de rrescebirnos en su amparo y hazernos

tan gran vien y merced. suplicamosle, nos encamine,

en su servicio y conserve en el de su magestad.

Entendemos en lo que hasta oy se a visto en

todas las partes que averuos llegralo, puede su magestad hazer en ellas grandes Reynos y sefiorios

enviando socorro, de gente armas y municion y

artilleria Vuestra Alteza por quedar como queda-.

(1) La falta de sentido denunciaba una omisi6n en la copia remitida

del A. de I. Confrontada con la de Navarrete se salva con la siguiente

adici6n: y el artillerla de las naos que estavan cerca de las casas de las

moradas dellos, de manera que en disparando la artilleria dicha de las

naos y la gente el arcabuzerla en tierra se Retiraron de suerte que ninguno dellos se pudo aver-tenian apercibida su armada por mar.





362





32 ISLAS FILIPINAS. DOC. 31.-15"65.





mos muy nescesitados de todo y en pante donde ay

mucliedumbre, de genie y muy bellicosa y atento

a que, en todo el arcipielago tien en apregronado

guerra contra nosotros por causa de los dichos portugueses.

La memoria, de las cosas nescesarias para este

campo y el socorro della va con esta-Vuestra Alteza

mandara que, se provea con gran presteza e diligencia por que, no se haziendo se padescera gran

iRiesgro y no se podra sustentar el campo y haziendose se consegruira lo que, su magrestad pretende.

Corno Vuestra Alteza terna noticia no truixirnos

fierro de los quintos Reales de su magrestad de cuya

cabsa no se an quintado, algunas cosillas de oro,

que se an hallado en sepolturas destos gentiles y

asi se ha hecho la diligencia de nuestra parte asi

en esto corno en todo lo que se a hallado se nos enIregase, mando el general se hiziese deposito en las

personas que, las tates, cosas hallase hasta tanto que

Vuestra Alteza, mande, de alla otra cosa suplicamos

a Vuestra Alteza mande prov-eer en el caso lo que

fuere justicia y en los quintos y la orden que en

todo se a de tener en estas partes en todas las coss-as

tocantes al servicio de su magYestad y de nuestros

oficios-hizose un pregon general (1) que qual

quiera persona que llevase oro perlas joyas piedras

lo tubiese perdido si no fuese, Registrado en el Re(1) V. el doe. niun. 29.





EXPEDICI6N DE LEGAZPI.36





363





gistro de sii ragostad-por no tener los dichos

quintos con quo quintar damos aviso a los oficiales

qiie Residon en esa ciudad para quo Si paresciere

alguna cossa fuera do Resgistro se hag'a la diliigencia, quie convieno.

La muestra del oro canela y cera quo so hallo en

un puerto Ilarnado butuan. dondo fuirnlos el tesorero

y fator por mandado del general a quo viosornos

cierta noticia quo so tenia de las cosas que avia en

la ysl~a do beg'uendanao (1) y hallamos este dicho

puerto y en ol dos juncos do inoros quo alli ostavan

contratando y alli hizirnos por la ordon quo liovabamos las paces con ol soflor dosto dicho puorto y

dirnoslo la einbaxada, y presonto quo nos mando el

gonoral-dirnoslo 'a entondor como yvamos a contratar on su tierra con su. voluntad y favoroscerlo y

arupararlo on nomrelr do su mag-estad on todo lo que

so lo ofroscioso el qual. Respondio quo era contento

Respondieron. los moros por el por quo (so) nos fueron

los ynterpretes ontondirnos quo Rescobian pona inuy

grando los dichos inoros do la ombaxada y asi creemos dovian. obrar su Ruin yntoncion con el dicho

sei'ior y los naturalos y asy nos fue forcoso resg-atar

con ellos por n.o dar lugar a los naturalos a que

contratason conl nossotros y no quisioron los dichos

moros otro rosgato sino fuoron tostones y por estos

se concertaron. quo darian. un. peso do oro por sei's

(1) Asi en la copia y on la de Nav. Debe ser Vindanao variante (le Mindanao.





364 ISLAS FILIPINAS. DOC. 31-11565.

de plata y a este precio se Resgato ese, oro cue por

muestra se embia a su, magestad y a Vuestra Alteza

y la cera y canela los dineros heran de ciertos difuntos que, la Razon se embia a los officiales de la

hazienda Real.

Suplicamos a su. Magestad y a vuestra alteza en

su. Real nombre que por quanto estos dichos moros

y otros sacan todo el oro perlas y joyas piedras y

otras cosas de que no tenemos noticia v sor en dafio

de los naturales asi por que, no dan lugar a que se

ymprima nuestra santa fo corno por sacar el dicho

oro quo si prosiguieren ol dicho contrato de oy

adelante piordan las haziendas y ellos sean osciavos

atento a que predican la seta rnaometana asi en

esto como en las demas cosas nescosarias para el

socorro mandara Vuestra alteza se provea todo con

grran di ligencia. por que todo lo que, en la memoria

so pide es niuy nescesario y quodarnos en gran nescesidad de todo y en todo acrescentando y inandando lo que vuestra alteza fuere servido para quo se

consiga en estas partes lo quo su. magestad pretonde

y tanta nescesidad ay do la Religion eristiana para

estos naturales y enbiandoso gente y todo lo mas

quo so pide en la dicha niemoria-guarde nuestro

sefl-or las muy poderosas personas do vuestra alteza

y acresciente tan grandes Reynos y sefiorios-de

pubu xxviii do mayo do MDLXv anos.





Muy poderosos seflores= Do Vuestra Alteza





EXPEDICION DE LEGAZP.36





365





Fieles criados quo los muy poderosos Pies con toda

umilidad Besan=Guido de labecari y Andres cauchela y Andres do Mirandaola.

(1565.-29 Alayo.-Cebii.)-Carta a' S. AM., de

Afiguel Lopez. de Legazpi y otras personas que le

acornpaniaban en la isla de, C'eb'. Kim. n l 1

serie de la Colec. de Ind. t." 13, _p. 527.)

(1565.-i.0 futnio.-Cebm".)-Carta a' S. A!., de

Aliguel Lopez de Legazpi y otras personas que le

aco~npaiian en la isla de Ceb1n1,U pidienzdo se haga

merced al P. Fr.- Andres de Urdaneta, y que vtitelva,

a aqutella, isla. (Imnp. en la l'a serie de la Colec. de

Ind., t.0 13, p.- 529.-)

32.

(1565.-28 Mayo.-Zubu.)-Carta escrita al Rey por Andr~s de Mirandaola

ddndole cuenta del suceso y navegaci6n que hizo la Armada del descubrimiento de las Islas Filipinas, que sali6 el ailo anterior del puerto de

Navidad A cargo del General Miguel L6pez de Legazpi. (C. i. de N., t. 17

d. n. 15.)

Sacra Catolica Magostad. =En el Armada pie

vino Ai estas Islas del Poniente por mandado, de

Vuestra Magestad vino por General Miguel Lopez

do Logyazpi. So rue hizo merced en nombre do Vuestra Magestad Don Luis do Velasco Visorrey do la

Nueva Espafia, quo en gloria sea, del oficio do Factor y Veedor do la Real hacienda do Vuestra Ma





366 ISLAS FILIPINAS. DOC. 32.-1565.

gestad atento At la obligacion perpetua que tengo

de servir a' Vuestra Magestad cuya Sacra Catolica

Real Persona ruego A Nuestro S,,~eflior acresciente

con grandes, Reynos y Sefiorios.

Lleg6 esta Armada en estas Islas Filipinas A 13

de Hebrero de 1565 afios. Dir6 lo que hasta hoy se

ha visto en ellas con la fidelidad, f6, y alegria que

siempre que se ofresciere en mi, con loda dilig'encia

posible.

Como vera' Vuestra Magestad por las relaciones

de los Pilotos que vinieron en ella en ha Navegracion que han fecho se ha visto por el Ag'uja eslar

en la demarcacilrn de Vuestra Magrestad mucha

tierra de lo descubiert~o y por des cubrir destas partes que con la voluntad de Nuestro Seflor Dios se

veratn. Entiendo que toda ella serii de grande utilidad y provecho, y para que haya efecto el intento

de Vuestra Magestaci de meter en esta tierra la religion christiana.

En lo que hasta hoy habemos visto en los naturales dellas, es oro, canela, y cera, y el contrato

que tienen es esto. Y tenernos por cierto que esto

habrd en gran suma cultivandose la tierra por los

vasallos de Vuestra Magrestad los Espaftoles, porque los dichos naturales 'a lo que ellos ban mostrado, y nos hemos visto en ellos es gente que

todos \'iven sin respeto algruno, porque las personas que seiiialaban ser Sefiores, no eran tenidos, ni respetados, y asi se ha entendido por perso





EXPEDICION DE LFGAZPI.36





367





nas pie ban estado en estas partes antes; A cuya

causa sera necesario que Vuestra Magestad mande

sea conquistada la tierra, porque de otra suerte, sin

ninguna dubda se cree se podrA beneficiar, ni cul.tivar la religion1 christiana por ser grente, de mucho

viclo y traydora y de muchas malas costumbres, y

asi serA necesario mande, Vuestra Magestad sea conquistada toda la tierra para, con. el ayuda, de Nuestro Sen-or se podri ha acer sin mucho daflo, mandando Vuestra, Magyestad proveher de gente, armas, y

municion que al. presente quedamos muy necesitados.

Estando en una de las dichas Islas Filipinas se

entendio' corno habian venido de parte do los Portugueses que esith en Maluco por el Rey de Portugal 'a una Isla liamada Bool, donde estubimos treinta, y seis dias. Los naturales del dicho Maluco dando

entender que yen ian ' contratar con los naturales,

y asegurandolos un dia, hicieron que hiciesen mercado general donde se mataron 500 hombres y

prendieron 600 y nias, corno vera Vuestra, Magestad por la Informacion fecha, por el General: sobre

el caso est~n. quexosos y muy alborotados todos los

naturales deste Arcipielago, por que corrieron todas las mas haciendo todo el daflo que pudieron.,

Hallose despoblada la Isla de Mazagua que era la

que, siempre se ba~ll6 con gran voluntad A la gente

della, para servir A Vuestra Magestad. La ocasion

fueron los dichos Malucos que fueron alla, y hicie





368 ISLAS FILIPINAS. DOC. 32.-1565.

ron todo el daflo posible 'a fuego, y mataron la gente

quo pudieron, y por 10 consiguiente en todas las

ruas partes quo, Ilegaron, que hasta hoy habemos

visto. Vuestra, Magestad mandara proveher en esto

lo que conviene.

Quedando el General en la Isla dicha, de Bool

mando6 al Tesororo Guido de Labezaros, y Ai mi, quo,

fuesemos ft ver una Isla deoBeguindanao (I) la costa

della, y lo que habia en ella, y en denianda do un

Puerto ilamado Butuan, donde fuimos a' cumplir lo

por el mandado en nombro do Vuestra, Magestad.

Hallamos en el dicho Puerto que habia la poblacion

-y contratacion quo so tenia noticia, porque estaban

contra-tanclo dos Juncos do Moros, quo dixeron sor

do Luzon junto 'a una Isla grande do Borney. Esta

Isla de Borney es rica 'a la noticia quo so tione della:

os tierra do mucha gento y do fuerzas, dondo so

tiene noticia quo, hay artilloria mucha y la gonte

belicosa, y toda, ella, es do gran contratacion. Con

el principal desto Puerto dicho do Butuan hicimos

amistad, quo asi nos fue mandado por orden 6 Ins -

truccion dol General en nombre do Vuestra. Magoestad y lo dirnos A entonder como por mandado do

Vuostra Magyestad ibamos 'a contratallos y di residir

en su tierra con su voluntad, y quo si necesidad alguna, so le ofresciese, di favorescerle y ampararle en

nombre do Vuestra Magestad. La respuesta quo di6

(1) Vindanao, por Mindanao.





EXPEDICION DE LEGAZPI.36





369





fuel, quo el era contento de que fuesemos; y esto se

le dio6 d entender por los Moros que estaban contratando alli, por no tener lenuga eni el Armada que

entienda d los naturalos, de cuya causa so padlesce

gran trabajo. Los Moros mostraron que rescivian

pena de quo contratasemos 'a los naturales. Habiendo hecho lo quo por el General en nonibre de V. M,

se nos mandod dimos la vuelt-a 'a donde estaba el

Armada quo era en la dicha Isla de Bohol.

De aqui nos hicimuos d la vela para ir 'a una Isla

que 11am an Zubti, quo es Ia parte donde mataron la

gente de Mlagallanes: hallamos a' los naturales algro

alborotados, aunque mostraron quo querian nuestra

amistad, y dur6' esto hasta otro dia sigrui ente que

no nos cumplieron ningluna cos a de las quo so les

pidi6'. Luego que so entendi6' esto se los fizo ciertos

requerimiontos que por nuestros dineros nos diesen

de los bastimentos que tenian, y no se pudo alcanzar dellos cosa algun a hasta que mostraron quo

querian pelear con nosotros, y quo no nos querian

dar cosa alg-Yuna; y lueg'o salimos 'a pelear con ellos.

Y como so dispard' el artilleria de las Naos, y la

gente por la tierra, y por la mar, so retiraron que~

ninguno aguard6, ni se pudo haber, dexaron desarnparadas las casas, en las quales no se hall6 cosa,

sino, fue un nii'io Jesus,. y un verso de hierro, -y otro

de bronco, quo todo so entiende ser del tieinpo do

Magallanes. Hasta hoy se ha podido saber cosa alguna do lo que posehen.

24





3T0 ISLAS FILIPINAS. DOC. 32.-1565 -Despues de haber desamparado la tierra y haberse

retirado, vino un Moro que estaba casado entre ellos

como Interprete dando A entender quo venia de

parte de un hermano del Sei~ior desta Poblazon, quo

querian paz y toner nuestra amistad. El General le

respondio6, quo, no ermbargante lo quo babian usado

y inostrado su mala intencion, quo viniesen segTuros, hasta darles (A entender lo que con ellos so habia

do hacer; y con esto fue' y con una vandera de, paz

que le di6' el General, y luegro vino el dicho hermano del Seftor quo so llama Tupas.

El qual dixo quo queria paz y amistad. Significole el General el mnal termino, d ingratitud que

usaron con el en nombre de Vuestra Magestad y

con esto le diod A entender que viniese sII hermano,

y todos los mas principales para asontar las paces

y pedirles las condiciones que habian do guardar y

cumplir en el servicio do Vuestra Mlagestad ycon

esto so fu 6: pidi6 do termino para traer a' su her..

mano y A la mas gente, tres dias.

Toda esta Isla es muy poblada y de mucha gente,

y toda ella belicosa y muy -viciosa, do cuya causa

enti-endo sora necesario no viniendo al verdadero conoscimniento de la Santa Ed Catolica sean conquistados y trahidos debaxo del dominio do Vuestra

Magestad.

Acabado el termino do los tres dias- vino el dicho

hermano do Tupas, y otro principal, los quales dixeron quo su hermano estaba indispuesto, quo el en





EXPEDICION DE LEGAZP.37





3 7 1





su. nomb-,re y otros prncipales que veni'an con el las

haria. El General le di' a' 'dnitender que no la queria hacer con el sin que su hermano viniese, y que

no tratase -neg'ocio doble con el, porque, le daria

mucha pesadumbre, y que volviese por su hermano

y viniese. seguro que el y su. genie le guardarian

lealtad, y con esto se fue6 y vino el dicho Tupas y

hizo las amistades, y qued6' que traeria sn gente y

con ella servir A S. M. y no ir, ni venir contra cosa

que se les mandase. Neg-ocios son quie entendemnos

vienen de mano de Nuestro Sefior: el nos encami'ne

en su servicio y ampare en el de V. M\.

Por estar el Navio que se despacha para el descu.brimiento de la vuelta inuy A pique no doy relacion

A V. M. de las condiciones que quedan resolutas

-porque hasta hoy no se han concluido.

Fr. Andres de Urdaneta, mi tio, vuelve y va A

servir A V. M. en este descubrimiento, y por su

cornpai'ero Fr. Andres de Aguirre. Por Capitan va

Felipe de Salcedo y Juan de Aguirre, personas quo

entendemos servirAn -a' V. M. con toda fidelidad, fe,

y alegria. Con toda humildad Suplico A V.- M. man-t

de se provea de Religiosos y Clerigos quales convengan para la predicacioan del Santo Evangelio A,estos naturales atento al servicio grande A Dios

Nuestro Se-fior, y 6 V. M.

La gente que ha de mandar V. M. proveher fuera!de la que de la Nue~~a-E~p-a-nia' se proveyere para el

socorro que se pide den docientos bien armados y





372 ISLAS FILIPINAS. DOG. 32.-15"65.

aderezados,, fuera destos mandarai V. M. que luegyo

a' la segrunda vengxan 600 homnbres bien armados y

los 400, quoe sean arcabuceros, los 200, piqueros:

artilleria gruesa como son cuilebrinas y municion,

y la genie la mejor quo so pudiere hallar y do las

mejores costuiibes, y municion y armas para los

que aca quedan.

A Vuestra Magrestad Suiplico, con toda humitdad

de confirmnar la imerced que en nomibre do V. M. me

hizo D, Luis do Velasco, Visorrey y Gobernador do

la Nueva-Espaffa, quoe en gloria sea, yv do me la hacer V. M. hara' ser vicio a' Dios Nuiestro Seffor y A i u

bien y inerced con justicia inanidando, V. M. acrescontar el salario, hasta en cantidad de tres mil ducados do buiena mioneda, atento dt quoe es grande la

carestia do la tierra en todas las cosas necesarias

para nuiestro, suistento.

Guardo N. S. la S. C. R. P. de V. Al. con grrando acrescentamiento do grandtes Reynos y Seflorios,

como, Yo, fbie cri-ado, do V. M. desco. De la Isla do

Zubu do (1) de 15",65=Sacra Catolica Magestad:=`De V. S, C. M. flel criado quo los Reales

pies do V. M. con toda humildad besa, Andres de,

Mirandaola.=(Orig. A.- de I.)

(1) En el original hay igual blanco en este lugar; pero en la cubierta.

expresa ser escrita 6A 28 de Mayo.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 373

33.

(Aiio de 15165.)-Relaci6n runy circunstanciada de la -navegaci6n. que hizo

el Armada de S. M. 4 cargo del General Miguel LUpez de Legazpi, desde

21 de Noviombre de 1564, quo sali6 del Puerto do Navidad en la cost~a

Occidental de Nueva Espafia, hasta su llogada 4 la isia de Zubu de las

Philipinas, y su conquista; con expresi6n. de ins dorrotas, alturas y sefiales de tierra que descubri6 durante su -navcoaci~n, y do las varias observaciones hechas sobre la variac-"6n de la aguja; per Estevan Rodriguez,

Piloto mayor do la misma Armada y doscubrimnionto. (C'. i. de N., t. 2.0,

d. a. 5.) (1)

Salimaos del Puerto de la Navidad, M.arlies qualrTo

horas antes del dia ~i21 de Noviemibre afio de 1564

dos Naos y un Galeoncete, y un Patax, y la Nao

capitana era de porte de quinientas toneladas, nombravase San Pedro; iva por 1Piloto mayor Estevan

(1) Existe otra TRolaci6n y Derrotero dei mismo piloto mayor, Esteban

Rodriguez (t. 17 d. n. 11, colec. ined. de Nar.). Del cotojo con el del texto

resuitani rmchas vatiantes, asf en in distancia niavogada en varias si-ngiaduras, cemo en la variacidan do la aguja, aituras obsorvadas del sol y otros

accidentes cosmogrdficos d hidrogrdficos, y per tanto en la situaci6n de las

islas, quo par-a mayor clau-idnd, scgfin crcy6 aqu~l navoganto, disoflia con

mala traza caprichosamente. Lo misme acontoce con otro Dorrotero quo

tenemos A la vista do Jos pilotos do la Almiranta Jaime Martinez Fortun

y Diego Martin, reglistrado on el t. 17, n. 13; rosultando do todo ia dificultad insuperable do marcar en una carta moderna la verdadera dorrota

quo sigui6 in Armada do Logazpi. Peor siondo esta mater'a mds propia

do una colocci6u especial do Marina, omiteso la insorcida. do los mencionades Dorrotoros, cemo tambida. la dcl quo escribi6 Plierres Plun, piloto

f ranc~s quo fu6 en la capitana nombrada San Pedro (t. 17 d. n. 12) y quo

per promoedodr do la conjuracion tramada en Cebu fu6 ajusticiado eon

otros en la boron el 28 do Noviembro do iP315. ConvendrA, sin embargo, consultar la declnraci6n quo so ice al. final del Dianeo do navegaci6a -do los

exprosades Jaime Martinez Fortun y Diego Martin, per reforirse.4 la llnoa

de'demarcaci6n entre Portugal y Espafiai.

Per las razones anterioimento expresadas so omite la publicaci6n de

otro Do-rrotero do este viaje do ida, escrito 1per ei piloto del patache San

Juan, Rodrigo do Espinosa, quo oxisto laddito en el t. 17 d. n. 10, c. de N.





A '4 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

IRodri gu ez, vecino de Huelva, y por su acompaiiado Pierres Plin Frances, por Maestre Mlartin de

Ibarra, vecino, de Vilbao, por Contramaestre Fran-.

cisco de Estibarribia, por Guardian Lucas Arag-ozes,

por Despensero Pedro de Oliva, por Alguazil del

aoua Santiago de Garnica: lievan de Marineros, y

Grumetes, y con dos Paxes sesenta. y cinco personas. La Nao Almiranta se decia San Pablo, seria.

de porte do, quatrocientas toneladas, iva por Almirante el M\aese do Campo Mateo del Sas, por Piloto

Jaymes Fortun, y Diego Martin, do Triana; por

Maestro Juan Maria, y- por Contramaestre Pedro

Juan, por Guardian Jorgre, por Despensero Christo- -

bal M~artin, por Alguaz-il del agua Andrea Venociano. El Galeoncete so decia San Juan, seria do

porte de och.-nta toneladas, iva por Cal-,it'an Juan

de la Isla, y por Piloto Rodrigo de la Isla su, her-.

nmano, y Por Maestro Julian Felipe, y por Contra-.

maestre Nicolas Rodriguez, do Huelva, por Desponsero Juan Martin, do Huolva. El Patax se, decia

San Lucas, seria do porte do quaronta toneladas,

yva por Capitan Don Alon~so (1), y por Piloto Lope

Martin, y por Maestro Nicolas Griego, y por Contra.,

maestre Moreto; y tambion Ilevabamos un Barco,

cubierto, ivan en e1 quatro hoinbres: on toda esta

Armada en las dos Naos y Galeonsete, y Patax, y.

Barco ivan ciento y cincuenta hornbres do mar y





(1) Omite el apellido que era Arellano.





EXPEDICION DE LIEGAZP. 37T&amp;

doscientos soldados: lievaba el Capitan General Mi-s

guel Lopez de Legazpi 16' Gentiles hombres: ell

Maese de Campo loevaba una compafiia de cien

hombres; iva por Alferez mayor Andres de Ibarra,

y por Sargento mayor Luis de la Haya, y 'por Alforez de esta Compaifiia iva Don Pedro de Herrera, y

por Sargento Juan do Morones. Martin de Gilete,

Capitan lieva otra compaflia de 90 soldados, por Sn

Alferez Francisco Ramirez, por Sargento Gutierrez.

Ivan por Oficiales de S. M: Tesorero, Guido de Labazares, y Contador Andres do la Rocheta, por Factor Mirandola.

Noviembro 19. iDoming-o 6. 19 de Noviembre so

bendixo la vandera y estandarte, y alli todos los

do la Akrmada con j uramento, promotieron de tenor

por General at Seftor Miguel Lopez do Legaspi, y

-hacer to quo por el fuere mandado.

20. Lunes venidero, nos embarcamos en las Naos

todos, y so to entreg6 el Armada at General el Bachiller, Martinez quo ta tenia 6 sn cargo, y estaba

por Proveedor mayor della.

21. Martes quatro. horas antes del dia, larg6 la,

Capitana una pieza, y juntamente el trinquete, y

las demas so hicieron A la vela do esto Puerto doMelasa, quo es en el do la Navidad, y gobernamos9

aquesto dia at Sudueste: andariamos este dia, y la

maftaina hasta et sot puesto siete leguas, hicimos el

camino Oes-sudlueste por causa do las corrientes pue'

ivan luengo do costa por el v-este: aqui en estei





376 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

Puerto nos 'Noruesteavan las aguas media quarta,

lo pie los azeros estan apartadlos'de la flor de Lis:

una ahuja que los tenia dereclios 'a la flor de Lis

venia fixa con el Norte: esta' este Puerto de la Navidad en diez y nueve grrados y un tercio largos.

22. Miercoles 6, 22 del dicho anduvimos treinta

legruas la vuelta del Sudueste, tom6 el sol este dia

en 18 g'rados,

23. Jueves di 23 del dicho anduvi'mo Is 38 leguas

al Sudueste.

24, Viernes A 24 del dicho anduvimos 25 leguas

d la mnesma derrota, tom6 el sol en quince grados

y medijo.

25. Sabado 'a '25- del dicho anduvimnos 22 leguas

4i la inesma. derrota.

26. Domf ing-o -f 26 del dicho se inud6 la derrota,

porque el Seftor General abrio6 la Instruccion que

traia. del Roy, que le mnandaron quo no la abriese

hasta estar cien lecruas en la mar, y aqui la abri6,

y le mandava-n que fuese en demanda de las Filipinas: y luegro hizo junta de los Pilotos y Maestres,

para ver d donde seria bueno governar: fiie responldido por todos nosotros, que al u-este quarta del

sudueste hasta ponernos en su altura, y en poniendonos en los 12 grrados quo estain las Filipinas, governabamos al u-este, yendonos siempre por los

doze grados: este dicho dia anduvimnos veinte 6 cinco

leguas al u-este quarta del sudueste: tome' el sol. en

catorce grados y un tercio.





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 377

27. Lunes Ct 27 del dicho anduvim-os treinta le-.

guas At la mismia derrota.

28. Martes 'a 28 del dicho anduvimos treinta y

cinco leguas a la misima derrota.

29. Miercoles a' 29 del dicho anduvimos quince

legyuas al sudueste.

30. Jueves 30 del dicho anduviinos treinta y

ocho leg-uas al u-este quarta del sudueste, tome' el

sol en 13 grados.

Diciembre 1.0 Viernes Ct 1.' de Diciembre, anduvimios treinta y cinco legyuas Ct~ la mnesma derrota:

esta nocho so apartd el Patax San Lucas del Armada: luego Ct la prima noche nos did un. agruacero:

amaynanios la vela mayor en la Capitana, y hicimos

la sefia acostumbirada, y faynmos con ci trinquete

por agruardar Ct las Naos: el PataK, San Lucas andava muc-ho, y anoclieci6 adelante, dos leguas delante de la Capitana, y no devi6 de ver las seflias, quando vino el dia no parecid-1; tuvimnos entendido que

iva adelante: dimos velas, y no 10 pudinmos ver mas.

2. Sabado Ct 2 del dicho anduviinos treinta 6

cinco leguas Ct la inesma derrota.

3. Domingro Ct 3 del dicho anduvirnos treinta 6

dos leguas 'a la miesma derrota.

4. Lunes 'a quatro del dicho, anduvimos treinta

legruas Ct la mesmna derrota: tome' ci sol. en onze

grados y un quarto.

5. Martes 'a cinco del dicho anduvimios treinta y

iseis legutas 'a la mesma derrota.





378 ISLAS FILIPNAS. DYOC. 33. ----1565.

6.. Miercoles d 6 del dicho anduvimos 28 leguas

Ala misma derrota: tome el sol en 10 grados y tres

quartas.7. Jueves A 7 del dieho anduvimos veinte y

cinco, leguas A la mesma derrota.

8, Viernes A 8 del dicho anduvimos 21 leguas A

la misma derrota.

9. Sabado A 9 del dicho anduvimos 20 leguas, A la

mesma derrota: tome'el sol en 10 grados larguitos.

10.. Domingo 'a 10 del dicho anduvimos treinta

leguas al u-este: tom6 el sol en 10 grados escasos.

ii, Lunes A 11 dias del dicho, anduvimos 35 le-:

guas a' la misina derrota.

12. Martes A 12 dias del dicho, anduvimos 30 leguas. A la misma derrota: tonid ei sol en 9 grradosy

tres quartos.

13. Mliercoles 'a 13 del dicho anduvimos 18 leiguas 'a la misma derrota: tome' el sol en nueve gra-~

dos y tres quartos.

14. Jueves A, 14 del dicho, anduivimos 15 leguas,,

A la misma derrota: aqui marqu6 mis ahu~jas estando las guardas al Nord-este, y m~eafixaron al Norte..

15. Viernes A 15 del d-icho anduvimos 8 leguas

al v-este quarta del sudueste.

16. Sabado a' 16 del dicho anduvimos 20 leguas

por 1a- derrota arriba dicha: tome' el sol en nueve

grados y medijo.

V?7. Domiugo, At7 del dicho andu-.vimos 21 leguas

6A la misma derrota.





EXPEDICI~ON, DIE LEGAZVI. 379

18. Lunes 'a 18 del dicho anduvimos veinte y

cinco lecruas d la mesma derrota.

19:.. Martes At 19 4e1. dicho anduvimos treinta y

cinco leguas al v-este: tome' el sol en 9 grado s,. y

baxamos a esta. altura por- ver una Isla qu~e se decia

Isla Verde, que estaba pintada en las figuras que

lievabamos, y no la. pudimos ver: aqui torne' 6

marcar m:is ahujas en el Nordeste, y halle' que me

Nordesteaban media quar'ta, y quando me afixaromo

hize di los demas pilotos que marcasen las ahu'jas, y

tambien respondieron con las mias, y al Nordestear

lo muismo.

20. Miercoles a' 20 del dicho anduvimos- 24 le~guas 'a' la mesma, derrota.

21. Ju eves a 21 del dicho anduvimos treinta y

siete leguas a la mes,,na derrota: tom6 el sol en, 9

grados.

22. Vi'~e 622 del dicho. anduvim~os treintaly

seis leguas 'a' la misma derrota: tome' el sol en nue,,

ye grados y un qu~arto.

23. Sabado a 23 del dicho anduvirnos 36 legua3

al v-este:- tome' el sol en, 9 grados y un quarto.

24. Domingo a. 24 del dicho anduvimos- 30 Ie~,

guas al v â€”este: tom6 el sol en nueve grados y uu

quartor.

2.5.. Lunes. 25, del dicho anduvimos 30 leguas A

la mesru a derrota: tome' el sol en nueve grados, y

un tercio.

26. Martes &amp;i 26 del. dicho. anu1iwvinos 35, log~uas





380 ISLAS FILIPINAS. Doe. 33.-1565.

al v-este, quarta del sudueste: tom.6 el sol en 9

grados.

27. Miercoles d. 27 del dicho anduvimos 36 leguas al, v-este: tomd el sol en nueve grados.

28. Jueves d 28 del dicho anduvimos treinta y

dos legruas al v-este, quarta del Norueste: tome' el

sol. en nueve grados y un quarto.

29. Viernes d 29 del dicho anduvimos veinte, y

CiDco leguas d la misina derrota: tome" el sol en

nueve, grados y uin quarto.

30. Sabado a' 30 del dicho anduvimos 250 leguas

6i la misma derrota: toie' el sol, en nueve, grados y

u n q uatr t o.

31. Domingnco 31 del dicho anduvimos treinta y

cinco leguams al Ues-Norueste: tome' el sol en 10

grados largros.

Enero I.' Lunes 1.0 de Enero and;~viinos treinta

legyuas al U-este quarta del Sueste (I) tonadel, sol en

diez grados y tereio.

2. Martes d 2 del dicho anduviinos 32 legruas 'a

la misma derrota.

3. Miercoles 'a 3 del dicho anduviinos treinta y

seis legyuas 'a la inisina derrota: tomn' el sol en 10

grados y 34

4. Jueves d 4 del dicho anduvirnos 30 leguas al

Y-este, quarta del Sud-ueste: toind el sol en 10 grados y '/,.





(1) AMi en la copia: debe ser error y decir Sudueste.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 381

5. Viernes Ai 5 del dicho anduvimos 25 leg-uas

la inesma derrota.

6. Sabado a' 0 del dicho anduvimos 15 legruas 6

la mesima derrota: tome' el sol en 10 grados y/3

7. DomingTo 'a 7 del dicho anduvinmos 20 legruas

A la mismia derrota: tome' el sol en 10 grados y '~

8. Lunes tL 8 del diclio anduvimos hasta medio

dia 22 legruas al V-este quarta del Sudnieste: di medjo

dia el Almiranta tiraron una pieza: amaynainos

velas de gavia y aguardainosla, yen flegrando dixo,

que havia \7i St o tierra la vuelta del Sui': estava todo el cielo nublado: dixo ci Piloto DiegPo Martin,

que la havia visto, y que se cubriod conl un celaje:

asi amuramos "a babor, y fuymos la vuelta del. Sur

liasta ei sol puesto, y no vimos nada. -Andariarnos

10 legruas, y visto que no haviamos visto nada, arribamos y fuyrnos nuestro, camino.

9. Martes ~i 9 del dicho A medio dia ilegamos A

una Isla, habiendo andado la noche atras, y ci medio dia 20 leguas, descubrimos esta Isla Martes,

como tengo dicho, luego por la mafliana de la gavia

do la Capitana que siempre havia guardia en ella de

noche y do dia: ilegamos Ai ella, como tengo dicho

d medio dia: era una Isla pequefla: ternia como

do box dos leguas y media hasta tres, y era partida

por medio, que se podia andar 6. pie; y quando

estaba el agu'a crecida (1) la partida, y quando





I;(1) Falta alguna palabra.





382 ISLAS FILIPINAS. DOC..33. â€”1565.

bacia queda. sin agua: de la una Ai la otra era toda

ella de arboles l~ena, verdegueando de fuera, y

baxa, que de fuera nO se parecia sino toda arboleda: costeamosla de la parte del Norte, que ella se.

corria de Norte Sur, y no le hallamos donde surgir:

pasamos de la vanda del U-este junto con tierra, y

no hiallavamos fondo para echar el ancla: venimos

A~ liegrar tanto en tierra, que del Bauipres de la Capitana sata'ra un hombre en tierra, y por ser el viento

sobre la tierra y haber bonanza de mar nos Ilegra-mos tanto: dimos fondo en 80 brazas: era el fondo

tan 'a pique que con dos cables nos garro6 el ancla

y fuymos para fuera: el Galeoncete di6 con la Proa

en tierra., y dexo caer el ancla quo tenia, 6 larga-~

ron medio cable, y estava la popa del Navio en 140

brazas. Visto que con la Nao Capitana, ni el Almiranta, no podiamos tomar Puerto, porque en esta

Isla no le hay, fue6 el Capitan Martin de Gueyte (I),

y el Maese de Campo con hasta treinta hombres sob.

dados d tierra, quo vieron unas casas y gente andar

por la playa; y llegados quo fueron A tierra, huye-~

ron las gentes de las casas, y se fueron al monte:

ballaron un Indio viejo, y una India, y dixeronleg

por seflas, que no tuviesen temor, que eran amnigos, que no huyesen; ansi se vinieron dos 6 tres

Indios 6 Indias, y esta vieron un rato con ello8.,

dieronles cuchillos, y cuentas, y de los rescates qtte





(1) Goite.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 383

Ilevabamos, y ellos los tenian en mucho. Fueron A

las casas: eran casas medianas -de madera, y la co-.

1)ertura de patinas, muy bien hechas las casas: tenia

esta Isla muchos cocos do luengo do la mar: de

esta vanda del U-esto tenian, muchos palmares, y

en estas casas tenian grando, cantidad, do pexe

asado en barbacoa (1), hechos lios, quo devian do tener trato con otras Islas de aquel pescado: havia en

esta Isla comno obra doe cien Indios, grente dispuesta

y varbados; y por eso le pusimos d la Isla por nombre los Varbudos: estan en diez grados y un quarto:

esta, gente andavan vestidos con palmas, dellas hacon lienzo tan delgado como cafiamazo, y con aque-.

lbs so vestian ellos: so tapavan sus vorguouzas no

mas, todo, lo demas desnudo: y ellas so cobijavan

unas mantas de aquella palma, deride, baxo do las

teas hasta abaxo: tenian buenos rostros: gente morena como amulatada: ellas tienen sus huertezuelas,

alli tienen unas rayzes do que hacian pan bueno

porquo yo lo prob6: ellos no entienden sino en sus

canoas ir Ai pescar con cordeles hechos de palma

buenos, quo parecian do lino, y anzuelos do huesos

do pescados y do cocos; vide, anzuelos hechos cada

uno do dos piezas amarrado una con otra, muy sotil, so haze como anzuelo, y con aquello, tomardtn

mucho pescado: lo mas dello, quo, aqui vimos era

(1) Para hacer comprensible esta frase conviene tener presente Is quo

se usa en la p~ig. 228 del doe. 27. Alit se lee: ((Asi mismo pescado de quo

habia mueha cantidad asi enfardos, ceomo en?barbacoas;)s





384 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-15'65.

albacora y dorados: no virnos A estos Indios ningun

genero do, armas, ni en todas las; casas tal se hall6'.

Estuvieron los nuestros en esta Isla basta ya tarde;

andavan las Naos de mar en Ir-aves, ansi se vino la

gente (d bordo, truxeron muchos cocos y mucho,

pescado 6t las Naos: luegro como los Bateies lieg-aron

beclinos vela: aquella noche fuymos con los trinquetes, gob~ernarnos al U. este.

Miercoles por la nia~Iana, A diez del dicho, vieron

do la gavi.n una Isla por la proa, liegramos 'a ella 'a

medio dia: hat-rat. do camino do la do, arriba dicha

A esta quince leguas: esta Isla esfta. arrumbada do

Norte Sur, terna comfl9 nuevo 6' diez lognuas do

Lesto U-este: comio inedia legua von imos 'a pasar

por la punta quo bacia al Sur: es toda bondable, 'a

pique tieno muebos arrecifes, al pie dellos es hondo,

quo no pudirnos surgir por no ballar fondo: tieno

do la vanda do Leste U-esto dos Isleta's, la una estop

at U-este dos leg-uas; y do osta girande va un arrecife hasta ella; y desta 6 la otra habrAm tres legruas,

va otro arrecifo; do manera quo todas tros bacon

como un corral, en medio todo placer: por los arrecifes pueden andar- d pie do la una Isla 6t la otra, y

de la otra d la otra: son estas Islas dospobladas, no

virnos en el!,as gentes ni pueblos: son Islas rasas

con la mar, no parecen de fuera sino los arboles: no

hallamos fondo Para surgir: pusimosle por nombre

A esta Isla Placeres, y d la otra San IPablo: tom6

aqu~i el sol en diez grados; 6. dar por aqui de noche





EXPEDICI6N DE LEGAZPI.38





385





naos metieran en aprieto en que (1) traiamos buena

guardia, por ser ta-n baxas, y tantos arrecifes en

qu~e al pie dellos es hondo inucho: y aqail pasarnos

adelante gobernlando al. U-este quarta -del Sudueste;

eI sol puesto Ilegoamos a' otra Isla, habiendo andado

ocho leguas de camino de la de atras di esta: Ilega~mos alla al sol puesto: quisimos surgir, no hallamos aparejo para surgir, por ser tan fondo, y la

Isla era tan pequefla que tuviinos entendido que era

desabitable: es una Isla que toda terns como dos

leguas, y muy baxa y an~egadiza; saliale un arrecife la vuelta del Sudueste una legna: estava toda

la Isla liena de Pajaros, y por eso le pusimos Isla

de Paxaros, De aquii salimos al. sol. puesto, siguiendo nuestra derrota, governando la vuelta del U-este

quarta del Sudueste. Tome' el Estrella aqui en diez

grados escasos.

11. Jueves 6, 11 del dicho anduvimos veinte le~guas 'a la mismna derrota.

12. Viernes di 12 del dicho anduvimos treinta

leguas hasta medio dia, que liegamos Ai una Isla

baxa toda quebrada, que de alta mar parecia quo,

eran muchas, liegandose d ella se hace toda una

tierra: ocho leguas estd esta Isla:.j unto con esta,

hay otras dos 6 tres Isletas pequefias, que se hacen

con esta mayor como un triangulo, y en medio todo,

baxo, y de la una a' la otra, y de la otra ~1 la otra

(1) AsI en el original, por decir aunque; y esta voz, en que, la usa, en toda.

la relaei6n en lugar de aunque, lo cual se ha de tener presente.

25





386 ISLIAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

haze arrecifes: todas ellas estan cercadas de arrecifes, y son tan fondos al pie dellas, que no hallamos

el fondo para surgir: son todas anegadizas y desavitables: estan en diez grados escasos: pusimosles

por norubres- los Corrales. De aqui partirnos este

dia, andariamos hasta el sol puesto 4 legyuas.

13. Sabado 13 del dicho anduvirnos veinte y

cinco, leguas al U-este: tom6 el sol en 10 grados.

14. Doming-o 14 del dicho and-uvinmos 40 leguas,

vimos al sol puesto una Isla por la proa, estariamos

della seis leguas; echamos al reparo aquesta noche

para por la mafiana. ir en demanda della: estas 40

leguas arriba dichas las anduvimos al U-este.

15. Lunes Ai 15 del dicho anduvimos sobre la

Isla arriba dicha, fuyrnos d surgir en ella, no hallamos fondo para poder surg-ir: era muy pequefia y

baxa; y la vuelta de Leste estavan junto con esta

otras tres 6 quatro Isletas todas lienas de arrecifes

la parte del Norte, salian fuera mas de una legua:

todas estas Islas tomavan compas dle ocho leguas:

-no pueden pasar entre unas ni otras: son baJuelas

y llenas de arboledas: estttn arrumbadas do Leste.

U-este: estin estas Islas en 10 grados escasos: este

dicho dia pasamnos adelante desta Isla ocho, leguas.

16. Martes 'a 16 del dicho anduviirnos do la vii' elta del U-este treinta y cinco leguas: tom6 el sol en

9 grados y '/h.

17. Miercoles di 17 del dicho anduvimos 26 leguas al U- este quarta del Sudueste.





EXPEDICIO6N DE LEGAZP. 387

18. Jueves 6. 18 del dicho, anduvimos veinte y

cinco leguas 'a la mesma derrota: tom6 el sol en 10

g~rados largos.

19. Viernes a' 19 del dicho, anduvimos veinte y

cinco leguas al U- este, aqui nos nordesteava el

ahuija una quarta: tom6 el sol en diez grados y

medijo.

20. Sabado, 20 del dicho, anduivimos 20 leguas 6'

la misma derrota.

21. Domingo 21 del dicho, anduvimios 20 leguas

6. la mesma derrota.

22. Lunes hasta medio dia que tom6 el sol anduvimos 20 legruas: tome' el sol. en treze grados: estas

20 legyuas las haviamos andado, al U-este quarta

del Sudu â€”este: acabado, de, tomar el sol. vimos una

Isla alta y de muchas serranias 6. la vanda del Sur,

hacia unos vermejales en unas sierras: demoravamos quando, la virnos al Norueste: fuymos la proa,en ella, liegando, como, dos leguas dellas, nos salieron sesenta y un Paraos, allegaron 6.' bordo, dichiendo: chamurwre, chamnurre, que quiere decir:

amigos, amnigos; y trayendo la mano, por la barriga

que es seffal de amistad; nos decian por seflas, que

fuesemios del 6 (sic) la Nao, y iriamos 6. su. Pueblo; y

viamos dos pueblos; devian ser aquestos Paraos de

arubos Pueblos, por que otros nos hacian de seflas

pie arribasemos y iriamos 6. su. Pueblo. Estos Indios venian todos desnudos en carnes, sus verguenzas de fuera, los cabellos largos hasta la cinta: los





388 ISLAS FILIPINAS. DOc. 33.-1565.

Paraos que traian son los mas ligyeros de vela que,

hay en ei mundo; ni Galera, ni Bergantin, se les

compara: son muy angostos y largos, la proa, tienen como la popa, que de proa sirve todo: trae un

contrapeso de la una vanda por no sozobrar, un

palo, grueso, liviano, botado, con unas barras fuera,

y va, tocando en ei agula; este contrapeso lievanlo de

barlovento, que siempre ci un bordo sirve de barlovento y ci otro de sotavento; por eso hacen de la

una vuelta di un cabo la proa, y de la otra x'uelta al

otro: las velas son latinas, cortadas en triangulo,

tanto del entena como la de cayda, como, ei gatil (1)

de abaxo: traen la vela en dos entenas, la una por

arriba y la otra por abaxo; con la de abaxo hacen

la vela grande, 6 pequen'a, que si hay mucho, viento,

arroilania por la entena de abaxo todo, lo que quicren: las velas sont de palma deigadamente hechas

que parecen de angeo: venian en cada Parao ocho,

y diez Indios, uno, viene siempre echando el agua,

fuera; porque estos varcos no son estancos, no los

calafatean,, ni los ciavan, son amarrados unas tabias con otras con bejucos, y ponenies un betunie

de tierra colorada, y cai y aceyte de cocos, hecho,

-con aquel betume los brean, y no hacen agua, la

que les entra es poca. Esta gente es dispuesta, y

lieros, diestros en estos varcos: Quisirnos entre estos Pueblos arriba dichos surgir, liegamos inuy

(1) Por gratil, 6 sea relinga â€” A orilla de la vela.





EXPEDICION DE LEGAZP. 389

cerca de tierra -y no hallamos fondo para surgir, y

por esta vanda es la brisa travesia, determinamos

de pasar de la parte, del U-este desta Isla: arribamos

y faymos con poca, vela que era ya de noche para,

aguardar el dia,

23. Martes a 23 del dicho surgimos en esta, Isia

lianiada, Guan, que es de los Ladrones a la vanda

del U-este, en un buen Puerto: por esta, vanda es

mnuy poblada y de mucha gente: terna por esta

vanda como diez leguas, 6 correse Nornorueste

Susueste, tiene A la vanda una Isleta pequef-ia media

legua desviada, y sale un arrecife, della hasta, la

grande: por esta vanda del U-este, la coste6 toda

con una Fragata, y en ella hallamos buenas Bahias

tres 6 quatro de, buen fondo, lirnpio, y buenos rios

que, salen 'a la mar de agua, dulce: toda la costa pobla-day ilena de palmares y COCOS: las armas de

estos Indios son unas varas tosta â€”das, que, con ellas

pasaban una rodela; y hondas, y un esportilla de

palma liena de piedras, echas a ruano cotno huevos: esto traian aquellos con sus Piedras y las varas

en las manos: quando venian a pelear hincavan las

varas en el suelo, y con las hondas de lexos y cerca,

tornavan las varas y con grande, animwo peleavan:

del arcabuz temzian, y sino le, acertavan, so venian

A el corao una, xara (1). En cacla pueblo quQ, ivanmos

con la Fragata nos rescivian conj la~s hQnaas A pe~(1) Est6A usado el voezablo en si aeepcifn de saeta 6 palo arroja4izo





390 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

dradas, que no nos dexaban saltar en tierra, que

ilovian piedras en la Fragata: todavia saltamos en

algunos pueblos, y tuviruos algunas refriegas con

ellos, mas siempre ellos lievaron lo peor; Comno nosotros lievabamos buenas rodelas, y buenos arcabuzeros, y los cuerpos bien armados, veinte hombres

que ivamos, mas de quinientos Indios huyeron de

ellos, en que al principio acometieron con grande

animo, y des que gyustaron de los arcabuzes, se retirarnm sin orden al que mas podia correr; todavia

nos descalabraron di dos compai'ieros, al uno le aboliaron la celada, y le descalabraron con una piedra, y al otro que era un Lombardero, estando

asestando un verso para tiralles, vino una piedra y

diole en la boca y derribole los dientes, y romnpele

el beso: dt otro pas6' la rodela una piedra, v le atormentd el brazo; mas ellos lo pagoaron bien, y artos

perdieron las vidas; y con esto nos volbimos dt las

Naos, y hallamos que havian herido de muerte d

un soldado con una vara tostada, y della muri6, y

A un imozo del capitan Martin de Giieyte mataron

y le quebraron los dientes con piedras, y le sacaron

la lengua, y le hicieron pedazos, que fu6 una lasti'ma grande de vello, y lo truxeron d la vera de la

mar porque lo viesemos, que cuando lo mataron

estava durmiendo que havia ido el Batel At tierra

por agua, y el mozo se qued6 durmiendo, y se fad el

Batel sin 6l abordo, y por eso lo mataron sobre pazes, que el General tenia hecho pazes con ellos, y





EXPEDICi6N DE LEGAZPI.39





391





havian venido d bordo d rescatar arroz y pescado,

flames y platanos, harto mejores que los de la Havana, y cocos, y agengibre, y otras frutas de la

tierra: todo lo davan A trueque de un. clavo. Visto

el General que havian quebrado las pazes horden6

de hacerles quanto mal pudiese: salto6 el Maese de

Campo, y el Capitan Martin de Gileyte con ciento

y cincuenta soldados y saquearon dos pueblos y los

quenzaron: ahorcaron muchos Indios por los arboles: quemaronles los Paraos que pudieronl tomar, y

prendieron quatro Indios: mataron muchos. De los

quatro que prendieron el uno se ech6 d la mar con

grillos, y estava un Parao abordo y lo tom6 y se

fu6 con 61: otro se ahorc6 de la jareta el propio; y

uno, largamos y otro truximos con nos, que nos

pareci6' ladino, para aprender la habla de la tierra.

En esta Isla tornamos arroz y pescado, y agua y

leflia, y muchos co cos: estuvimos en ella surtos onze

dias: tomose la posecion della por el Rey Don Felipe: cada dia se decian. Misas en esta Isla: todo el

tiempo que aqui estuvimos tomamos el sol en tierra

dos veces todos los Pilotos, en que por la mar diferenciav~amos en el tomar del sol los de la Almiranta

y los de la Capitana en un quarto y tercio; aqui se

vino Ai verificar todo, y hacianlo los regimientos

de Espaila, y nosotros en la Capitana lo haciamos

por regimientos hechos en Mexico, enmendados de

los de Espafia lo que tarda el sol en llegar di Mexico: y tornamos el sol aqui en treze grados y un ter~





392 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

dlo. Esta Isla es muy buena, y bien poblada, tieno

muy buenos lianos para sementeras, y muy buenos

eios de, agua, y muy buena presencia de tierra: la

gente dispuesta y desnudos en carnes: las mugeres

tapan sus verguenzas con una hoja de palma, y no

rnas, lo demas en carnes: las casas tienen buenas hechas de madera cubiertas de paliras, y son todas al.

tas, en lo alto hacen Sn vivienda: su corner es tamales

hechos de arroz, unos tostados v otros recientes, los

tostados son para durar mas tiempo: flames gran-.

des y batatas pequeflas y plantanos, y pescado, y

cocos; de estos cocos hacen aceyvte para alumbrarse

con el, y para corner: aqui hay mucho agengibre,

y otras frutas que yo no se el niombre dellas: tienen

en esta Isla cantidad de Paraos grand es y pequeAos, que un dia vide abordo de las Naos mas de

quinientos, todos venian Ai rescatar, traian comida

de la que arriba, tengo dicha. y todo su apellido era

por clavos; la manera de su hablar es la siguiente:

Amigo, chamor=bu-eno, mauri~daca, baquimaqui-=sabroso, mani~toma, jo!-= Azeite, rana

=arroz, juay~tierra, tana-coco seco, michaSeiflor, churnu= coco, fresco, mana= hierro, yrizo ---k

botija, 0 =calabaca, coca-=Navio, botus clavo,

ruro =sal, azibi==cafla dulce, tupotiport-pescado,

bian =no, eri!= pescado, salado, azuiban!= batata,

flica-=pequeflo, segu =madera, tagayaya-plan~tano verde, regue-agua, amni-tamal, enft==

plantanfo, jeta==bellota, ptlga=-red, ragua:~papel





EXPEDICION~ DE LEGAZPI.39





39-3





pintado, triacabo-tali = oj qjs, macha â€”=piedra, r&amp;apia =orej as, perucha~papel, afuipuri-=dientes,

nifi =petate, guafal =cabellos, chuzo =agengibre, asinor= manos, catecha- ella, reben =pier

ngmicha=cesto de mimbre, pian==,barba, milmi

=honda, atripe pierna, achumpa cangrejo,

achulu -esto, achi =petaca, agu==bocal, burgay.-.ven aca., hernbean-estre'lla, vitam==Luna, Uran

==-sol, ataon =corner, mana=grande, riso.==Su

manera de contar: uno, acha: dos, gua: tres, tero:

quatro, farfur: cinco, nimi: seis, guanan: siete,

frintin: ocho, gua: nueve, a-gua: diez, manete.

Febrero. Estuvimnos en esta Isla onze dias, corno

arriba tengo dicho: salirnos Viernes en la noche b.

dos de Flebrero.

3. Sabado 'a 3 de Hebrero hasta medio dia, andariamos diez leguas, governamos al. Hueste.

4. Domingo a' 4 del dicho, anduvimos veinte y

cinco leguas 'a Ia mesma derrota.

5. Lunes 6. 5 del dicho anduvimos veinte y cinco leguas 'a la misma derrota: torn6 el sol en treze

grados y medio.

6. Martes 6. 6 del dicho anduvimos veinte y seis

leguas 6. la misma derrota.

7. Miercoles 6. 7 del dicho anduvimos veinte y

cinco leguas 6. la mesma derrota: tome el sol en

treze grados y medio.

8. Jueves 8 del dicho and avimos treinta leguas

al U-este quarta del Sudueste: aqui nordesteava el





394 ISLASIFILIPINAS. DOC. 33.-1565.

ahuja media quarta: tome' el sol en treze grados y

tercio.

9. Viernels A 9 del dicho anduvirnos 'veinte y

seis leguas al U-este quarta del Sudueste.

10. Sabado 'a 10 del dicho anduvimos treinta y

cinco leguas a la mesma derrota: tome' el sol en

treze grados.11. Dominigo a 11 del di cho anduvimos treinta

leguas a la mesina derrota: tom6 el sol en doze

grados y tres quartos.

12. Lunes a' 12 del dicho anduvimos quinze leguas al U-este; tom6 el sol en doze grados y medio.

13. Mlartes Ai 13 del dicho anduvimos veinte leguas A la mesma derrota: tom6 el sol en doze gra -

dos y medijo.

14. Mie'rcoles a 14 del dicho anduvimos quinze

leguas hasta medio dia, v a medio dia vimos tierra por la proa de las Filipinas, una Isla muy grande que por ninguna parte dende la gavia no podiamos ver cabo, era muy alta, y de muchas serrahias: a la mar acia unos llanos; tiene mu chas Isletas d una y dos leguas en la mar: de aqui' echamos

el Batel fuera llegyando como dos leguas de las, Isletas, yo me fuy en 61 conl veinte hombres 'a buscar Puerto, y que las 'Naos fuesen tras nosotros; asi

fuimos, al abrigo de una Isla pequefia que tenia

muchos palmares y cocos y buen Puerto, y alli

hecimos de sefias A. la Nao, que fues â€”e 'a surgir y ansi

surgi6 un quarto de legua de tierra en veinte bra





EXPEDICION DE LEGAZPI. 395

zas, surgimos aclui en esta Isla Miercoles en la tarde d 14 de Febrero de, 1565 ailos.

15. Jueves a' 15 del dicho fuymos con tres Bate

les ochent a hombres di la Isla grande, A ver si havia Pueblos, 6 buen Puerto: hallamos cerca de la

mar unas casillas, y- salieron A nos obra. de cincuenta Indios do paz y vinieron 'a nosot-ros, estuvimos un rato con ellos, y corno no Ilevabamos lengula no los entendianios: dimosles del resgate que

ilevabanios, y fueronse: diximosles por seiias que

fuesen A las Naos, dixeron, que si irian: estos Indios traian orejeras de oro, y manillas traian dos

en el pie. los Principales: todos venian desnudos:

con un. pafno 'a manera de toca larga tapavan sus

verguenzas: son todos pintados todo el cuerpo y

piernas, y brazos; el qu~s mas valiente aqui se

pinta mas: sus armas son Lanzas pequeiias con

muy buenos hierros largos 6~ manera de Lanzones,

y un paves y dagas, y algunos traen arco y fiechas; mas las flechas son sin plumas, y el arco

ruin: tiran poco y no son serteros: su manera de

hacer pazes, es el un Principal con el otro, se ha

de sacar sangre con un cuchillo de un brazo y la

han de echar en una poca de agua 6. vino, y han

de. beber amzbos, y luego quedan las pazes hechas,

y con tanto nos venjinos 6 las naos sin hallar

Puerto que bueno fuese, ni poblacion grande, sino

unas rancherias.

16. Otro dia Jueves 4 16 del dicho vinieron. A la





396 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

Nao siete 6 ocho Principales en tres Paraos, truxeron vino de palma bueno, de beber, y tamales do

arroz, piantanos, y gallinas, como las de Espafia,

y puercos; todo lo dieron al Seiior General, y 6.1 le

did' A cada uno su bonete colorado, y cuentas, margaritas, y esp jos y tixeras, y otras cosillas de resgates, quo fueron contentos.

17. Otro dia Viernes 'a 17 del dicho vinieron en

un Parao grand e, todo de popa a' proa toldado,

traian treinta 1)ogadores: andan estos Paraos como

Galeras 'a remos, en que en el bogar es diferente:

venian estos Indios con orejeras de oro, y vestidos

At su usanza: entraron en la Nao Capitana obra do

treinta Indios, y metieron un instrumento do cobre

con quo tanen para hacor sus bayles, y vaylaron

todos Ai su modo, y el Seflor General les di6 algunos resgates con qpo so fuoron contentos, y nos

dieron noticia estos Indios quo ocho leguas do alli

estava la Bahia do Cobos al Norte, y luego el Sofior General despaclid A Juan do la Islia el Capitan

del Patax en el Batel do la Capitana. con treinta

hombres quo. fuesen A. descubrir aquella Bahia: liegado alla hallaron una buena Bahia, para poder

estar Naos,y salieron muy rauchos Indios Ai la vera

do la mar, pidiendo pazos, y quo so sangrasen con

ellos, y salto' un soldado a' sangrarso con ellos:

dixeronle quoe no lievase armas, y el fu6 sin

ellas, y estandoso sangrando lleg6 otro Indio

por un lado, y dale una lanzada por el costado





EXPEDICI6N DE LEGAZPI.39





397





que luego muri6: huyeron luego todos los Jndi-os,

no pudieron los nuestros matar ning-uno, quo

todo fu6 tan de repente quo no huvo lugar do

podello veng-ar, y luego se volvieron Ai la Nao. Es-.

tuvieron en ir y venir quatro dias: en osta Isla

-chica di donde surgimos, se tom6 la posecion por

el Roy Don Felipe: todos los dias quo aqui estuvimos en esta Isla se decia Misa: tomamos el sol. en

esta Isla en tierra todos los Pilotos en doze grados,

larg â€”os quo havia un qui nto do grado: do aqui fuy

yo y Jaymo Fortuno Piloto do la Almiranta di saltar entre estas bIsas con la Fregata, para ver si havia pasaje por entre ellas; porque por dondo entra-.mos era travajosa volvor, por el viento ser por la

proa, ansi hallamos que podiamos pasar bien, y nos

volbimos 'a las Naos, y las pusiruos do vergas do

alto, para otro dia salir.

Salimos do aqui Martes por la maiiana, anduvimnos aquel dia y la nocho porlongando la Isla. la

vuolta del Suesto, andariamos como trointa loguas

hasta llegar al. cab o do la Isla, al cabo tiono una

Islota redonda, pequefla, y muy alta, corrose con

la grando Norto Sur, y por aqui embocamos; -veiamos otra Isla pequofla al Suduosto; quando ivamos,

embocando ivanios al Lesto IJ-este, el embocamionto es do dioz 6' do-ze brazas, parocese el fondo

muy claro, quo on verdad quo ivamos con harto

temor do no dar on monos fondo; no nos falt6 diez

brazas hasta doze; ora este fondo 6 mnanchas -de





398 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

arena y de piedra; desviandose (le la Isla grande

es lo mds fondo, liegandose 'a las pequeflas: duraria

tees fohdo tres leguas de camino: esta'n estas dos

Isletas apartadas de la grande como tres leguas:

costeamos la Isla grande, corriase Lesto U-este camino de ocho, leguas: surgirnos en una Bahia do

buen fondo: tenia una Islota A la boca quo hacia

abrigo: tenia un estero de agua salada, por alli vimos entra-r dos Piraguas: el estero arriba tenian su

poblacion: en esta Bahia tome' el sol en onze grados y un quarto, yo siempre le echd' la quarta al

sol por el reg'imiento de Mexico, y no de Espai'ia;

por eso este6 advertido el quo viniere, que si la

haco por el de Espafia podrd errarse un quarto 'a

tiempos, y dias hay que es toda una cuenta: yo,

por mejor tengro aqui el de Mexico quo no el do

Espafla, porque do Espanla a' Mexico tarda el sol

siete horas en ilegar, por aquellas sieto horas

me (1) tr'ashierro:

De aqui de este Puerto nombrado fue' el Capitan

Martin do Giiete en un Batel, y yo, en una Fragata,

Ilevamos cincuenta hombres di descubrir esta Bahia

arriba dicha, so corria la costa 'a Oeste camino do

quatro leguas, luego hace una punta gruesa do

peflas, y do alli va la costa otras quatro leg3uas al

Norueste; en las quatro leguas primeras hace como,

dos Bahias, en cada una tiene su rio do agua sala



(1) AsI en el original.-N. de N.





EXPEDICION DE LEGAZP1.39





399





da, y en las otras quatro leguas que se corren Norueste-Sueste so, hacen. tres Isletas 'media legua en

la mar, el uno es redondo y alto, el otro pareco,

como una Nao d la vela, el otro estA junto con este,

es mas pequoirio; entro estos v la tierra pueden. pasar Naos, porquo hay mas de veinto brazas de fondo:

de estos farallonos obra de una legnua estA una Isleta, demora do estos dos farallones al Ues-Sudueste:

acaibadas de andar las quatro leguas arriba dichas

dimos en una Bahia do fondo de quatro brazas, era

muy grande; surginios con la Fragata y Batel en

una braza do agua, loxos de tierra, frontero de un

puebldo quo ostava: aqui virnos muchos Indios, quisimos ir alld con el Batel quo podia, menos agula:

zabord.6 una gran pieza do, las casas, y havia marecilia, y por eso no saltamos en tierra: decian DOS

los Indios, quo este pueblo era do Tandaya. Mas

abaxo do este pueblo 'a un quarto do legua vimos

un rio grando, provamos i entrar por 61; era vaxa

mar y tenia un arrecifo por delante, no pudimos

entrar: segruimos la costa quo so corria Nornorueste

Susueste obra do dos legruas 6 dimos en una Isleta

pequefla junto con la tierra, y quisimos pasar por'

entro ella y la Isa grande, y no pudimos, por quo

la corcava un arrecife hasta la otra tierra: rodea-.

mos la Isla por do fuera, quo tenia como una leg-ua,

y luego dimos en una Bahia grande do cinco 6' seis

brazas do fondo, y va la costa do aqui al Norueste

Suoste, camino do tres leguas: aqui en esta Bahia





400 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

hacia desembocadero muy angosto, que no pueden

pasar Naos sino barcas: aqui es lo de Abuyo: hallamos aqui unas casas armadas dentro de una laguna

de agua dulce: enmedio de las casas altas, del agua

-una braza, tenian unos gruesos maderos di donde,

estavan armados: tenian unas, balsas con que se

servian ivan y venian a' tierra, las balsas eran de

palos livianos amarrados unos con otros, y corno

nos vieron saltaron en tierra, se, hicieron fuertes en

sus casas, y fuyrnos dt ellos doze hombres arcabuzeros; liamamosilos, no querian venir; amagamosles,

que les queriamos tirar, *tiraron un arcabuz por

alto, y luego vinieron obra de vehite Indios gente

dispuesta, y todos pintados; traian sus lanzas, y

paveses, y dagas, y vinieron de amistad: truxeron

unos plantanos y narnes: De aqui nos partiinos

prolongando la costa, y corriase Norte Sur, quarta

del Norueste Sueste, camino de tres leguas: aqui

hallamos dos rios de agua. dulce rnuy grandes, que

salian 'a la mar, en cada uno dellos vimos muchos

Indios: 'a la boca y dentro tenian sus Paraos, en el

uno contamos a' la punta del rio trescientos Indios

y onze, Paraos y g'randes: llegamos cerca de tierra,

y dimos fondo 'a los resones cerca. de tierra, quisieramos saltar, no pudimos que havia, mucha. mar:

los Indios echaron dos canoillas pequefias para vefnir di nosotros, embarca-ronse, en cada una tres Indios, la una. dellas junto de tierra, le di6 un golpe

de mar que la sozobrd, y si los de tierra no los Lavo.





EXPEDICION DE LEGAZPI.40





401





recioran, los Indios se ahogaran: la otra vino abordo,

y le diximos que eramos amigTos, y que veniamos

6, rescatar con ellos, y que traiamos buenas cosas de

resgates, y dirnos cuentas y otros rescates que lievabamos, y ollos rog-andonos que saltasemos en

tiorra 6i rescatar: diximosles que havia mucha mar

quo no podiarnos: ellos nos seiialaron un portezuelo

pequefiio, que. ostava obra, de media legua, y alli

saltariamos quie no havia mar; ansi fayrnos alla, y

ellos por tiorra, hallamos una anconada al socayre

de unas pefias buen desembarcadero y un riechuelo

de agua: alli saltamos todos en tierra, y doterminarnos de hacer noche alli, porquo voniamos fatigados do los Bateles por ser pequei'ios, y mucha

gente: havia quatro nochos quo no dorrniamb's ni

comiamos sino pan y agua, por no poder guisar de,

corner: aqui so refresc6 la genfo, hicieron do sofla

los Indios, liegaron. cerca do nos, y el Capitan Martin do Guete so san or6 con el Capitan do los Indios,

y luegro quedaron hechas las paces: diximnos quo

nos truxeson puercos, y gallinas, y batatas y platanos, y arroz, 6 los dariamos do los rescates quo

traiamos: ellos dixeron, quo ya. era tarde, para poder

traor aquello quo los podiamos, quo por la mafiana

lo traerian: preguntamosles, quo At donde tenian

sus pueblos? Dixeron quo en aquellos rios, quo por

alli do dentro havia rauchos pueblos; y con esto so

fueron, quedando do por la m~aflana. traer lo quo los

pediamos: aguardamos alli hasta por la mafiana y

28





402 ISLAS FILIPINAS. DOC, 33.-1.565.

no vinieron, y ansi nos embarcarnos y seguirnos la

costa. Este dia hasta medio dia anduvimos dos leguas: corriase la costa Norueste Sueste: cargonos

aqui el viento 'a la brisa por la proa, metimonos en

un ancon que virnos un rio de agua duize, saltarnos

en tierra di hacer de corner flos: estando alli vino un

Parao con obra de 20 Indios, dixo, que queria arnistad y que venia de la parte de los Indios de aquel

rio que haviarnos estado el dia antes, y que fuesemos all6. 'a rescatar, y que se sangrase el Capitan

con este Principal que venia en el Parao: el Capitan dixo que va se havia sangrado con los otros,

que bastava,que 61 los tenia por amigros; y con

esto se fueron; cierto ellos venian por matar al Capitan, que venian toclos demudados, y tras una

pun tilla hecharon Indios en tierra y vinieron por

entre las arboledas, que eran muy espesas, 6. donde

nosotros estavamos: nosotros estavamos toda la

gente durmiendo 'a' la sonabra de un arbol, y teniamos seis honmbres puestos de centinela en tres partes, dos 6.i un cabo, dos 'a otro, y otros dos 6. otros,

y los Indios estavan escondidos que no osavan acometer aunque nos veian dorrmidos: iva un Mozo de

Martin de Goite el Capitan, pasando de una centinela 6. la otra, y entre las dos centinelas le tiraron

una lancilla pequefta, y tras aquella otra; la una le

dio6 en el muslo, que le pas6, y la otra desbarat6

con la inano, desta muri6: por presto que acudi6

las centinelas ya se havian metido por lo espeso del





EXPEDlci6N DEl LEGAZIP1.40





403





arcabuco, que -no les dio6 lugar para poner las me-chas en las serpentinas: quando ya no parecian,,embarcamonos en el Batel y la Fragata para vol.ber al rio, y saliendo de aqui vimos cerca estar el

Parao tomando los Indios que venian por tierra:

fuymos en pos del Parao siguiendole A la vela, -y

el Para o d los remos anduvo mas que nosotros; metiose por el rio arriva, nosotros zabordamos A la

boca que era el agua baxa, y saltamos quarenta

hombres en tierra: anduvimos mirando Si hallavainos algun pueblo, no pudimos hallar: en el rio, so

hacen muchos brazos, a114 dentro; ansi' nos venimos

A embarcar: aquesta noche seguimos nuestro cainino adelante, iva la costa Norueste Sueste, quatro,

leg~uas de alli iva la costa Norueste, Nornorueste,

Sueste tres, leguas. Otro dia anduvirnos quatro le-.

guas, corriase la costa Norte Sur, quarta del Norueste Sueste: en estas quatro leguas hay dos Isletas pequefias una junto con la otra media legua do

la Isla grande: di cabo destas quatro leguas MsA

Cabalian, un buen pueblo grande y bien bastecido:

quatro leguas de aqui estA la vuelta del Susueste.

una Isla liamada Panae: esta Isla con Cabalian

viene A hacer una ensenada grande que parece quo

es toda una tierra; mas tiene un pasaje quo pueden

pasar entre la una y la otra en que es angosto como

un rio, tiene ocho 6 diez brazas. Visto esto, y quo

por entre Panac, y otra Isla quo estava dt Lesto podian pasar las Naos muy bien, porque este fn6





404 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

nuestro intento de venir ft buscar pasaje, para las

Naos, que al parecer de donde teniamos las Naos

nos parecia que, estavamos cercados de, tierra, que

no podiamos pasar sino por ft donde entramos, ansi

nos -volbimos a' las Naos: estuvimos en todos estos

diez dias hasta liegar ft las Naos: lieg-ados que fuymos ft las Naos, dado quenta al General, y fue'acordado de venir ft Cabalian, y otro dia venimos. Ha-.

bra de camino de aqui 'a Cabalian, camino derecho.

como veinte leguas: alli surgimos vispera de Car â€”

nestolendas: fue ft tierra, el Maese de Campo ft los.

Indios, ft requ~erilles con la paz, y que queriamos,

ser amigos: ellos no querian sino que, nos fuesemos:

rogamos que 11o5 rescatasen algunos puercos, que,

ya no teniarnos carne- dix'eron que no querian:

despues de requeridos con la paz muchas veces,,vienclo que, no querian, saltaron en tierra cien hornbres, y no par6 Indio en todo el pueblo: ya tenian

alzada toda la ropa y las mujeres: hallamos muchas

cargas de flaames, y obra, de cincuenta, puercos, y

algun arroz, y cogieron quatro principales Indios

y truxeronlos ft las Naos; el seflor General les hiz&amp;

muclia honra, y les di6 vestidos a' la usanza, Espaflola, y muchos resgates en pago de los puercos, y

de lo demas que tomamos; ellos estuvieron contentos. Estos Indios nos seflalaron donde, era lo de

Abuyo, y Tandaya, y Mazagua, y Putuyan, ansi se

deterrnin6 do ir con las Naos ft Mazagua, que estaha de este puerto como ocho 6 nueve leguas: nos





EXPEDICION DE LEGAZP.40





405





demoraria de aqui al Ues-Sudueste: ansi nos levamos de Cabalian A medio dia que entro6 la brisa

para ir 'a Mazagua: este dia no pudimos ilegar alld,

surgimos en una Isla que estd tres leguas de Mazagua ilamada Panae. Otro dia fuymos d Mazagua,

junto con el Puerto anduvirnos lbarloventeando por

tomallo: entre tanto fueron los Bateles 6, tierra con

gente d ver la Isla, y hallaron que en ella no havia,

hasta veinte Indios, y obra de seis casas, que toda

la Isla estava destruyda, que havia dos ainios que

havian liegado alli ocho Paraos grandtes de Portugueses de Maluco, y diciendo que eran Castellanos

destruyeron la Isla, porque sabian que estos Indios,eran muy amigos de Castellanos, por eso vinieron

aqui: de aqui llevaron muchos Indios cautivos, y

de otra Isla que esta' cerca lievaron quatrocientos

Inadiri y Indias 6i vendellos a' otras Islas, que ansi

se usa entre estos Indios, de una Isla cautivarse y

Ilevarse a' vender 6d otras; vale uno quatro pesos, y

sseis, yV ansi nos los davan 6 nosotros: en esta Mazagua mataron quatro Portugueses en aquel tiempo.

Como vimos la Isla tan. despoblada, determin.6 el

Sefior General de no ir A surgir alla: preguntamos

4 los Indios que trairnos de Cabalian, que ~6 donde

estava la Isla de la Canela, y ellos seilalaron acia el

Sudueste de aqui de Mazagua, y que se decia Cameg~uen; ansy fuymos para ella: estos quatro Indios

rogaron al Seflor General, que no los llevasemos,

porque estavan de amistad con ellos, y si sabian





406 ISLAS FIHIPINAS. DOC. 33.-1565.

que ellos los ilevaron all1d, estarian mal con ellosansi el Seflor General les di6 un Parao que traiamos,

y les hizo meter en el de corner y beber, y les di4

muchas cosillas, que ellos lo tuvieron en mucho, y

se fueron A su. tierra, y nosotros para Camaguenin;

esto era ya de noche: carninarnos esta noche con

los trinquetes la vuelta del Sudueste, y otro dia 6A

medio dia estavamos con la Isla: esta Isla esta' en

nueve grados y un quarto, es Isla alta: hacese della

dos sierras altas, la del U-este es redonda y mas

alta que no la de Leste: tiene de la vanda de Leste

una Isleta una legua en la mar, y vimos como una

legua de la Isla grande, legua y media de la chica

un Baxo, que estava verdegueando el agua en el,

y alterava, la mar encirna del, -y como lo virnos.

arribamos para irA6 surgir A. la vanda. del IJ-este:

de esta vanda del U-este tiene otro Baxo; en este

estan unas Piedras encima del agua, y esta' media

legua de la Isla: prolongamos el Baxo: de luengo

de 61 hay mucho, fondo, y entre la Isla surgimos

en diez y ocho brazas de arena: de aqui fueron luego,

el Batel de la Capitana, y Fragata 6. rodear la Isla,

uno por un cabo y otro por otro, 6. ver si havia

buen Puerto y poblacion: dieron vuelta 6. la Isla,

y no hallaron nada; volbieronse 6. la Nao. Otro dia

salt el Maese de Camupo con cien soldados 6. ver la

Isla, y A. tonaar platica de los Indios: fu6 mareando,

por la tierra adentro, dos leguas, sin topar carnino,

ni senda; por Ia maiian~a fu6 6. dar con obra de





EXPEDICION DE LEGAZPI.40





407





treinta casas sin gente, que la gente se habia huydo

a' la sierra, y hallaron en estas casas mnucho arroz

ygallinas, como las de Espafla, y puercos y flames; de aqui se volbieron 6. la Nao trayendo lo que

pudieron. Liegados 6. la Nao determin6 el Sefior

General de ir 6. Betuan, que es una Isla muy rica

6. donde se saca mucho oro, y nos hecimos 'a la vela

prolongando el Baxo arriba dicho, y des que lo

pasamos metimos de lo para ir 6. Betuan; havia mucha brisa y corria el agua para sotavento, y no podimos, barloventear nada, fuymos 'a dar 6.la Isla de

Bojo (1): es una Isla grande y de muchas zabanas:

esta' do Leste Ueste: en ella surgimos en un ancon

que se hacia un poco desabrigado de la brisa: de,

aqui mand.6 el Seflor General al Capitan Juan de

la Isla, quo fuese 6. descubrir la Isla 6. la vanda del

U!,este-dende aqui; y a]l Capitan Martin de Guiete,

que fuese 6. la parte de Leste; Juan de la Isla fu6

en la Fragata, y Martin de Gueite fue en el Bate].

de la Capitana: yendo 6. media noche voxando de

luengo de costa vieron una vela que venia en popa

acia ellos, tiraronle dos versos porque reconocieron

que era Parao: los Indios como vieron aquello doxaron el Parao y echaronse 6. la mar: fue' el Batel

abordo y no hall6 Indio ninguno: vieron quo ivan

nadando 6. tierra; fue el Batel por toinar un par do1lbs para lengua, y no pudo por quo ya estaban

(1) Bohol.





408 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

en tierra: volviose al Parao, -y truxeronle abordo

de la Nao: traia mucho arroz que henchimos en

la Nao, doze pipas de 61, y harto mas traia, y

flames, y plantanos mnuchos: ci Sei'ior General quisiera pagyar esto si huviera 6. quien. En esto vino el

Capitan Juan de la Isla, y dixo que havia, hallado

un Puerto y tin pueblo bueno: determinaron de ir

alld: lavamonos este dia y fuymos 'a entrar en el

Puerto temprano: havia de aqui al Puerto quatro

legruas. Era ci Puerto una Bahia pequei-ia y baxa,

tiene buenos pairnares de cocos, y obra de veinte

casas, y un estero de agrua salada, entrando por este

estero un tiro de arcabuz se acaba, ci agua salada,

y viene uin rio do agua. dulze, buena aglua; y de

aqui de este estero arriba cortamos para un baupres, y para una mesana, y una vergra nmayor para

la Capitana, porque la otra trala queb~rada, y esto

que aqui corta'mos era buena madera para arboles.

En este Puerto havia muchos corrales hechos en ci

mear en una y dos brazas para pesquerias, todos de

cai'ias partidas, y hincadas en ci suelo; en entrando

el pexe dentro no podia salir sino por un cavo angosto que tenian hecho, y alli tenian una nanza

grande, que en saliendo el pexe del corral por

fuerza entraba en la nanza. De aqui de este Puerto

me embi6 cl. Seflor General d descubrir unas Islas

que parecian de aqui, fuvmos en la Fragata quinze

hombres y un Indio quo sabia la leng-ua, que era

Piloto de un Junco que tom6 ci Mlacse de' Campo,





EXPEDICION DE LEGAZPI. 409.y el Capitan Martin de Guete: tomaronlo dos leguas

de este Puerto en la mar con dos Bateles, cada uno

ilevaba, treinta hombres, al. varloar les mataron un

hornbw, y hirieronnos de lanzadas y flechazos mas

de diez 6 doze hombres, mas todavia le entramos:

mataron quinze 6 veinte Indios, los dernas se echa.

ron d la mar, y los cogieron por el agua: hallaron

en este Parao muchas riquezas de patios de la tierra, y de borcelanas, y oro, y mantas galanas, y

muchos generos de resgates, que estos venian de

Borney d resgatar con estotros Indios a trueque de

oro, y truxeron este Junco abordo de la Nao: mand.6 el Seflor General que se les volbiese el oro que

se le habia tornado, y la denias ropa; mucho se le

volbiod y con harto se, quedaron los soldados y Marineros que ivan en los Bateles: en este Junco venia

un Indio Borney por Piloto, que entendia todas

las lenguas, y este se fae con nosotros en la Fragata d descubrir las Islas que arriba tengo dichas:

fuirnos de las Naos governando con la Fragata a].

Sudueste; dumos en una Isla pequefia despoblada

que estA de las Naos dos leguas, pasamos adelante

y dimos con una Isla grande, llarnase Licoyon,

costeamosla de la vanda de, Leste, no hallamos buen

Puerto: virnos muchas casas en lo alto de la Isla;

en la falda della muchas sementeras que parecian.

ser de arroz: costearnos esta Isla de, la vanda del

U-este; tamabien aqui hallamos una Isla grande, no

virnos, poblado, algunas casas vimos en los Ilanos:





410 ISLAS FILIPINAS. DJOC. 33.-1565.

habrd de esta Isla a donde estdn las, Naos como,

nueve 6 diez leguas. De aqui atravesamos 6, otra

Isla grand e liamada Binglas (1), quo nos decian que,

havia aqui muchos negros: corriase do -la una d la

otra Los nordeste U-es Suduoste: havia de la una

a la otra como seis leguas: tiene un Isleo entre

estas dos Islas que ternA do box como media logua:

esta Isla Binglas do la parte de Leste es a la mar

liana hasta dos leguas la tierra adontro, y toda,

ilana de zabanas: veiamos muchas casas como a

una legua do la mar, saltamos aqui doze hombres,

y fuymos la tierra adontro mas, do legna y media;

dimos con unas, casas, hallamos un Indio y una

India viejos, y un muchacho: como nos vioron so

espantaron do vornos, y nosotros los hablamos por

la lengua quo lievabamos, quo no tuvieson miedo

ninguno, quo nosotros no veniarnos 'a hacer mal

ninguno, y quo eramos amigios, y con esto lo aseguramos y nos sac6 plantanos, y vino do palmas do

cocos, quo on verdad quo era buono, parocia, como

bastardo, vino dulce; y nosotros los dimos do los

reogatos quo lievabanios, y preguntamosles, Si havia Negros on esta isla? dixonos, quo la sierra arriba

havia, muchos: en esta Isla havia una sierra muy

alta y grando quo tione mas do veinte leguas, la

Isla tiene do redondo mas do cionto y diez leguas;

digolo come persona quo la redonde6 toda por la

(1) La conocida hoy por Isla de Xegros.





EXPEDICION DE LEGAZP1. 411

mar como, adelante dire: preguntamosle, Si havia

muchos pueblos, y dixo, que, toda la Isla era pobla.da, y que cerca de alli estava un pueblo mediano,

que si queriamos ir alla, que su. hijo nos lievaria,

alla: Diximosle, que Si: fuimos con el muchacho

ludio, y nos llev6d un pueblo de hasta cincuenta

casas, y en el no hallamos gente ninguna, que

todos ivan huyendo 6i la sierra: entramos en algu-.

nas casas y hallaruos mucho arroz, y gallinas y

puercos: truxirnos dos puercos, y venimos Ai embarcarnos, por que era ya cerca de noche y teniamos

el varco lejos: llegamos 6, una hora -de noche Ai la

Fragata, y embarcamonos con intento, de ir esta. nodie d otra Isla que estava de aqui 'a las Naos, porque no traiamos comision para mas de seis dias,

ni bastimentos tampoco, nosotros estando, para.

-4 la lIsla, como, dicho tengo, vino mucho,

viento 'a la brisa Leste y fuiimos de un bordo, y de

otro toda la noche: quando vino el dia hallamos

que haviamoS perdido carnino de adonde haviamos

partido mas de quatro, leguas, ya no podiaruos

lener el costado 'a la mar con la Fragata que nos

anegavamaos: estariarnos de tierra corno tres, leguas:

determinamos de arribar por sotavento de esta Isla,

y ponernos al abrigo en ella, y ansi lo hicinios:

viniendo, arribando virnos un Parao, grande venir

la mesma derrota que nosotros A la vela, y como lo

vimos fuymnos guiando, acia dl, y el como reconoci6

en la Fragata, quo no eramos do su manera iz6





412 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.

mas la vela y comenz6 A ir metiendose mas en la

tierra, y no's en pos dUl hasta que zabord6 en tierra

y saltaron todos en tierra, y fueron huyendo; serian como obra de veinte 6 cinco personas hombres

y mugoeres, y dexaron su. Parao con la vela guindada y al traves: liegamos nosotros que veniamos

cerca y fuimos al Parao, y hallarnos en el una Indiezita pequefla de obra de tres ailos, muy bonita;

estaba pegrada del bordo del Parao, y el cuerpo en el

agua y dando gritos: como liegamos ya que la queriamos tornar se larg6 en el agua, y aun ainas se

ahogaria si no se echara un hormbre por ella: metimosla adentro, dimosle a corner y luego comio:

tomamos de este Parao un poco de arroz y flames y

pescado que traia, y tornarnosles A dexar la muchacha dentro, y fuymonos prolongrando esta Isla por

el abrigo della, que ya aqiii nos venia el viento

por cima de la tierra, -y era bonanza la mar, corrimos ocho leguas de longitud de costa: corriase la

costa N ornordeste Susudueste, luego dimos en otra

de Nordeste Sudueste, camino de quatro leguas;

luego iva la costa de Leste U-este tres leguas de

aqui se corria Noroeste Sueste, hallamos un pueblo

grande A la vera de la mar: la noche atras haviamos topado un Parao con mucha gente de este

pueblo, y como era de noche venian cantando la

boga a' su usanza, y nosotros estavamos surtos junto

en tierra, y 61 como di6' con nosotros di6 vozes: ya

nosotros le haviamos sentido venir, por que (el) de la





EXPEDICION DE LEGAZPI.41





413





gavia lo sinti6 de lexos venir: respondimosle por

nuestro Indio: dixonos, que gente eramos? Diximnos:

quo eramos do la China; que veniamos a resgatar,

que traiamos muchas cosas buenas. El dixonos: quo

mentiamos, quo los de la China no tenian aquellos

Navios do aquella manera, y los pareciamos A ellos:

que oramnos gente vollaca, quo veniamos A hurtar,

y que doxasemos amnanecer, que ellos havian de

ver quo gente eramos, y para quanto erarnos, que,

querian guerra con nosotros: nosotros relainos de

aqtiello, ylos rog-avainos con la paz, y ellos mientras mas les rogcavamos, mas so onsoverbocian.

Como vimos aquello nos aparejalnos todos on nuestra Fragata, y levamos nuostro roson y armamos

los remnos para erubostillo: elbs, como vieron bogar

quo haciamos ostruondo con los romos, echaron A

huir -que no los alcanz~ra una Galora, y volbieronso 'a su pueblo y nosotros tras ellos: liegaron

primero quo nos-otros y dioron mandado al puoblo,

y huyoron todas las mugeres y mnuchachos, y los

liombres so pusioron en arma aguardandonos, y

tenian A la boca del rio quatro Paraos con mucha

gento, y nosotros loegamos cerca do las casas en la

playa, y llamamosles quo viniesen. quo eramos amigos y vinioron. muchos, dellos cerca do nos en la

Fragata, un poco fuera en la mar, y ellos A la vera

de la mar; nos estando hablando con ellos el viento

destap6 los dos versos quo llevabamos A proa quo

ivan cubiertos con una manta, y como los vioron no





414 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1h65.

par6 Indio por alli, todos huyeron de temor de los

versos, y los Paraos se fueron el rio arriba: como

vimos esto nos fuimos de aqui siguiendo nuestro

cami~no derecho, dimos, en costa de Nor-Norueste

Sur Sueste cinco leguas, luego va de Norte Sur

quarta del Nordeste Sudueste ocho leguas, luego

va de Nordeste Sudueste quarta de Leste U-este

seis leguas, luego va de Leste U-este seis leguas:

en todo este camino hay buen Puerto para Naos:

en todo este camino hallamos agua de rios que

salian A la mar, y xagueies: de aqui iva la costa de

Norte Sur quarta de Nordeste Sudueste camino de

ocho leguas: en estas ocho leguas hallamos quatro

rios grandtes que salian A la mar; A la boca era

agua salada; toda esta costa bajia, y aqui no teniamos que corner, que se nos havia, acabado lo que

truximos de la Nao, y determinamos de saltar A ver

Si habia algun pueblo la tierra adentro Para resgatar algruna comida, 6 quando no quisiesen, quitarsela: fuymos A tierra doze homnbres y el Indio

con nos, y quedaron en la Fragata tres hombres:

fuimos por unos zacatales quo nos cubrian, media

legua, y dimos en una senda, iva trillada de gente,

anduvimos por ella otra media legua, fuymos A dar

A un pueblo, y antes que liegasemos A 61 dimos

con un Indio y dos muchachos que estavan en una

sementera de arroz, y el se vino 6, nosotros y nos

dixo: que qu6 queriamos, que nos fuesemos: diximos, quo eramos gente de la China, quo veniamos





EXPEDICION DE LEGAZPI.41





415





Arescatar: dixonos, quo mnentiamos, que el conocia

6i la gente de la China, y que nosotros no eramos

delta, y que eramos Ladrones, y que esperaseinos

un poco que iva di liamar gente, y con esto se, fu6

muy enojado corriendo y dando vozos hacia el pue-.

blo: nuestro Indio nos dixo, quo nos fuosemos, que

iva aquel. por gente para matarnos: nosotros le

diximos, que no tuviese temor, quo nosotros no

saliamos 'a ninguna parto para huir, que aunque

viniesen muchos quo no les torniamos, y el no cur6

de nada sino de huir A la Fragata: nosotros como

vimos el rumor mucho do mucha gente que andava

en el pueblo, determinamos do rotraornos A la Fragata nuestra poco "a poco, por pasar unos pasos malos quo toniamos quo pasar, antes quo viniosen los

Indios, quo havia una cionega, quo pasar; y acabada

de pasar dioron con nos obra do cincuonta Indios

con grando alarido: nosotros nos hicimos una pifla

todos doze, los sois arcabuzeros y los sois rodeleros,

y disparamos dos arcabuzes: euy6 un Indio muerto,

y otro so iva rascando y dox6 la lanza, y ol paves;

ylos otros viendo esto huveron quo no nos acometieron mas, y nosotros retrayendonos poco A~ p0oc

nos vonimos Ai la Fragata y nos embarcainos, y

acabados do ermbarcar salioron A la playa mas do

doscientos Indios on dos Esquadronos, y aqui pasamos adelanto do luengo do costa, y do aqui vimos

una Isla la vuolta del Noruoste camino do cinco

loguas, tenia al parocor comao dioz leguas do longi





416 ISLAS FILIP'INAS. DOC. 33.-15'65.

tud: entre esta Isla y la de Bliglas se hacen dos

Isletas pequefias, de aqui havia 'a ellas corno tres

leguas: por esta costa que ivamos corriendo vimos

muchos Indios, queriamos hablalles y no nos aguardavan: luego dimos en costa de Nordeste Sudueste.,

andariarnos al Nordeste dos leguas, y dimos con

muchos Indios, y entre ellos venia un negro muy

atezado como los de Cabo Verde, y traia su lanzilla

y paves, y daga Como los Indios, era el mas lixero

que yo he visto; y pregruntamosle por agua dulco,

que no tralamos ya agua, y ellos nos dixeron, que

mas adelante la hallariamos, y que ellos nos ensefiarian: fueron con n6s de luengo de costa, y nosotros voxando de luengo de costa zabordamos con

la Fragata en un bajuelo, no pudimos ir nias, saltamos en tierra y hecimos pazes con ellos, que se

sangro6 uno de nosotros y otro dellos, y se bebieron

la sangre en lugar de amistad; y preguntamnosles,

que 4t donde havia agna, y ellos nos dixeron que

allA dentro havia; y el Indio lengua que venia co

nosotros les hablo, y nos dixo, que estos Indios que

eran buenos Indios, do, verdad, y dixolo, por quo

nos vido andar recatados con ellos, y sobre aviso:

nosotros le dixirnos, que no so fiaso mnucho en ellos

quo andavan demudados: el nuestro Indio dixo,

que quoria ir cA ver ol agua donde estava, y que

luego, iriamos nosotros: ansi fu6 con un Indio, y

nosotros al trecho dollos tambien ivarnos para alki.

doze homnbres, los 6 ilevabarnos arcabuzes, y los 6





EX-PED.Ici6Iq DE' LEGAZPI. 417

espadas y rodelas, y los rodeleros lievaba cada uno,

su barril para agua: Ilegados que ilegaron los Indios al agua el nuestro se abaxo dt beber, y el otro

Indio le di6 una lanzada a' manteniente por el cos-tado que le paso6 y cay6 muerto, y nosotros como

vimos aquello fuimos cor'riendo para 61; ya quando

liegamos estava muerto y el Indio huy6, y en esto

vimos salir 150 Indios 4i nos, que estavan escondidos en tin arcabuco cerca do nos, y des que liegaron cerca se repartieron en tres partes por tomarnos

en medio en cada una 50, y vienensenos dando

grita: nosotros como aquello vimos mostravamos

grande anfiro y -nos fuymos para ellos 'a la parte.

que mas pintados y galanos venian, quo alli davan.

mas grita: ivainos nosotros, 12 hechos una pifla,

los arcabuzeros y los i-odeleros 'a los primeros dos

ti~ros qne..-iraron no par6 Indio, unos ivan huyendo,

y rascandose: uno dellos cay6; los dema's, caballos

no los alcanzaran: 'a nosotros no nos pes6 do, vellos

huir, quo luegro toanainos nuestros barriles do agua

ynos venimos a nuestra Fragata: acabados do embarcar vinieron muchos Indios At la vera do la mar,

quo tengo entendido quo si nos hallaran en tierra

Jo pasaramos mal, segun eran muchos y traian. algunos flechas. Luego hecimos vela, y Ai esto tiempo,

havia 2 dias quo no teniamos pan ni otra cosa quo

corner sino unas pocas do havas crudas, las comiamos A una docena y media cada hombre: caminamos 8 leguas la vuelta del Nordeste, quo ans9i iva

27





418 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33-1565.

-la costa, y luego iva 'a Les nordeste seis leguas:

anduvimos otras 6 leguas al Sudueste; en estas

seis leguas hallamos tres Isletas, a una y dos leguas

de tierra: de aqui, fuimos al Sur que ansi se corria,

la costa camino de diez leguas, en todo esto no hailamos pueblo, ni Puerto ninguno; en todo este camino arriba dicho tiene la Isla liamada Blinglas, y

lo mas d61 anduvimos con la Fragata al remo con

harto travajo. De aqui de esta Isla atravesamos a' la

Isla liamada Cibuy (1), que esta' de la una A la otra

cinco leguas, por cavos no hay dos que va prolongada con esta de Blinglas: este Cibuy es buena

Isla, ternA como de box sesenta legruas, es muy

poblada: costeamosla por, la parte del U-este toda

ella: hallamos catorce 6 quinze pueblos 'a la mar, y

mucha gente de luengo de costa: no osamos saltar

en tierra, auinque traiamos necesidad de coinida, por

que una vez veniarnos A saltar en tierra, y estavan

como diez 6 doze Indios A la marina llamandonos

y con lanzas y pavezes amagandonos: determinamnos de saltar por d6 vimos quatro 6 cinco casas, y

ya que estavamos para saltar salieron de una em.boscada mnas de quinientos Indios, que ya pensaron

que nos tenian en tierra, mas nuestros buenos versos hicieron aqui la guerra, que en verdad que un

Pedro de Solorzano, Lomnbardero que aqui venia,

hizo muy buenos tiros, que presto nos desembara



(1) Cebu 6 Zubu.





EXPEDICI6 DE LEGAZPI.41





419





'zaron la marina y huyeron al monte; y nosotros

-tiramos Para fuera con nuestra Fragata, y nos venimos do luengo de costa toda esta nocho. Otro dia

por la mafiana dimos con unos Indios que estavan,ecliando 6. la mar unas canoas para ir A. poscar:

surgirnos aqui y les hablamos do arnistad, y quo

viniesen 6. bordo con sus canoas que les dariamos,algunos rescates, y ellos traerian de corner: ellos

vinieron y les dimos aigunas cuentezuelas, y so

fueron diciendo, quo, ivan 6. sus casas 6. traer algo

de corner: n6s como lo teniamos ganas, y ya havia

seis dias quo nos manteniamos con havas 6. una do..

zena y media cada uno, agyuardarnos, y do alli 6A

una hora vinieron y truxeron un poco do millo, y

unos cocos, y un poco do pescado; esto rescatarnos

en todo lo quo ellos pidieron: 6. la postre nos truxo3ron ttwreantaro con vino y nos lo davan por poca

cosa; barruntamos mal, dixirnosles, quo, bebiesen,ellos prirnoro: tom6 en la boca un poco y tornolo A.,echar luego, y escupia mucho: corno virnos aquollo

-quisinioslo matar al quo, lo truxo, y hizosenos do

conciencia y lo dexarnos, y nos fuimos nuostro camino: este dia salirnos de entre estas Islas y viarnos

La do 6. donde estavan las Naos quo no fue' poco contento do todos, quo ya havia veinto dias quo haviamos salido do Las Naos, y no traiamos comision para

mas do seis. A Los veinte y uno ilegarnos 6. media

nocheo 6.la Nao Capitana, quo en verdad quo dimos

xnucho contento 6. toda la gonte do nuostra flegada,





.420





40 ISL4AS FILLPINAS. DOC. 33.-1565.





porque ya nos tenian por muertos; no hacian ninguna cuenta de nosotros por que nos havian ido, A

buscar y no nos hallaron: Havia el Seaor General

mandado un Parao de Indios amigos de esta Islat

-ya" dos soldados dentro al pueblo de Cibuy 'a buscarnos: do la vanda del U-esto andavan, y nos de

la vanda do Leste andoviinos, y havian ya vuelto,

sin saber do nos, dieron noticia estos dos soldados

que fueron 'a' Cibuy con los Indios quo el pueblo

e~ra grando y de muchos Indios, y que ter-nia buen

Puerto para las Naos, y por eso Ilegrados que nos

fuymos con la Fragata, salimos con las Naos otro

dia para Cibuy: de aqui governamos al Ues-Sudueste ocho leguas y luego ditnos en Cibuy: costeamos

la costa quo so corria do Norte Sur camino, do ocho

leguas, y otras ocho, yba la costa como Nordeste Sudueste: aqui hallamos un pueblo grande quo so Ilamaba Cibuy: estava junto A la mar asentado y tiene

aqui muy buen Puerto quo pueden las Naos con todos tiompos estar A la plancha en tierra 6 fuera en

ocho brazas; es un rio muy bueno, pueden salir por

61 por dos cabos, por oh un cabo tira al Suduesto, y

el otro al Ues-suduosto; ansi llegados quo aqui fuymos amarramos nuestras Naos cerca do tierra do

luengo, travesadas A ha tierra, porque aqui corre,

mucho, oh agua como en eh rio do Sevilla por sus

mareas, y me respondo con las do Espafla, dandole

oh rosguardo, quo oh sol tarda 'a venir A este Menidiano; alza y abaxa ha marca una braza y mas, quan-.





EXPEDICION DE LEGAZPI.42





421.





do es aguaxe braza y media: pueden aqui dar mon-~

te navios pequeflos; y comno tA este pueblo liegamos

mand.6 el Sefior General al Escribano mayor y &amp;t los'

O ficiales, del Rey, que fueson d roquerir A los In dios'

do osto pueblo con la paz do parte de S. M., por.que los veiamos andar puestos de guerra: fueron, y

lo respondieron, que no saltasen en tierra que no estava el Rey de ellos alli, que mai'iana vernia- ag-uardamos A otro dia, y tornaronles A requerir con la

paz, y otra vez la postrera los amenazaron con las

lanzas al Maese de Campo, y ya le tiravan de piedras al. Batel, y vinose A bordo de la Capitana, y

lo conto6 al Seflor General, y ansi se determin6 do

tomar ol pueblo y poblar nosotros en el, y de aqui

embiar A la Nao Capitana, A la Nueva Espafla:

luego se puso por obra, y so arm6 toda el artilloria

do las Naos ~t la vanda do tierra, y se embarcaron.

todos los soldados en los bateles y chalupas por la

vanda do fuera, y quo estuviesen 4 punto para despues, do disparada el artilleria ir con los Batoles A

tierra, y algunos por la mar "a tomar muchos Paraos

quo estavan en el agua, quo havian venido do otra

Isla A favorecer 6 estos: comenz6 d tirar la Capitana y las demas; vieran derribar casas y huir In,

dios, quo no par6 Indio ninguno: dexaron el pueblo desombarazado, llegaron los nuestros 6L tierra, y~

fuoron tras los Indios, no pudieron tomar ningunos:.

voniinos al pueblo y no hallamos nada en las casas,

quo el dia antes y la noche lo liavian sacado y es â€”





422 ISLAS FILIFINAS. DOC. 33.-1565.

condido, y 6 las mugeres y niflos tambien: tenian

una casa grande l~ena de arroz, y bastimentos,

como se ivan dieronle fuego: no la pudimos favorecer, quo harto quisieramos; ansi se quem6 ella y

otras quinze casas, y sino acudiera toda la gent&amp;

A apagar el fuego, todo ei pueblo se quemara: luego&amp;

el sefior General mand.6 que se sacase la ropa

de los soldados, y que tomasen cada camarada do

quatro compafferos una casa, y que las demas seo

deshiciesen, por que estava el pueblo muy derramnado, y que se juntase por poderse mejor velar do

noche: luego mand6 dosmontar todo de fuera de

las casas', y deshacer algunas, y hacer una palizada

do madera gruesa que havia mucha por aqui do:

fuera todo ci pueblo al rededor 'a manera de cerca

fuerte, recogiendo dentro della unos po~zos do agua.

dulce quo aqui havia, do donde bebian. Este pue-.

blo estaba asentado A manera do triangrulo, las dos

partes le cerca ci agua y una la tierra: para la mar

pusimos buena artilleria quo teniamos; para la tierra

con esta palizada arriba dicha estava bueno hasta

quo hagan fortaleza, quo salida la Nao Capitana

para la Nueva Espafla luego so ha do poner por la

obra. El Maeso do Campo, y ci Capitan Martin do

Goite fueron con cien hombres en todos los Bateles

A un pueblo quo parocia do aqui en este rio arriba,

y otro quo estava do la otra vanda, fueron alkl y

truxeron los Bateles y muchas canoas cargadas do

millo blanco quo es como arroz, y tambien mucho





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 423

arroz, y volbieron otra vez A cargar quo havian

quedado allt, y volbieron otra vez cargados: todo

esto lo inand6 el Seflor General recoger en una casa

y hizo cargo de ello A los oficiales del Rey; ansimoasmo, fueron 4 entradas muchas veces, y siempre

traian galli nas, puercos, arroz y otras cosas, bastimentos y algunos traian buen oro, y borcelanas, y

otras cosas buenas que havia, en la tierra. Los Indios

do esta tierra vinieron de pazes un dia como ciento

dellos, y el General los recivi6 bien: ollos decian

quo quorian pazes, y quo aqui junto poblarian, y quo

serian buenos amigos: ei General les dixo, quo era

contonto quo viniese, el Rey Tupas, quo asi so decia,

ci Rey do este pueblo, y quo con el harian las amistades, y ellos dixeron, que de all 'a tres dias vernia

quo estava fuera, y con tanto so f uoron. En esto pueblo quando entrarnos hallanios on el un nitio Jesus,

hallolo un. Marinoro ilamado Mermeo, estava en una

casita pobro, y estava cubiorto con un cendal blanco en su caxita, y su gorrita puesta, y ya tenia el

pico do la nariz comido un poco, y la cara algo,

desollada: los Frayles lo tomaron y lo truxeron en

procesion un dia do fiesta, desde la casa quo fu6

hallado hasta la iglesia quo fenian hecha. Nosotros

en la Procesion, dieron ruandado las centinelas',

quo venia el Roy Tupas con hasta cien Indios, dijeronles, quo los dexasen ontrar, y entraron, y se

espantaron do vernos ir do aquella manera: die..

ronle A entendor por la lengua, quo este dia hacia





424 ISLAS FILIPINAS. DOC., 33.-1565.

mos gran fiesta A honra del nifto Jesus: despues de

dicha la Misa y el sermon, fu6 el Setior General

con el Rey 4 tratar las ainistades, diciendoles como

veniamos alli de parte del Rey de Castilla, que esta

tierra era suya, y que ya havia inandado aqui

otras gentes, y que los havian matado, A Magallanes (y quando le mentaron At Magallanes se turb6

el Rey mucho) y que todo lo perdonava con tal condicion que seais sus amigos, y le reconozcais con

darle cada uno alguna cosa lo que buenamente

pudieredes dar en se-flal de amistad; y haciendo

esto nos manda d. nosotros que os favorezcamos en

todo lo que pudieremos contra vuestros enemigos,

y para esto es menester que vengais A poblar aqui

abaxo en este Ilano cerca de nosotros, y que en

medio de ambos pueblos se haga una plaza, y que

cada dia hagais un trangues (1) y traigais 4 vender

bastimentos y lo demas que vosotros quisieredes, y

que proveais este pueblo de Christianos de arroz y

puercos, pa(Tandolo, y haciendo esto sereis sefior de

toda la tierra, y todos los Indios os obedecerdtn, y

los que no quisieren, avisarnos, que nosotros los

castigaremos; y si teneis eneruigos nosotros vos

ayudarernos. Acabado el Sefior General de hacer

este parlamento, respondi6, que queria tomar cons~ejo con sus Principales, y que day;I dos dias vennia 'a dalles la respuesta Pasaron seis dias y no

(1) Asi en la copia de Nay.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 425

vinieron. Andando un Gentil hombre' del General

fuera de la palizada con su arcabuz y su espada,

salieron;I el mas de 20 Indios, y tiraro nle una

lanza que le pasaron el cuerpo por que no ilevaba

cota, y cayo6; luego dieron. con 61 y le cortaron la

cabeza, y se la lievaron, y el arcabuz, y la espada;

por esto determin6' el General de liacelles quanto

mal pudiera, y mand6' al Maese de Campo quo

fuese 61 y el Capitan Martin de Gueite con cien

hombres por la tierra adentro 'a ver si hallavan A

Tupas: ellos fuoron y dieron alva de Inaffana con

un pueblo: tornaron mas de 20 Indios y Indias,

entre, estas Indias tomaron una sobrina de Tupas,

hija do su hermano: aqui hallaron los soldados oro

y ropas: traida la presa, el Sefior General largo al

ama de la muchacha, que era una India vieja quo

la, criava, que fuese A decir 'a Tu pas como et tenia

A1 su sobrina, y que no le queria hacer inal, quo

mandase por ella-quando quisiese, yv por la demas

gento quo se habia tornado: como alld lleg6 la India, y dixo lo que le dixeron, luegro v'ino el hermano do Tupas por su. hij'a, y entr6 en el Real con

obra de seis Indios, y vinose para el General, y

dixole, que pues, quie su hija estava cautiva, quo

61 tambien lo quoeria ser del Roy do Castilla y quo

hiciesen d61 lo quo mandasen, quo al ato no so iria,

quo 61 quieria su armistad del General: le dixo, quo

is agyradecia mnucho el buen comedirniento do venir

Aser amigo, y quo, el confiaba on su palabra que





426





26 ISLAS FILIPINAS. DOC. 33.-1565.





le seria buen amigo, y que lievase su Hja; truxe~.

ronsela muy galana que el Sefior General la havias

vestido bien: como vido aquello su padre dixo, que

no la queria ilebar, sino ir a' su hermano que viniese luego d hacer las amistades, y sino venia,

que 61 lo havia, de matar, que 61 tenia gente con

que lo poder hacer, y que 61 seria, buen amigo

siempre do los Christianos, y que por las obras se

veria, y luego se fu6 y dex6 la hija que no la

quiso lievar, aunque so la davan; y ya en este

tiempo estava la Nao Capitana presta, para salir,

bien bastecida de pan y arroz, y millo, y hava, y

garvanzo, y aceito, y vinag-re, y vino para mas

de ocho meses, y agua 200 pipas: yvan en la Nao

doscientas personas con diez ssoldados y dos Padres,

el Padre Prior, y el Padre Fray Andres de Aguirre, y la demas gente. Salieron del Puerto de Zibuy 'a primero de Junio viernes (1). Este dia fu6 con

ellos el Seflor General, y el Maese de Campo hasta

una legua del Real que surgio6, por que vino la

marea de vacianto y poco viento: de aqui se volbi6

el Soenor General, y los dem6ds que vinieron con 61,

y otro dia vino;! bordo el Maese de Campo, y dixo

quo se quodavan haciendo las pazes, y de cierto se

hacian, porquo venia el hermano del Rey terciando

(1) Cotejada esta Relacifn con otra no terminada y atribulda al mismo

piloto mayor Esteban Rodriguez, se encuentran discordancias notables en

las distancias estimadas, Bi bien existe conformidad en ciertas frases caracteristicas.





EXPEDici6N DE LEGAZP.L2





427





bien; e' ansi nos venimos nuestro camino para la

Nueva Espafia. (Origq. A. de I.)

34.

(Aflao de 1565.)-Derrotero de la navegacion de las Islas del Poniente para

la Nueva E spaila: hecho por Rodrigo de Espinosa, Piloto del galeon nombrado San Juan de que era Capitan Juan de la Isla, uno de los del Ar.

mada del General Miguel Lopez de Legazpi, y volvi6 'de aquellas Islas

para la dicha Nueva Es pafia en la nao Capitana de la misma Armada.

nombradn San Pedro, ejerciendo el maismo oficio en compafifa del Piloto

mayor de ella Estevan Rodriguez, su Capitan Felipe de Salcedo, habiendo

salido del Puerto de Zubu en 1.0 de Junio de 1565. (C. i. de N. t. 17. n. 19.)

En el nombre de Jesus y de su bendita Madre.

Relacion y Derrotero, hecho por Rodrigo de Espinosa,

Piloto del Galeon liamado San Joan, de que era

Capitan Joan de la Isla, y despues por mnandado

del Ilt.e SOr Miguel Lopez de Legaspi Governador

y Capitan General de las Islas del Poniente por Su

Magestad, me fu6 mandado que viniese en la Nao,

Capitana nombrada San Pedro por Piloto en cornpaflia de Estevan Rodriguez Pilotomao, que al

presente estamos en el Puerto de Zubu para seguir

el viage con la buena ventura a' la Nueva Espafla,

de que va por Capitan el rnuy Magnifico Seflor Felipe de Salcedo. El derrotero (1) es este que se sigue.

(1) Si se recuerda que u-no de los obj etos principales de las expediciones

anteriores y de 6sta consistia en averiguar la derrota para el viaje de regreso 6, Nueva Espafla, se comprenderAi la importancia de este documento.

V. el siguiente, nl-Lm. 35.





428 ISLAS FILIPINAS. Doc. 34.-1565.

Viernes por la mafiana 'a 1.0 de Junio se hizo A

la vela el Galeon nombrado San Pedro del Puerto

de, Zubu para seguir su viage con la buena ventura

para la Nueva Espafta: Salimos por entre la Isla

de Zubu, y la Isla de Matan, questa Isla de Matan de la parte del Sur de Zubu, que hay entre la

una Isla y la otra un cumplidor de dos legu'as y

media, aunque muy angosto en partes, que habrA

un tiro de arcabuz de la una Isla 'a la otra y ternas

por aviso, que de Zubu se, corre la vuelta de Les

Nordeste. En este pasage ternas por aviso que

cuanto mads te hallegares "a la Isla de Matan, es

mas hondable, y sin req~iesta ninguna porque si

te llegas d la Isla de Zubu hay algunos plazeles

de bajos, y alleg-ado A la Isla de Matan hay en

cabos seis y siete, y ocho brazas de fondo, y salimos fuera de entre estas dos Islas, Domingo de mafiana, y va esta dicha Isla de Zubu comno siete 6'

ocho. leguas prolongando la vuelta del Norte: no

tienes. necesidad sino en saliendo de entrestas dos

Islas atras dichas ir governando la vuelta del EsNordeste hasta dar con la tierra questa' do la parte

del U-Este de Abuyo, y de alli va corriendo la

costa la vuelta del Norte quarta del Norueste coino

12 leguas: en toda esta costa no tienes reqftesta de

quo guardarte sino de lo que vieres por el ojo: en

esta costa hace dos ensenadas grandes que entran la

vuelta de Leste, questando fuera un poco do la

tierra to parescerA que hace pasage. Desta Isla A la'





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 429,de Zubu habr6. de una Isla 6. la otra como ocho 1eguas y mas, tern6.s por aviso que yendo governando Al Norte por entre estas dos Islas al rem-ate do la

Isleta do Zubu. mas Al Norte del remate della una

legua se hace una Isla baja de cumplidor de dos le~guas. Esta Isla es baja, ilena de arholedas: entre

esta Isla, y la otra de Abuyo quest6. A la parte de

Leste, te haze una Isla redonda y pequenia liena de

arboleda: yendo governando entre estas dos Islas,

ver.s, una tierra alta, qu~s 'a donde so rematan las

doze leguas arriba dichas, qu~s en la costa do la

Isla de Abuyo arriba dicha, vera.s una tierra alta

liena do monte, y en la lialda delta quo cae sobre

la Mar ver6.s una Ensenada grande on quo dicon

los Indios quo traemos on el dicho Galeon para la

Nueva Espaila, quo hay un pa sage quo va 6. Tandaya, yAll so remata la Isla do Abuyo. A la boca

deste pasage so hacen dos Isletas quo to parescora.,

qu6s, la tierra firme, y ella es toda una, y como 6A

dos leguas poco m6.s vuelbe la costa do la Isla

Folipina qu6s la Isla 6. donde esta. Tandaya la

vuelta do Leste. Aqui donde vuelbo la costa la

vuelta do Leste tom6 el sol. en 11 grados y dos tercios, y aqui' ver6.s luego dos Islotas pegadas a' esta

Costa quo va Los to U- este, y mas la vuelta del

Norte como legua y media verAs una Isla Alta y rodonda, y en lo mas alto della hace dos tetas, la una

mayor quo la otra; y on esta Isla do la parto del

Sur de~la hace una zabana; esta Isla es poblada





430 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-1565.

porque se vieron casas en ella, mas de la parte de

Leste della seflalan muchas Islas, dellas ppqueflas,

y dellas grandes: mas tern~s por aviso questa di-cha Isla de la parte del U-ueste della haze una Isleta de piedra, que seflala en ella tres cabezas.

Esta Isleta de piedra estA junto A la misina Isla, y

paresce que hay pasage entre esta Isleta y la de

piedra, mas al U-este de esta dicha Isla como seis

leguas hay una Isla cumplida de Norte Sur, y ver~s

en ella muchas zabanas, y es al parescer muy

cumplida, porque Yo el dieho Piloto no vide, el

cabo que iba la vuelta del Norte della; desta dicha

Isla 4 la de Zub~i quds la vuelta de ---l Sur hay otras,quatro 6 cinco Isletas pequefias: de la Isleta que

tiene Las dos tetas, de aili irdis governando al Norte

y guifiando sobre la quarta del Nordeste, y pasada

esta dicha Isla, luego verats otra Isla al Norte de

esta dicha Isla, easi tamaiia coino la de atras dicha, y la vuelta del U-ueste vera's otra Isla algo

mayor: entre esta Isla quest6A de la parte del U-este,

y la qucsta' de la parte de Leste pasauaos con el GaLeon governando al Norte, y guifiando sobre el

Nordeste: entre la una Isla y la otra habra' como

tres leguas, y Lu~ego descubrimos una tierra questaba por el mismo rumbo que ibamos governando,

que's la Isla llamnada Felipina, y estando Leste

Hueste con la punta, tom6 el sol en 12 grados y

tres quartos, y de aHlLa vuelta del Hueste hacia

una grande ensenada: estando en esta punta, ques





EXPEDICI6N DE LEGAZP. 431

ta' 12 grados y tres quartos se haze una Isla pequeflita questa' do Norte Sur, que della d la Isla habri

como un quarto de legua: entresta Isleta, y la Isla

Felipina, vitnos siete Ai ocho Paraos do Indios pescando: entre esta Isleta y otra questa' do la parte del

U-este della como tres leguas pas6 ei Galeon San

Pedro: De aquesta Isla questA de la parte del U-este

desta Isleta la vuelta del Norueste verAs como A

cinco leguas una Isla grande que tiene dos bolcanes altos: estando con la punta de la Isla do losbolcanes Leste U-este nos tom6 una corriento la

vuelta del Sudueste mas de seis 6' siete leguas, y

nos meti6 entre tres Isletas, y alli en la una dellas

surgiinos questaba mas allegada d la Isla do los

Bol canes, y alli fu 6 el Batel A tierra A tomar agua

y saltado que hubo la Gente salieron los Indios, en

que alli descalabraron muy mal A un soldado, y

Como esto vido la Gente fueron en pos dellos, on

quo ellos fueron huyendo, y so motieron en un

fuerto que tenian, y alli dijo la Gente quo habian

muerto dos 6 tres Indios en quo vinieron A desemparar el fuerte. A esta Isla lo pusitnos nombro el

Peflol. Do alli nos hicimos a' la vela governando A

Los Nordeste, porque el viento era Norto y alli nos

dioron otra vez las corrientes, en quo fuimos A sur.

gir en la Isla questal do la vanda del iluesto do la

Isla Felipina, qu~s la Isla questa' Este Ilueste con la

Isleta questA arrimada Ala, Isla Felipina quits adondo tom6 el sol en 12 grados y tres quartos. A esta





432 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-1665.

Isleta, donde agora surgirnos se le puso nombre la

Asencion: esta Isla es bien poblada: aquf' tomamos

algunos Puercos y cocos y agua aunque habia poca.

Esta Isleta ternA como dos leguas y media de Norte

Sur. De esta Isla Ramnada la Asencion, Jueves A 7

deste presente mes nos hicimos de aq ui A la vela, y

fuimos en demanda de la Isla Felipina para desembocar y seguir nuestro viage, fuimos governando

la vuelta del Nordeste, y fuirnos 'a tomar la Isla Felipina.

Sabado a' 9 de dicho mes tome el sol en 13 grados

largos que aqui es donde se remata la Isla Felipina,

y luego vuelbe la costa la vuelta de Leste. Aquil

donde se remata esta Isla Felipina hay dos 6' tres

Isletas pequei'ias la vuelta del Noroes-te como seis 6

siete leguas hasta, la Isla de los Bolcanes. En medijo

destas seis 6 siete leguas esta' una Isleta pequeftita.

Entre esta Isleta y la Felipina salimos este presente

dia governando A Leste quarta del Nordeste: c6rrese

la costa la vuelta de Leste desta Felipina como diez

leguas, y alli se remata la Isla de la Felipina de la

parte de Leste.

Domingo sigruiente d medio dia parescia, la tierra

de la Felipina A una vista, y la marqu6 y demoraba

al Ilueste, quarta del Sudueste, y estaba della. como

12 legiuas.

Lunes 11 del dicho tom6 el sol en 13 grados y

tres quartos, y este dia eche6 de zingladura al Navio,

32 leguas al Leste quarta del Nordeste: Esta zin





EXPEDICIO6N DE LEGAZPI. 433

gladura se entiende desdel Domingo 'a medio, dia

Jiasta el Lunes A medio, dia,

Martes tome el sol en 14 grados y un sesmo, y

-ech6 de zingladura al Navio, 28 leguas por el Les

Nordeste.

Miercoles siguiente eche' de zingladura quinze

leguas por el Leste quarta del Nordesste.

Jueves siguiente eche' de zing'ladura por el mismno runibo atra's dicho otras 15 leguas.

Viernes siguiente me torn6 alargar el viento al

G3ueste y tomab~a del Sur, y ech6~ al Navio de zingladura 12 legruas.

Sabado sigyuiente tome el sol en 17 grados largos:

ech6 al Navio de zingladura 25 leguas por el Nordeste quarta de Leste.

Domingo siguiente -, 17 de dicho, tom6 el sol en

1 8 r~4, _S largos, y echo al Navio de zingladura 25

leguas.

Lunes siguiente toind el sol en 19 grados, y eclid

de zingladura al Navio 30 leguas por el Nordeste

quarta de Leste, porque era el viento Sueste.

Martes siguiente eclid de zingladura al Navio, 22

leguas por el Leste quarta del Nordeste: aqui me

di6 el viento mas largo.

Miercoles siguiente ech6 de zingladura 16 leguas

por el Leste.

Jueves dia de Corpus Christi que fu 'a' 21 del

dicho, estando, Yo el dicho Piloto junto 'a la Gizola

donde esta' el aguja, vide un farellon por la vanda

28





434 ISLAS FILIPIN~AS. DOC. 34.-1565.

de estribor que parescia un barco questaba surto:

este farellon conforme al punto que traia en mi

carta estdi en altura de 20 grados, por que este dia

no se pudo tomar el sol ni otros dos 6 tres atrds, por

causa de los aguazeros. Este bajo terna de cumplidor de dos leguas y media de Nordeste Sudueste, y

t6n por aviso queste bajo dicho es una piedra muy

pequeflita, y lo dem6os un arracife que revienta mar

en 61. Este dia ech6 de zingladura al Navi'o 25 le-.

guas: este dicho bajo esta' de Zubu' tres cientas leguas, y estA de la punta de las Felipinas que por

otro nombre tenemos puesto Punta del Espiritu

Santo de la parte de Leste 240 legyuas, y est6. Nordeste Sudueste qu.arta del Este U-este con la dicha

punta del Espiritu Santo, conforme al punto que

traia en mi carta.

Viernes siguiente ech6 de zingladura al Navio 20

leguas por el Leste Nordeste.

Sabado siguiente ech6 de zingladura 18 leguas

por el Leste cjuarta del Nordeste: este dia nos di6 el

viento en el Sueste.

Domingo siguiente ech6 al Navio de zingladura

por el mismo rumbo arriba dicho 18 leguas.

ILunes siguiente ech6 de zingladura por el mismo

rumbo catorze leguas.

Martes siguiente eche' de zingladura al Navio 16

leguas por el Leste.

Miercoles siguiente ech6 al Navio de zingladura

12 leguas por el Nordeste quarta de Leste.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 435"a

Jueves siguiente, ech6 al Navio de zingladura,20

leguas por el mismo rumbo arriba, dicho.

Viernes siguiente ech6 de zingladura por el Nordeste 30 leguas.

Sabado siguiente ech6 de zingladura, al Navio

por el rumbo arriba dicho 20 leguas: desde quo, salimos do las Islas Felipinas hasta este presente dia

que era postrero desto presente rues de contino truximos los vientos puntoros por la banda, de estribor.

Domingo 1.0 de Julio tome el sol en 24 grados y

un sesmo, y este dia, nos dio6 ol viento en el Sueste:

ech6 do zingladura 15 leguas por el Nordeste.

Lunes siguiento tom6 el sol en-25 grados y un

tercio: ech6 do zingladura, 24 loguas por el INordeste,

quarta del Norto.

Martes tome el sol on.27 grados, largos: eche6 de,

q~jj1adiuxa treinta, leguas por el mismo rumbo.

Miercoles ech6 de zingladura, al Navio 20 leguas

por el Nor-Nordeste: este dia, tome el estrella del

Norte en 29 grados menos un quarto.

Jueves tonu6 el sol en 29 grados y un tercio, y

ech6 de zingladura 24 leguas, por el Nor-Nordeste.

Este dia nos di6 el vionto en Los Nordeste, y biramos la vuelta del Suoste, y este dicho dia d las 11I

nos di6 el viento on el Es-Sueste, y biramos la

vuolta del Nordeste.

Vfiornes siguiente tome' el sol on 30 grados: ech6

de zingladura 17 leguas por el Nordeste quarta del

Norte.





436 ISLAS TILIPINAS. DOC. 34.-1565.

Sabado. siguiente tom,6 el sol en 30 grados y dos

tercios: ecb.6 al Navio, de zingladura 14 leguas por

el Nordeste quarta del Norte.

Domingo siguiente ech6 de zingladura al Navio

ocho leguas: este dia nos di6 el viento en el ilueste,

y fu6 rodando por el Sudueste hasta ponerse en el

Susudueste, y ansi fuimos governando por el Leste.

Lunes siguiente tom6 el sol en 31 grados menos

un quinto, y este dia ech6 de zingladura 18 leguas.

Martes ech6 de zingladura 30 leguas por el

Leste.

Miercoles siguiente tom6 el sol en 30 grados y

dos tercios: eche' de zingyladura 45 legYuas por el

Leste.

Jueves siguiente tom6 el sol 30 grados y un tercio: e~sto que disminuymos en altura yendo por el

Leste es 6d causa que, nordestean las Agujas, y este

dia ech6 do zingladura treinta y ocho leguas.

Yiernes siguiente ech6 de zingladura ~27 leguas

al Leste.

Sabado siguiente tome' el sol en 31 grados menos

un sesmo, y este dia ech6 de zingladura al Yavio,

por el Leste quarta, del Nordeste (1). Esto, dia nos escase6 el viento, de manera que fuinios governando

A Les Nordeste, hasta dos 6' tres horas do la noche,

y luego, nos fue' escaseando do manera que fu6 cor



(1) Aquf se ha oxmitido la distancia estimada, 6 sea lo que echd de sin~gladura, sin que en la copia se advierta dicha ornisi6n.





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 47





437





riendo por el Nordeste hasta ei Domingo por la

mafiana, y luego nos fu6 mas escaseando el viento

que fue, gue (sic) governando al Norte quarta el

Nordeste. Este propio dia que fu6 Domingo, antes

que fuese de dia tome' el estrella del Norte en 31

grados y medio y tambien tome' el Sol en 31 grados

y dos tercios y ech6 de zingladura al Navio 22 leguas

conforme 'a los rumbos que arriba, tengo dicho.

Lunes nos di6 el viento escaso y fuimos corriendo al Norte y di la quarta del Nordeste, y alli' nos

di6 el viento en el Nordeste, y luego viramos la

vuelta de Les-Sueste.

Martes torine el estrella del Norte en 32 grados y

un sesmo, y veniamos governando al Es-Sueste,

y haciamos el camino de Sueste, porque ei Aguja

nordesteaba una quarta escasa, y otra que la Nao

ahaiaia; pur manera que del camino del Es-Sueste

haciamos el camino del Sueste.

Miercoles d medio dia anduve do una vuelta y

otra: ganaria la Nao conforme al punto que traia

en mi carta la. vuelta del Este 17 leguas. Este dia

nos did el viento en el Este, unas veces 1unas largo,

y otras Inds escaso, y ansi giramos la vuelta del

Nordeste y andabamos conforme arriba dicho.

Jueves antes que fu6 de dia tome' ei Estrella del

Norte en 32 grados y medio. A medio dia tom6 el

sol en 32 grados y un tercio largos: este dia ech6

de zinglad nra al Navio 18 leguas por el Nordeste.

Viernes 20 del dicho tome' el sol en. 33 grados y





438 ISLAS FILIPINAS: DOC. 34.-1563".

tres quintos: ech6 de zingladura 20 leguas por el

Norte quarta del Nordeste.

Sabado siguiente ech6 de zingladura 22 leguas,

al Norto quarta del Nordeste, y este dia en la noche tome' el Estrella del Norte en 35 grados y

medijo.

IDomingo dia de la Madalena tom6 el sol en 36

grados y un tercio largos, y ech6 de zingladura 22

leguas por el Nor-Nordeste: este dia nos di6 ol

viento en el Sur, y fuimos corriendo por el Lesto:

este dia tome' el Estrella del Norte en 36 grados y

medio escasos.

Lunes por la mafiana, tom6 el Estrella del Norto

en 36 grados y un tercio largos, y tambien tome,

este dia el sol en 36 grados y un quarto y ech6 do

zingladura 14 leguas.

Martes ech6 de zingladura al Navio 22 leguas

por el Leste.

Miercoles dia del Seflor Santiago tom6e el sol en

36 grados, y esto que disminuimos por el Leste A

causa quo nordestean las agujas: este dia ech6 do

zingladura 32 leguas por el Leste.

Jueves 26 del dicho, quo fu6 dia de Sefiora Santa

Ana, ech6 do zingladura 27 leguas.

Viernes ech6 do zingladura al Navio por el Losto 30 leguas y parte del camino al Leste quarta del

Nordeste.

Sabado tom6 el sol en 36 grados y tres quartos:

ech6 do zingladura al Navio 35 leguas por ol Es





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 439

Nordeste, por que, el viento era Sueste y tomaba

del Sur.

Domingo ech6 de Zingiadura 17 leguas por el

Leste quarta del Nordeste: este dia nos di6 ei viento al, Sudueste.

Lunes tom6 el sol en 37 grados -y un quinto y

ech6 de zingladura al Navio 10 leguas por el Leste.

Martes tovimos calma y este dia en la tarde tovimos viento al Nor-Nordeste.

Miercoles 1.0 de Agosto fuimos governando al

Leste quarta del Sudueste (1), y otras veces al EsSueste, y otras veces al Sueste hasta medio dia que

nos di6 ei viento al Leste y viramos la vuelta al

Nor Nordeste y conforme al punto que, echM en m

carta hail6 que habia ganado ocho leguas por los

ruinbos arriba dichos.

J-,veas tom'el sol en 38 grados escasos: ech6 de

zingladura al Navio 17 leguas por ci Nor Nordeste

quarta del Norte.

Viernes fuimos corriendo al Norte quarta del

Nordeste, y este dia tom6 el sol en 39 grados largos, y respondiome conforme al sol quc, habia tornado 20 leguas.

Sabado fuimuos comno tres leguas la vuelta del

(1) Aunque asi dice la copia, debe decir Sudeste, como, f6.cilmente cornprenderA quien sepa cuartear la aguja y entienda algo de navegaci6n.

Tampoco pueden extrafaiarse los errores materiales de copia 6 imprenta en

los rumbos de la aguja, por sonar con tanta semejanza para ei que no entienda del arte n.Autica, corno disparidad encuentra el oido, acostumbrado

inteigente.





440 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-15)65.

Norte quarta del Nordeste, y algunas vezes al Nor

Nordeste, y luego nos di6 el viento en el Nordeste

y viramos la vuelta del Sueste; de manera quo, ganariamos conforrue a]. punto que traia en mi carta

cinco leguas la vuelta de TLeste.

Domingo ech6 do zingladura al Naxzio 30 leguas

haciendo el camino a]. Sueste en que (1) algunas vozes

i1amnos al Es Suesto, y otras vezes a]. Suoste quarta del Loste, y eche' todo el camino al Sueste por lo

que nordesteaba el Aguja y por lo quo abatiamos.

Lunes ech6 de zircgiadura al Navio 27 le -;uas

por el Sueste quarta del Stir dando el resgruardo

arriba dicho.

Martes 7 do diciio tom6elc sol en 35 grado sy

eclid do zing-ladura al. Navio 22 leg-uas por el Sur

quarta del Sueste.

Miercoles echd" do zingladura 22 leguas por el

Sueste, y este dicho dia tom6 el sol, en 34 grados

inenos un quinto.

Jueves ech6 do zingladura 20 leguas por el

Sueste.

Viernes 10 del dicho tome' el sol en 31 grados y

tres quintos: ech.o do zingladura 24 loguas por ci

Sueste.

Sabado tom6 ci sol on 30 grados y dos tercios:

ecli' do zingladura 17 leguas por ci Suoste: oste,

dicho dia nos di6 ci viento al, Sueste quo nos duro

(1) En nota sobre otro derrotero se ha advertido ya que A estas dos palabras solfan dar el valor que hoy tiene aunque.





EXPEDICION DE LEGAZPI. 41





441





una hora antes, y luego nos di6 bonanza, y luego

tornamos d virar.

Domingo fuimos gobernando como diez leguas

la vuelta del Sueste, que se entiende desde el Sabado atras dicho, hasta media noche y aquella hora

viramos la vuelta del Nor Nordeste iriamos como,

cinco leguas: enti~ndese la zingladura del Domingo dendel Sabado 'a medio dia hasta el Do,mingo A medio dia.

Lunes tubimos calma: Martes nos di6 el viento

en el Sudueste, y andariauzos como 6 leguas la

vucita de Leste.

Miercoles tom6 el sol. en 31 gyrados escasos, y

ech6 de zingladura 16 leguas por el Leste: este dia

nos di6 el viento en el Sueste.

Juebes tome' el sol en 31 grados y medijo: ech6 de

~zingladhtra quinze legnas por el Nordeste quarta

del Norte

Viernes 17 del dicho tomn, el sol en 32 grados y

medio escasos: eche' de zingladura 17 leguas por el

ZN ordeste.

Sabado eche' de zing-ladura 29 legruas por el NorNordeste, conforme d la altura que se tomo6 en el

Navio que fa6 34 grados.

Domingo anduvimos do una vuelta y otra y ganaria confortne al punto que ech6 en mi carta 10

leguas la vuelta del Nordeste.

Lunes 20 del dicho, marqu6 mai Aguja estando

las guardas en el Sudueste y hall questaba fija'al





442





42 ISLAS FILIPINAS. DOc. 34.-1565.





Norte, y ecli6 de zingladura 20 leguas por el Sueste.

Martes tome' el sol en 30 grados y dos tercios.

este dia hicimos dos vueltas, en que andariamos

quinze leguas la vuelta del Susueste y seis leguas

la vuelta del Nordeste quarta del Norte.

Miercoles tom6 el sol en 34 gorados largos y este

dia por el Nordeste en que algunas vezes ibamos

governando al Nordeste quarta de Leste, y otras

vezes tomando mas de Leste, y otras mas escaso, en

que j amas podiamos echar rumbo cierto, por andar

el viento jugando -y no estar fijo en un lugar, y

echariamos todo el camino por el Nordeste de zingladura 30 leguas.

Juebes tom6 el sol en 35 grados largos: ech6 de

zin gladura 15 leguas.

Viernes eclid de zingladura cinco leguas por el

Nordeste y este dia tome' el sol en 35 grados y un

quarto.

Sabado eclid de zingladura seis leguas por el

Este, porque el viento era bonanza por el Ilueste.

Domingoo 26 del dicho tom6 el sol en 35 grados

menos un sesmo y ech16 de zingladura al Navio 16

leguas, que mue respondi6 todo el camino d Les

Sueste, y por esto entendi que las aguas me habian

avatido porque habiamos governado al Leste 6 algunas vezes al Leste quarta del Sueste, y por esto

tube entendido que me habian abatido las aguas:

era el viento Nor Nordeste, y algunas vezes toinaba

del Norte,





4





EXPEDICION DE LEGAZPI.43





443





Lunes iriamos como quinze horas la vuelta de

Les-Sueste, y andaria, el Navio 16 leguas, y lo

demas nos di6 unos aguazeros con calmas.

Martes 28 del dicho toin6 el sol en 35 grados menos seis minutos, y este dia fuimos como tres legu~as la vuelta del Sur, y lu ego nos di6 el viento en

el Sueste, y algunas vezes en el Es-Sueste, y ansi fuimos govern ando al Nordeste, y algunas vrezes al EsNordeste, y este dia ech6 de zingladura 16 leguas.

Miercoles fufimos governando al Nordeste quarta

*de Leste, y algunas vezes al Les-Nordeste porque

el viento era Sueste, y algunas vezes era ruas largo,

y otras rmas escaso: ecli6 de zingladura 30 leguas.

Juebes nos di6 el viento tanto y con aguazeros

que nos hizo ir sin velas de gabia: este dia ech6 de

zin gladura 24 leguais por el Nordeste.

~V~~~eche' de zingladura 18 leguas por el

Nordeste quarta del Norte, porque este dia nos di6 el

viento en el Sueste.

Sabado 1.0 de Septiembre tom6 el sol en 38 gorados y medio larg-os: este dia tenia mi punto en

altura, de 37 grados ydos tercios, y esto que va A

decir de lo pie tenia mi punto 6. los 38 grados y

medio largos me enmend6 de Norte-Sur, porque

este dia el viento fu6 calma, y por la mucha Mar

que de los dias pasados teniamos tengo entendido

que habiamos aizado en altura, y tamlbien podria,

ser que la Nao hubiese andado m~s de lo quo Yo 10

habia echado de zingladura estos tres dias.





444 ISLAS FILIPINAS. DOc. 34.-1565".

Domingo ech6' de zingladura tres leguas d Les

Nordeste: esta zingladura entiendese desdel Sabado

~~medio dia hasta el Domingo d medio dia y " esta

hora. nos dio6 el viento en el Sueste que con un

aguazero que nos hizo tomar las velas de Gabia, y

cuando vino A media noche nos di6 tan recio que

nos hizo sacar las bonetas.

Lunes ech6' de zingladura' al Navio 24 leguas por

el Nordeste dando su. resguardo al mucho viento

que traiamos y mar. Este dia en la tarde nos dio6

tanto viento que hubimos de reparar, por que habia

mucha serrazon, por que algunos de los que echaban punto conforme Ai su. carta se hallaban con

tierra de ia Nueva Espafia, y Ai media noche nos

di6 el viento en el Su-Sudueste y hicimos vein

governando al Sueste quarta A Leste.

Martes tom6 el sol en 39 grados y un tercio, y

este dia hicimos vein, y echo de zingladura al

Navio, 12 leguas. Este dia mandaron governar al

Sueste en que Yo fui de parescer que governasemos

6 Les-Sueste por. que Yo me hallaba de tierra, de 41

grados 11 8 leguas por la figura de mi Carta, y conforme A otra figura que Yo habia visto del Padre

Prior Fray Andr~s de Urdaneta me hallaba d 'a tierra.de 41 grados, como arriba tengoo- dicho, 21 0 leg-uas

de la misma tierra, y esta longitud que habia en

una Carta mnas que en otra era causa que la figura

do mi Carta tendia mds la tierra la vuelta del U-Este

que no la otra en que ambas eran iguales en longi





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 445

tud del Puerto de la Navidad hasta el do Zubu.

Miercoles 15 del dicho tomb el sol en 38 grados

y un quarto largos: esto dia eclid do Zingladura 33

loguas por el Suesto quarta do Leste.

Juebes tome el sol en 37 grados y un tercio: este

dia andubo el Navio 25 leguas por ol Suesto; el

viento era Suduesto, y A esta hora mandamos governar al Los-Sueste.

Viernes tome' el sol on 37 grados y un tercio:

este dia ech6 do zingladura 16 leguas por el Leste

por que el viento era Sur, y tom'aba del Suesto

Sabado tom6 el sol en 37 grados y medlo escasos

y och6 do zingladur a 2.5 leguas por el Leste, y osto

quo multiplicamos en altura A causa quol viento

no nos dejaba ir al Leste algunas vezos.

Domingo eche' do zingladura al Navio 20 loguas

por el Leste.

Lunes 10 del dioho torn6 el sol on 37 grados y

mnedio: esto dia ech6 do zingladura cinco leguas por

el Lesto quarta del Suesto.

Martes ech6 do zingladura al Navio 6 loguas por

el Los-Suosto.

Miercoles ech6 do zingladura 23 leguas por el

Lesto y era ol viento Su-Suosto y tornaba del Sur:

esto dia nos di6 en el Suduoste, ibamos govornando

A Los-Suoste.

Juebes ech6 do zingladura 27 leguas por el Los

Suesto on quo do nocho governabamos al Sueste

quarta al Losto por quo me hallaba por mi carta 23





446 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-1565.

leguas, de la tierra mas cercana y me demoraba al

INordeste y por el Es- Sueste me hallaba 74 leguas

de la tierra por mi carta.

Yiernes echo de zingladura 14 leguas por el Leste

quarta del Sueste, y este dia marcamos las Aguj as

y por la que governaba nordesteaba, la que traiamos

dos tercios de quarta, y por una mia que tenia marcada que la habia Yo marcado en el Puerto de la

Navidad tambien la marque' esta noche y nordesteaba media cuarta escasa.

Sabado, 15 del dicho ech.6 de zingladura 30 leguas

la initad del camino 'a Leste quarta, del Sueste, y la

otra mitad At Les-Sueste. Esta quarta que governabamros mas largo de noche d causa que nos hallabamos con la tierra, que Yo el dicho Rodrigo de Espinosa Piloto oi por noche me hallaba con la tierra

por la fig-ura de ml carta, y mas digo que del Puerto

de Zubu hasta donde estoy con mi punto hd~lome

1545 leguas, y estoy en altura de 36 grados largos,

y Ai esta hora me halle del Puerto de la Galera ocho,

leguas, y la tenia al, Leste, y por la carta que vengo echando punto del Puerto de Zubu hasta el de

la Navidad ech6' de longitud dos mul leguas.

Domingo 16 del dicho tom6 el sol en 35 grados

-y tres quintos de grado, y este dia eche' de, zin gladura 28 leguas, y este dia fuimos de parescer que

governasemos Ai Leste, y este dia nos di16 el viento,

en el Norte.

Lunes ech6 de zingladura al Navio 36 leguas por





EXPEDICI6N DE LEGAZPI. 447?

el Les-Sueste, y este dia nos di6 tanto viento Norte

que nos hizo tomar Las velas de Gabia.

Martes 18 del dicho Septiembro 6. las 7 de la maflana estando asentado en la silla Yo ei dicho Piloto

vi tierra por la vanda de estribor por que yvamnos

amurados do la banda do ababor y luego mand.6 cazar A. popa: las sei'ias que tiene esta Isla son Las siguientes: es una Isla questa' Nor-Nordeste Su-.

Sudueste, y en ci medio delia es aita, y de la una

parte y de la otra le eaen dos puntas deigadas: y de

la parte del Noroeste della como A. iegua y mnedia

echla una piedra que paresce fucra del agua. A osta

Isla la puse nomnbre la 1)cseada: estar6. en altura do

33 grados y tres quartos, y estaria quando la vide

della como cinco leguas, y ansi fuimos governando

aL Sur quarta al Sueste, y este dia toin6 ci soL en

33.grados y un qu arto y por ci tanto digo que la

tierra quo vi estar6. en aitura de 33 grados y tres

quartos. Desde ci Lunes 6. medlo dia hasta ci Martes

A. la hora quo vido la tierra ech6 de zingladura al

INavio 30 leguas por ci Es-Sueste,.y este dia no osanios ir 'a descubrir la tierra a' causa que habia mucho viento y estaba la tierra ahumada, y ansi fuimos de parescer quo governAsemos al Sur quarta ci

Sueste, por dar reguardo A. la tierra; porque conforme 6. mi punto (que) Yo ci dicho Piloto traia fize quo

era una Isia questaba en aitura de 34 grados escasos,

y Los demas quo echaban p unto se hailaban en la

tierra. Este dia me hall6 del Puerto do Zubu hasta





448 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-1565.

donde tonia mi punto este propio dia 1650 leguas.

Miercoles tome' el sot en 31 grados rnonos un

sesmo: este dia ech6 de zingladura quarenta y seis

leguas al Navi'6 por el Sur quarta el Sueste.

Juebes eche' do zingladura 36 legruas la mitad del

camino at Sur, y la otra at Sur quarta del Sueste:

de manera que dando el regruardo 6. la Aguja media

quarta que noroesteaba me responde el cainino todo

at Stir quarta el Sueste, y este dia fuimos de parescer que governasomos at Sueste por questabamos

Leste Hues~te con Isla de Zedros.

Viernes tom6 et sot en 28 grados escasos: eche'

do zingladura 38 legruas on diferentes rumbos, en

que las ocho leguas at Sueste y 20 leguas 6. LesSueste y las demas A. Lesto quarta del Sueste porque

ibamos en demanda do la tiorra.

Sabado 22 dot dicho tom6 el sol en 27 grados y

2, tercios; 6 ech6 do zingladura at Navio veinte loguas por el Leste, y con venir gobernando at Leste

habemos abaj ado en altura y mas lo quo noroesteaba

et aguja y con todo es0 habemos abaj ado en altura:

Este dia A. las ocho do la mafiana estando un Marinero at timon quo so itamaba Andrea, me dijo, que

via tierra, 6 Yo el dicho Piloto me fl' A. la G3avia y

vi quo era tierra, quo parescia una Isla, y la marqu6, 6 me demoraba 6. Los Nordeste, y luegYo 50 CUbrio6, do manera quo me puso en duda quo no era

tiorra. A las 3 do ta tarde estando Yo et dicho Piloto arrimado 6. la gizota vitla tierra, y tuego tom6





EXPEDICION DE LEGAZPI.49





449





el aguja y marque' la tierra, y me demoraba al

Nordeste quarta el Leste y aun tornaba de Les Nordeste: es tierra alta, y estard en altura de 28 grados

largos, y habia de mi d la tierra doze leguas, y

dende medlo dia hasta la hora que la vi andaria el

Navio quatro leguas: de manera que estaria de medio dia 16 leguas y por la parte del Nordeste della

descubria una tierra alta amogotada.

Doming~o quando amanesci6' vimos la costa ques

tierra alta y hace algunas quebradas, y tambien

virnos la tierra que habiamos visto el dia antes, y

la marque" y me denioraba at Norte quarta al

Noroeste: esta tierra es mnas alta que ninguna de

quantas parescen en la costa: tom6 el sol en 27

grados y un tereio, y de aqui donde tome el sol

mne demoraba una punta at Sueste quarta del Leste:

liamase, esta punta Santa Catalina: estaba de mu A

esta hora 4 leguas y estard como digo esta punta

en altura de 27 grados y un quinto, porque de donde

tome el sot 'a la punta me demoraba al Sueste quarta

de Leste. Desta punta 'a la tierra que habiamos visto

el dia antes se corre la costa Noroeste Sueste: toda

esta tierra es pelada desta punta que estA en altura

de 27 grados y un quinto, es un medano de arena;

por encima della hace unas matas que parescen cepas de lana, y en doblando esta punta ha-ce una

ensenada, y luego verAs 3 pefioles en quel de en-.

medio es mayor y hace una teta en medio, y A un

lado hace otra teta y el questA de la parte del Sur

29





450 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-15`65.

es mas mediano, y de la parte del Norte mas pequer'lo que ninguno y de la tierra questA sobre la

Mar es alta: Destos pefioles 6 la punta atrdis dicha

es tierra baja toda y al parescer arenales: desta

punta dicha Santa Catalina va la costa como treze

leguas la vuelta de Les Sueste, y alli' hace una

punta de tierra doblada que la quest&amp; de los pefioles

sobre, la Mar.

Lunes tom.6 el sol. en 25 grados y 3 quintos dende

tom6 el sol: hasta esta ora. andubo el Navio 51 leguas echando, el camino al Sueste quarta el Leste:

estaria cuando tom6 el sol de la tierra dos leguas: de.

aqui va la costa como quinze leguas, y al remate

destas quinze leguas verds una tierra alta 6~ manera

de Isla que no me detertuino si es Isla, porque

quando liegamos alla' era noche: Para salir Jesta

tierra baja has de governar al Susudueste de donde

toin6 el sol este dia hasta doblar la tierra pie se-:flala como Isla. En estas quinze leguias 'a dos leguas

hallaras fondo en 15 y en 20 brazos y todo arena,

de luengo de costa arrecifes, y no te liegues mucho

en tierra quando pasares esta tierra que hace como

Isla: tom6 el estrella estando las guardas en el Sudueste en 24 grados y 3 quartos, y como 'a dos leguas la vuelta de Les- Sueste hace otra tierra alta

de cumplidor de siete leguas y luego seflala una

ensenada, y luego va la tierra alta como ocho leguas, y alli sale una punta con unos mogotillos que

caen sobre la Mar.





EXPEDICI6 DE LEGAZPI. 451

Martes tom6 el sol en 24 grados: de donde tome

este dia el sol marque' esta punta y me demoraba

a' Les-Nordeste, y estaria desta punta ocho leguas

que sefiala los mogotes sobre la Mar: correse de la

tierra atr~is dicha A esta punta al Sueste: doblando

esta dicha punta dicen que hay un Puerto, y luego

va la tierra baja.

Miercoles tom6 el sol en 23 grados y un quarto:

estaria de tierra tres leg-uas, y tenia una tierra alta

Ai Leste; y la vuelta del Sueste, salia una punta baj a, y estaria de mi como nueve leguas qu6s uin tercio largo de grado por donde me demoraba que era

al Sueste: de manera que sacAndolo de la altura

que tom6 estaria la punta 23 grados menos uin

ochavo de grado: este dia andubo la Nao por el

Leste quarta el Sueste 15 leguas, y de donde tenia

_lpunto de las quinze leguas ficrinopre

Sueste quarta de Leste hasta ponerme en altura de

23 grados y tin quarto que es el altura que tom6.

Este dia ha11s que andubo el Navio 30 leguas. Esta

costa se corre Noroeste Sueste, y esta punta arriba,

dicha es el remate de la tierra de la California: estA

en altura de 23 grados menos un ochavo. Las seflas

que tiene esta costa son las siguientes: de la tierra

alta va una punta de tierra baja de curnplidor de

dos leg-uas la vuelta del Sueste, que's A donde se

remata la dicha tierra, y sobre la punta hace tin

pan redondo que seilala como Isla, y es toda tierra

firme, y en la parte de la tierra hace otro mogotQ





452 ISLAS FLILIPINAS. DOG. 34.-1565.

de manera de pan de azucar, y ei pan que estA

sobre la Mar hace una mancha blanca que toma la

mitad del pan, y luego sefliala mas A la Mar una

zeja negra, y A esta punta le puse nomabre Cabo

blanco, por la mancha blanca arriba dicha, y esta

noche muri6 el Maese y lo echamos A la Mar sobre

este Cabo; y esta noche marqu6 el Aguja y hall6

questaba fija al Norte.

Jueves 27 del dicho toin6 el sol en 22 grados y

un tercio: este dia andubo el Navio 28 leguas en

que vine corriendo al Sueste, hasta ponerme Nor-d

deste-Sudueste con ei Cabo arriba dicho, y de alli

vine corriendo di Les-Sueste hasta Ponerme en al-.

tura de 22 grados y un tercio qu6s ci altura que

tome este dia, y mnc respondi6 todo ei cainino al

Sueste quarta al Leste y asi mc respondi6 las 28

leguas arriba dichas: este dia murid ci Piloto mayor Esteban Rodriguez: muri6 entre las 9 y las 10

de la maflana.

Viernes 28 del dicho tome' ci sol en 21 grados y

mnedio menos dos minutos: hall que habia andado

el Navio conforme al altura 28 leguas por el LesSueste. Este dia entre las 2 y las 3 de la tarde des-.

cubrimos dos Islas, y las mnarqu6; y la questaba &amp;.

la banda del Noroeste me demoraba d -Leste y to-.

inaba de la quarta del Sueste y la otra al Lcsto

quarta al Sueste: estaba, esta Isla que estaba al Nor.oeste de mi como onzc leguas quando la vide A m-i

parescer: de manera que cuando tom6 ci sol esto





EXPEDICIONT DE LEGAZPI. 453

dia A inedio, dia estaria de mi esta dicha Isla mag

zercana quinze leguas, por que es tierra alta y

conforme al punto que Yo traia estAi esta Isla de la

parte del Noroeste en 21 grados y un terejo, y

quando la descubrimos fuimos governando la vuelta de Leste por ver que Islas eran, y antes que liegasemos di ellas como cinco 6 seis leguas nos anocheci6, y asi paresci6' al Padre Prior (1) y 4 mi quo

fuesemos governando al Suesto, por que conforino

4t una figura quel traia estaban estas Islas cerca do

la tierra firme, y por mi figura estarian estas Islas

dle Cabo de Corrientes como 36 leguas Nor-Noroeste

Su-Sueste, y el Padre Prior por su figura tomaba al

Cabo do Corrientes al Sueste.

Sabado quando amaneseio vimos las Islas arriba

dichas, y mas otra que so habia descubierto de la

pA*edel Sueste y 6i esta hora las marqu.6 y la

questaba do la parto del Noroeste do todas tres me

demoraba al Nonte, y esta Isla es alta, y do la pante

del Nonoeste y del Sueste echa unas puiltas delgadas y tambien marque' la del medio, y me demoraba al Nonte quarta del Nordeste, y es tambien

alta y echa las mismas puntas quo tieno la Isla

arriba dicha. Esta Isla del medio do la pante del

Sueste sale una tierra quo al parescer me paresci6

Isleta, aunque en esto no me, detenmino por estar

lejos: estas dos Islas arriba dichas serdn do cumpli



(1) Alude A. Fray Andr~s de Urdaneta.





454 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-1565.

dor de tres leguas cada -una dellas: la quest&amp; mas

al Sueste de todas ella-s es una Isla pequefia y altay redonda y echa de la parte del Sueste una tierra

bagita que parecia ser Isleta: estas tres Islas se corren Noroeste Sueste: estard la Isla que estdi de la

parte del Noroeste di la del Sueste como ocho 6 nueve, leguas: la que estd m~s al, Noroeste destas tres

Islas arriba dichas estd con la punta de la C alifornia, liarnada por otro nombre Cabo blanco: correse

desta Isla a' Cabo-Blanco Les Sueste Uues-Noroeste,

y hay desta dicha Isla al Cabo blanco, 68 leguas

conforme a' mi punto que Yo, traia, en mi Carta. A

esta hora vimos tierra, la vuelta del Sueste quarta

al Leste. Este dia que fu6 sabado, tome el sol en

20 grados y medio: echo' de zingladura al, Navio

quatro, leguias por el Les-Sueste y cinco, por el

Leste. De alli' fui governando por el Sueste hasta

ponerme en altura de los 20 grados y medio, y

asi me respondi6 que habia andado el Navio 27

leguas por el Sueste, y tomaba de la quarta de

Leste. La tierra arriba dicha que me demoraba A

Leste quarta del Sueste la reconoscimos entre las,

quatro y las cinco de la tarde que era la costa del

Cabo de Corrientes que -va para el Puerto de la

Navidad, y 6. esta hora, marque' una de las tres Islas

que es la questa' de la parte del Sueste, y tambien

marqu6 la tierra firme, y asi visto conforme 6. los

rumbos que marqu6, la dicha Isla y la tierra, firme.

tante6 en mi Carta y hall6 questaba la- Isla de la





EXPEDici6N DE LEGAZPI.45





455





tierra que vide diez 6 ocho leguas, y quo estaria la

tierra en altura de 20 grados largos.

Domingo 30 del dicho quando amanesci6 vimos

la costa arriba dicha y no conosci la tierra por no

haber estado en ella, mas por la figura de m'i carta

haill questaba entre ol Puerto de la Navidad y el

Cabo de Corrientes, y aquil nos calm6 el viento, y

conosci que iban la~s aguas al. Noroeste. Este dicho,

dia tom6 el sol en 20 grados inenos un sesmo, y

por el sol conosci' questaba del Puerto de la Navidad doze leguas por el Su-este conforme al. altura

quo yo tom6 en el dicho Puerto quo fu6, 19 grados

y un tercio: por el tanto digo questaba del Puerto

doze leguas: quando tom6 este dia el sol estaria, do

tierra dos leguas ymedia: las sefias quo tom6 aqui

son las siguientes: La vuelta del Nordesto verds

wattti*&amp;pra alta y amogotada, y do la parte del Suesto

della hace dos totas altas, y en cada una destas tetas so parten en dos, y alli sefiala corno sillas ginotas; y en medio destas quatro tetas hace una quobrada y do cada parto deja dos tetas juntas: esta os

la seiia questd en la tierra alta, y como dt dos leguas

y media la vuelta del Lesto vera's un farellon. do

piedra pequefiito. En este farellon. dicen quo hay

dos Rlios en la tierra frontera del dicho farellon, on

quo vienen d pescar do Xamela, quo seral quatro leguas deste dicho farellon: toda esta costa cerca de

la Mar es arenal. blauco, y sobre Chamela ostan dos

6 tres farellones do piedra cerca do la tierra, y alli





456 ISLAS FILIPINAS. DOC. 34.-1565.

dicen questan las pesquerias: de aqui al Puerto de

la Navidad ponen diez leguas.

Lunes quando amanesci6 'a 1.0 de Octubre aflo

del nascimiento de nuestro Seflor y Salvador JesuChristo de 1565 aflos amanescimos sobre el Puerto

de la Navidad, y Ai esta hora. mir6i en mi carta y

vide que habia andado 1892 leguas desdel Puerto

de Zubu fasta el Puerto de la Navidad, y Ai esta

hora me fui al Capitan y le dige, qpe 6~ donde

mandaba, que Ilebase ei Navio, porque estabanaos

sobre el Puerto de la Navidad, y el me mand6' que

lo liebase at Puerto de Acapulco, y obedesci' d su

mandado, en que (1) en la Nao al presente no habia

mas de diez hasta diez 6 ocho hombres que pudiesen

trabajar, porque los dema's estaban enfermos, y otros

diez y seis que se nos murieron, allegramos 6d este

Puerto de Acapulco Lunes d 8 deste presente mes

de Octubre con harto trabajo que traia toda la

Gente (l).= Rodrigo de Espinosa Piloto. =(Ori~q. A.

de I.)

(1') Por aunque.

(2) Existe otro, Derrotero de este 'viaje, por Esteban Rodriguez, Piloto

mayor: hAllase incompleto por haber fallecido este navegante en la mar el

dia 27 de Septiembre entre nueve y diez de la maiariaa, como expresa Rodrigo de Espinosa, V. p6g. 452.





EXPEDICION DE LEGAZPI.47





457





35.

(Ailo de 1565.)-Dos declaraciones que hicieron en la nao nombrada San

Pedro viniendo navegando de las islas del Poniente para Nueva Espaffa

los dias 9 de Julio y 18 de Septiembre de 1565 el Piloto mayor Estevan

Rodrfguez y el Piloto Rodrigo de Espinosa, y el Contrarnaestre Francisco

de Astigarrivia, por mandado de su Capitdn Felipe de Salcedo: la primera,

del camino que habia desde el Puerto de la Navidad hasta la isla de Zubu,

seglln las cartas de navegar que traian y la opini6n de cada uno de elloa;

y la segunda, del que habian andado desde el Puerto de Zubu hasta la tierra

quev'ieron aquel dia (18 de Septiembre) en altura de 33grados yutncuarto

en las costas de la California, y de la mayor altura d que subieron durante

su navegaci6n.-(C6. i. deN. t.0 17, d. n. 20.)

Lunes A, 9 de Julio de 1565 aflos, el muy Magnifico Seftor Felipe de Saizedo Capitan desta Nao

San Pedro que va de vuelta 6L la N4ueva Espaffa

pidi6 al Piloto mayor, y al Piloto Rodrigo de Espi.uosa..a.imismo Piloto de la dicha Nao, y 6, Francisco de Astigarribia contramaestre de la dicha

Nao, que tambien echa punto y cartea, que les

pedia tanteasen el camino que habia desde el Puerto

de la Navidad hasta las Islas de Zubu conforme A,

las cartas de naveg'ar que traian, y tambien se declarasen en la opinion que cada uno tenia del camino que habia conforme al parescer de cada uno,

dellos, desde el dicho Puerto de Navidad 6 la dicha

Isla de Zubu, para que, conformne a' coino agora se

hallasen que, naveg'aban desde la dicha Isla de Zubu

al Pue rto de la Navidad, se entendiese el dicho camino mas verificadamnente para que m~ejor relacion





458 ISLAS FILIPINAS. DOC. 3 5.-1566.

so pudiese hacer A Su Magestad=Felipe Salzedo.=

Luego el dicho Piloto mayor tanteo6 y midid por

su Carta de navegar las leguas que habia segun la

figura de dicha Carta, y hall6 haber 1850 leguas;

empero dijo, que conforme A lo que el habia navegado segun su punto habia traido desde el dicho,

Puerto de la Navidad hasta la Isla de Zubu que estA

en altura de 1 0 grados y medl o Ai la parte del Norte

le paresci6 que habia dos mil leguas poco mas, 6

imenos, y lo firm6 de su nombre=Esteban Rodriguez.=

Asi mismo el dicho Rodrigo de la Isla (1) Piloto

de la dicha Nao dijo, que por una Carta antigua

quo el traia, que hay desde el dicho Puerto de la

Navidad hasta la Isla do Zubu mas de 1370 leguas;

poro conformo a' lo que el halla haber navogado

liabrA 2030 loguas, y lo firm6 de su nombro=Rodrigo de la Isla Espinosa.=

Asi mismo el dicho Francisco de Astigarribia

contramaestro de la dicha Nao dijo, que por la carta

que ha traido do navegar halla pie hay desde el

dicho Puerto do la Navidad hasta la dicha Isla de

Zubu 1850 loguas; pero conforino al punto que

trujo hall.6 haber 2010 loguas, y lo firmo6 do su

nonibre==Francisco de, Astigarribia.==

Todo lo que dicho es, y arriba se contieno doy

(1) En las dem~s Relaciones se le suprime este apellido Isla, quizd para

distinguirlo de Joan de la Isla, su hermano (V. doc. 27), Capitin del gale6n

San Joan, del cual era piloto el mencionado, Rodrigo.





EXPEDICION DE LEGAZP.49





459





fee y testimonio ser verdadero Yo Asensio do

Aguirre Escribano nombrado de la dicha Nao nombrada Seflor San Pedro que pas6 ante mi, y en testimonio de lo qual lo firm6 do mi nombro: paso6 ante

mi==Asensio de Aguirre Escribano nombrado.=

Martes a 18 de Septiembre de 1565 aflos ol muy

Magnifico Sefior Felipo de Salcedo Capitan desta

Nao San Pedro quo va do vaelta a la Nuova Espa-fla

pidi6 al Piloto mayor, y 'a Rodrigo do la Isla asimismo Piloto de la dicha Nao, y A Francisco do

Astigarribia, que es Contramaestro do la dicha Nao

quo tambien echa punto y cartea, tanteasen ol camino que habian andado desde el dicho Puerto do

Zubu hasta la tierra quo vieron este dicho dia dondo

tomaron el sol. en 33 grados 6 un quarto y quo tantMWn asi misino ol altura en quo mas subiere, y

le dieson firmado do sus nombres==Felipo do Sal-.

zodo.=

Luego el dicho Piloto mayor tante6 y miro en

su Carta do marear, y hallo6 que habian andado por

su punto y altura desdo el dicho Puerto 6 Isla do

Zubu hasta el dicho dia Martos quo vioron la pri-.

mora tiorra 1740 leguas do dorecho camino hasta

ufl Isla questa' corca do la Tierra firmo do la Costa

del Ponionto do la Nuova Espafla, quo osta, on altura do 33 grados y tres quartos, por quo esto dicho

dia habiendo hecho ol camino desdo las sieto horas

do la man'iana, quo vioron la dicha tierra al Su





460 ISLAS FILIPINAS. DOC. 35'.-1565.

sueste se tomo6 el altura del sol d medio dia en 33.

grados y un quarto; 6 ansi mismo dijo, que la altura mas alta que ha subido ha sido en 39 grados y

medio para la parte del Norte poco, mas 6 menos, y

lo firrud de su nombre=Esteban Rodriguez..

Asi mismo el dicho Piloto Rodrigo de la Isla tan-.

te6 y rnir6 por su Carta de marear lo que habia an-.

dado desde el dicho Puerto 6' Isla de Zubu hasta el

dicho punto arriba contenido, v hall6 haber de camino derecho 1650 leguas; 6 dijo, que la altura que

mas ha subido ha sido de 39 grados y medio para

la parte del Norte, y lo firmo6 de su nombre=IRo-.

drigo de la Isla Espinosa.! â€”

Asi mismo ei dicho Francisco de Astigarribia

Contrarnaestrc que siempre ha tornado el altura, y

ha echado punto, tante6 y midi6 por su Carta de

marear lo que habia andado, desde ei dicho Puerto

e6 Isla de Zubu hasta ci dicho punto arriba contenido, y hall.6 haber de carnino derecho mil y seis

cientas y cincuenta leguas, 6' dijo que la altura que

mas ha subido ha sido de 39 grados y medio para

la parte del Norte y lo firrn6 de su nombre=Fran,cisco de Astigarribia.=

Todo lo que dicho es., 6 arriba se contiene doy

fee v testiinonio verdadero Yo Asensio de Aguirre

Escribano de la dicha Nao nombrada Seflor San

Pedro, que pas6 ante mi; y en testimonio de lo qual

lo firm6 de mi nombre: Pas6 ante mi=Asensio de

Aguirre Escribano nombrado.=-(Orig. A, de I.)





EXPEDICOIN DE LEGAZPI.41





461





36.

G1565.-5 Marzo.)-&lt;4Relacion de los Pesos de oro, que se an gastado en loid

nabios que por mandado de S. M. se han echo en el Puerto de la navidad

para la jornada de las Islas del Poniente, ansi en hacer los dichos navioa

como en las cosas, necesarias para la dicha jornada y pagas de los capitanes y soldados y en todo lo que conbino para el despacho y buen abiamiento de la dicha A-rmada como paresce por las partidas y libranqas del

muy Ilustre viso Rey don luis de velasco y desta Real andiencia que estan asentadas en el libro, de la contaduria de S. M. que es a mi cargo

A% que me refiero&gt;* (l).-(A. de I. DesglOsada de una representacion de

cap. Juan Pablo de Carrion.)

Paresce por el dicho librol

que desde treze dias del mes

de diziembre de mill y quinientos y cinquenta y siete

aimos que por mandado del Ilustrisimo seflor Viso Rey don

luis de velasco se comenco la

obra de los dichos nabios hasta

prirnero de septiembre de mill

y quinientos y sesenta y tres

aflos que fueron contadores

hortuflo de ybarra y francisco

de montealegre, se gastaron

por menudo segund paresce,

por el dicho libro, ciento ysetenta y un mill y ochocientos

(1) Por convenir al mbtodo de la narraci6n se inserta en este lugar.





462 ISLAS FILIPINAS. DOC. 36.-1565.





Minas. y quarenta y nueve pesos cinco tomines y ocho granos de

oro comun y veinte, y quatro

III.DCCImill y novecientos y cinquenpesos,Jltomines, ta y un pesos dos tornines y

VIII granos. ocho granos de oro de mynas.

Ansimysmo paresce por el

dicho libro que desde primero

de septiembre del afio de mill

e quinientos y sesenta y tres

aiio~s que yo hernando de vilianueva. fue recivido al officio

de contador. hasta dos de marco deste presente aflo de mill e

quinientos y sesenta y cinco

se an gastado en la dicha armada y despacho della ciento

y noventa y dos mill y docientos y sesenta y nueve pesos

quatro tomines y tres granos

de oro comun y mill y novecientos y quarenta y siete pepIaU. D tomCILnes.os y cinco granos de oro de

peo oie.Minas.

Ansimysmao paresce, por la

datta de pedro de yebra teniente que fue de'thesorero de la

ciudad de la veracruz que se a

gastado en la dicha ciudad pa



IOro comtfin.





CLXX.! U. DCOCILIX

pesos, V tomines,

VIII granos.

CXCII U. CCLX II PeBost 1111 tomines, III

granos.





EXPEDICIO6N DE LEGAZP1.46





463





Xmias. ra el despacho de la dicha ar- Oro com~ii.

mada en cosas que fueron nescesarias diez y ocho mill y

trecientos y quarenta y nueve

pesos y cinco tomines y seis

D eo. granos de oro comun y qui- XIIU OII t

Dl eo. nientos y dos pesos de oro de o XII. C OCILIX p.-V

minas. granos.

11111 IU. 0000 pesos, III tomines, I grano. I 000LXXXIIIU. OCOOLIVIll pesos, VI tom.% V gr.'

Ansi paresco que monta y suma lo que so a gastado en la dicha armada y en el despacho della

hasta dos do, mar90 desto dic'ho afiio de sesenta y

cinco trecientos y ochenta y dos mill y quatrocientos y sesenta y ocho pesos sieto tomines y cinco

granos de oro coinun y veinte y siete mill y quatietos pesos tres tomines y un grano de mynas

y porque el bachiller martinez probehedor do la

dicha armada y Rodrigo do atoguren pagador della

no an dado la cuenta do los tributos quo an cobrado do los pueblos y cabeceras do aquella Provincia quo so han gastado en la dicha armada no

so puede fenecer la quenta hasta quo en la contaduria do S. M. los suso dichos la den y so pueda

fenescer enteramente. Sacose esta Relacion on cinco

do mar90 deste aflio do quinientos y sesenta y cinco,=fernando de Villanueva.





INDICE CRONOL6GICO DE DOCUMENTOS

CON EXPRESI6N DE LOS PUBLICADOS EN LA PRIMERA SERIE Y OTRAS

COLECCIONES QtTE SE INDICAN, I PARTIR DE LA EXPEDIC16N DE

HERNANDO DE MAGALLANES.

Re 1M58 A 11565.

Advertencia.-Los epigrafes de letra cursiva indican la referezioa del documento

A la colecci6n en que est6 publicado. Los de letra redonda son los coinprendidos

en este tomno.

p~ginas.

1518 Ai 1524.- Documentos perten~ecientes a' la expedicio'n

de Hernando de Magallanes.- (V. Indice de la Colec.

imp. de N., t. iv.)

1522 'a 1537. â€”Documentos pertenecientes a' la expedicio'n

Vir.Garcia Jofre de Loaysa.-(V. Itndice de la C olec.

de N., t. v., p. 196 'a 396.)

1523.- 22 Marzo.-Dos cartas de Ruy Falero, escritas 6'.A.,sobre la importancia de que se conservase y amparase la contratacio'5n de la Especeri'a, enviando para el

efecto toas las ma's naos que pudiese, y reclamando, la8

pagas de su acostamiento por no haber recibido ninguna

desde la salida, de Miagallanes. -Omitese en la Colec.

imp. de N.-(Colec. ine'd. de N., t. 16, d. n. 51.)

1526 'a 1534. â€”Documentos pertenecientes 6' la exepedicio'n

de Alvaro de Saavedra Ceron.-(V. fndice de la Colec.

de N.,9 t. v, p. 440 i 476.)

1537. â€” 26 Febrero.-Relacio'n del viaje hecho 6' las isla8

Molucas por la Armada del Comendador Garcia Jofre

de Loaysa, redactada por el Capitdin Andre's de Urdaneta.-.(Colec. de Ind. l.a v. t.,P. 5,6e imp. de N., t.

V, p. 401.)

30





466 INDICE.

Ph~ginas.

1540.-29 Noviembre.-Asiento y capitulacio'n de companiia

que celebraron Don Antonio de M1endoza, Virrey de Nuceva Espaiia, y el Adelantado Don Pedro de Alvarado,

sobre el descubrimiento que e'ste ofrecio' hacer en el mar

del Sur dando la tercera parte al Virrey.- (C. de Ind.

L.' S, t. xvi, p. 342.)

1541.-28 Marzo.-Carta del Adelantado IDon Pedro de

Alvarado, escrita al iRey, da'ndole cuenta, como yendo

en prosecucion de lo capitulado con S. M. por los puertos de la Nueva E spafia cofl Su Armada compuesta de

once navios, los nueve de gavia, una galera y una fusta

al descubrimiento de la costa y provincias del Poniente

hizo compafi'a con el Virrey Don Antonio de Mendoza

de todo lo que se descubriese entre ambos, asi por mar

como por tierra; y en su consecuencia habian resuelto

dividir la dicha Armada en dos partes; y la una, cornpuesta de tres naos gruesas y uaa galera, enviar 'a las

islas del Poniente 'a cargo de Ruy Lopez de Villalobos,

y la otra, de cinco naos y una. f usta, por la costa de Tierra.

firme al de Juan de Alvarado...............

1 541.-2 9 Abril.-Instruccio'n que se dio' ci Diego L jpez de

ZUiiiga, Capitdin de la Armada que se envio' a' la costa

del mar del Sur e6 Islas del Poniente, por D. Antonio de

Mendoza, Virrey y Gobernador de la Nueva Espaiia, y el

Adelantado D. Pedro de Alvarado, Gobernador de la Provincia de Guatemala.-(C. ine'd. de N., t. 3, d. n. l.)-No

se ha encontrado ningiiin otro documento referente 'a esta

proyectada expedicio'a.

1541.- 26 Julio.-Asientos y capitulaciones hechas'por

S. M. con el Adelantado Don Pedro de Alvarado, sobre

el descubrimiento, conquista y poblacio'n de las islas y

provincias que estuviesen en la mar del Sur hacia, el Poniente, en los afios de 1538 y 1539; y con el Virrey de

Nueva Espaifia, Don Antonio de Mendoza en el de 1541. 7

1542.-15 Septiembre.-Provisio'n del Virrey Don Antonio de Mendoza para varios cargos en el Armada que

eavia a' las islas del Poniente.. 26





INDICE.





467





P~ginas.

1542.-iS Septiembre. - Instruccio'n que dio6 el Virrey de

Nueva Espafia IDon Antonio de Mendoza, 'a Ruy'Lo'pez

de Villalobos para el descubrimiento de las islas de Poniente, que le encargo6 por fallecimiento del Adelantado

Don Pedro de Alvaradlo, en cumplimiento de la capitulacio'n hecha con e'ste sobre el descubrimiento del mar del

Sur 6' islas de Poniente..,....:........1 29

Sin fecha. Z 1542.-i8 Septiembre?-Avisos para Ruy Uopez de Villalobos sobre el descubrimiento y conquista del

mar del Sur e' slas del Poniente; de la orden y manera

que en el viaje, puertos, islas, asiento, amistades y conquista.-(Colec. ine'd. de N., t. 15, d. n. 10.) â€”Parece

un anejo al doe. niim. 4, correspondie'ndole en tal caso

la misma fecha. Los principales avisos se contraen al buen

tratamiento 'a los indios, ((que A, ninguno se enoje en la

menor cosa del mundo, y el General y todos han de tratalles con mucha verdad y confiar muy poco en ellos)); que

los soldados que salten 'a tierra vayan con sus arcabuces

y armas; que no maten aves ni puercos, dome'sticos de los

Indios, ni ninguin espaniol vaya 'a casa de ellos Para

~Thvitar ((que se envuelva con ninguna India de los amigos)); que el General se excuse cuanto pueda de ir 'a las

fiestas 6' banquetes de los Indios. Sobre la contratacio'n

y rescates al asentar los precios de cada cosa ((han de

procurar dar lo menos que pudiesen al poner precio, no

mirando que trai'das 'a estas partes (A' Nueva Espaiia)

valen mucho, sino que como cosa criada en la tierra vale

poco, y ha'nse de procurar de subir nuestras mercaderias

mucho'como cosas ilevadas por muy lexos caminos y que

no las hay en aquella tierra, y han de comprar por peso.

Buen tratamiento 'a las lenguas (interpretes), enviar noticia de todo y lo que se supiera por relacio'n.1

1542.-22 Octubre.-Obligacio'n que hizo Buy Lopez de

Villalobos al encargarse de la Armada que debia salir en

descubrimiento de las islas de Poniente...46

1542.-22 Octubre.-Testimonio del juramento que hicieron los Capitanes de la Armada de Villalobos, iseguido





468





INDICE.





PNginas.

del que se tom6 'a los pilotos y de las instrucciones dadas

por el General....................... 50

1542.-22 Octubre.-Jnstrucciones de Villalobos 6a los Capitanes de las naves de la Armada que bajo su. mando

van al descubrimiento de las islas de Poniento...... 56

1542.-Octubre. ---Juramento de los pilotos y hombres de

mar............................. 54

1543.-20 Julio 'a 2 Septiembre.-Dos requerimientos

de iDon Jorge de Castro, Capitain General de las islas de

Maluco, hechos en 20 de Julio y 2 de Septiembre 6a luy

Lopez de Villalobos, General del Armada que despach6'

el afio ant4erior de las costas de Nueva Espafia su. Virrey

Don Antonio do Mendoza con las respuestas de 61 sobre

su arnibo 'a aquellas Islas al miando do la dichia Armada,

y otros puntos referentes 6a la propiedad y demarcacio'n

do las mismas Islas, etc............... 66

1547.-22 Enero.-Carta escripta por F7ray Xerodnimo de

Sanctisteban a' Don Antonio de Mendoza, Virey de

NLueva Espaiia, relacionando la pe'rdlida del Armada que

salio en 1542 Para las islas del Poniente, al cargo de

Buy Lope de Villalobos.-(Colee. die Ind. l'a s*, t. xiv,

p. 151.)

1548.- 1.o Agosto. -1?elacio'n del viaxe que Jizo dende la.Nueva Espaiia a' la isla del Poniente Ruy Go'mez (debe

decir Lopez) de Villalobos, fecha por Garci'a Descalante

Alvarado.- (Colec. do Ind. l.a.., t. V, p. 117.)

Sin fecha. - Carta de D. Antonio de Mendoza c' Juan de

Aguilar, pidiendo sge le autorizase Para avenirse con los

portugueses sobre la posesio'n de territorios con quistados.

- (Colec. do Ind. lV s., t. iii, p. 506.)

1559.-24 Septiembre.-Despacho quo so embi6' a don luis

do Velasco Visorrey do la nueva spafia sobre el descu.brimien'to do las yslas del poniente........... 94

1559.-24 Septiembre.-Carta del Roy 6a Fr. Andre's do

Urdaneta, do la orden do San Agustin, en la ciudad do

Medjico, encarga'ndole quo en atencio'n 'a Ia mucha noticia

quo tenia do las islas del Poniente y entender la navega





INDICE.





469





PAginas.

ci'n, se enibarcase en los navios que el Virrey de Nueva

Espafia enviaba al descubrimiento de aquellas islas.

A continuacio'n estal la respuesta de dicho Fr. Andre's

ofreciendo hacor el viaje que S. M. le prevenia, y una

relacio'n sobre la mismna jornada y navegacio'n que se debia dc hacer, declarando entre otras cosas que las Philipinas estain dentro del empefio, etc............ 98

1560.-28 Mayo..-Carta del Virrey de Me'jico P. ILuis de

Velasco 'a S. M. sobre el apresto de la Armada que habia

de salir al descubrimiento de las islas Filipinas...... 100

Contestacio'n do, Urdaneta al Rey.............. 106

Otra de Urdaneta en ampliacid'n de la anterior....... 109

1561.-9 Febrero.-Copia de un capitulo de carta que em.bi6 el Virey do Nueva Espafla P. Luis de Velasco 'a

S. M., fecha 'a 9 do Febrero, sobro la Ilegada, de Pedro

Menendez do Aviles y construccion y apresto do los bu.ques para la Armada quo ha do ir 'a el descubrimiento y

conquista do las islas del Poniente, recomeridando para

el mando do ella 'a Miguel Lopez de Legazpi....... 113

1561.-9 Febrero.-Copia do vii capitulo do vna carta do

su. magestad escrita al Virrey don luis do Velasco, fecha

73o hebrero do iVdlxi afios, quo habla sobre la jornada

do las islas (101 poniento.................. 117

1561.-4 Marzo.-Contestacio'n del Roy 'a Fr. Andre's do

Urdaneta............................ 118

1561.-IDerrotoro muy especial para diriglir 'a S. M., hecho

por Fr. Andre's do Urdanet,-a, do la navegaci6n quo habia

do emprender desde el puerto do Acapulco a' las islas do

Poniente la Armada quo S. M. mando6 aprestar para su,

descubrimiento en las costas del mar del Sur do Nueva

E spania, con la descripcio'n circunstanciada, asi del puerto

do Acapulco como del do Navidad, y las propiedades y

ventajas do cada uno do ellos, con una, memoria de lo quo

convenia proveerse para el apresto y buen e6xito de dicha

expedici'n......................... 119

1563.-26 Mayo. - Carta del General Miguel Lopez do

Logazpi 'a S. M., sobre el apresto do la Armada quo di





470





INDICE.





P~ginas.

cho General debi'a ilevar al. descubrimiento de las islas

Filipinas.......................... 139

1564.-25 Febrero.- Carta del Virrey de Me'jieo D. Luis

de Velasco 'a S. M. sobre el apresto de la Armada que

debi'a lievar el General Miguel Lopez de Legazpi al descubrimiento de las islas Filipinas............. 140

15'64.-15 Junio.-Carta del Virrey de M~jico ID. Luis de

Velasco 'a S. M. sobre la demora en la salida de la Armada que el General Miguel Lopez de Legazpi debia Ilievar al descubrimiento de las islas Filipinas........ 144

1564.-l.o Septiembre.-Instruccio'n que se dio6 por el Presidente, y Gydores de la IReal Audiencia de Me'jico 'a Mi -

guel Lopez de Legazpi, Gobernador y General nombrado

por S. M. para el descubrimiento de las islas del Ponie nte,

de la orden que habia de observar en el viaj'e y jornada,

que, habi'a de hacer para el dicho descubriiniento, eon los

-navios que para el efeeto por mandado de S. M. se habian hecho, y estaban en el Puerto de Navidad, costa de

Nueva Espaiia, en la mar del Sur............. 145

1564.- 12 Septiembre.-Carta que escribi6' la Audieiicia

de Nueva Espaiia al Rey, sobre la nueva inistruccio'n que

por fallecimiento del Virrey ID. Luis de Velasco d-io al

General Miguel Lopez de Legazpi, para el viaje con el

Armada de S. M. que se enviaba al descubrimiento de

las islas del Poniente................... 200

Z 1564.-Septiembre?-Relacion que el Capita'n Juan Pablo de Carrion, Almirante do la Armada que va 'a las

islas del Poniente, hace 'a la magestad deliRey D. Felipe sobre la navegacio'n que la dicha Armada ha de

lievar............................. 205

1564.-18 Noviembre.-Carta del General Miguel Lopez

de Legazpi 'a S. M. sobre el apresto y proxima salida de

la Armada que dicho General llevo6 al descubrimiento de

las islas Filipinas..................... 211

1564.-19 Noviembre.-Titulo de Capitadn del patax nombrado San Lucas y su gente, que dio'al Capitadn D. A lonso

de Arellano el General Miguel L'pez de Legazpi, de la





INDICE. 471

P~ginas.

Armada del descubrimiento de las islas del Poniente.(Colec. ine'd. de N., t.17. d. n.8.)

1564.-20 Noviembre. ---A S. M., de Fray Andre's Urdaneta,,embarcado ya, y en vispera, de hacerse 'a la mar.. 213

1564-25 Noviembre.-Orden dada, en la mar por el Gene -

ral, Miguel Lopez de Legazpi, sobre la derrota, que han

de hacer Jos Capitanes y Pilotos en la prosecucio'n de su

viaje............................ 215

1565.-15 Febrero.-Testimonio de toma de posesio'n de

Ibabao........................... 351

1565. â€”5 Marzo.-((Relacio'n de los Pesos de oro que se

an gastado, en los nabios que por mandado de S. M. se

han echo en ci Puerto de la navidad para, la jornada, de

las Islas del Po-nicnte ansi en hacer Jos dichos navios

como en Las cosas necesarias para, la dicha jornada y pagas de los capitanes y soldados y en todo lo que conbino

para, ei despacho y buen abiamiento de la dicha, Armada

como paresce por Las partidas y libranpas del muy ilustre viso iRey don luis de vellasco v desta, Real audicncia,

que estan asentadas en el libro de la contaduria, de S. M.

que es a mi cargo 'a que me reflero))............ 461

~t~~.-16 Mayo.-Bando sobre Los que hubiesen abierto

sepulcros y extraido de ellos oro, joyas y otras preseas, y

prohibiendo se abran en lo sucesivo sin la licencia, correspondiente......................... 355

1565.-27 Mayo.-Carta que escribio6 al iRey el General

Miguel Lopez de Legazpi, dAndole cuenta, de lo sucedido en su viaje desde el puerto de Navidad hasta, aqueIla isla, por una, relacio'n que acompafiaha 'a esta, carta,

con otros varios documentos relativos 'a las posesiones

que tom6o en nombre de S. M. y Las derrotas de los pilotos do aquella, Armada................... 357

1565.-28 Mayo.-Carta que escribieron Los oficiales de Las

isias del Poniente 'a la Real Audiencia, de Nueva Espafia,

dando cuenta, do su salida, del puerto de Navidad 'a los 20

de Noviembre de 1564, y de su llegada 'a Las islas Filipinas 'a 13 de Febrero siguiente, con lo ocurrido poste





472 INDICE.

}Nginas.

riormente en aquellas islas hasta la f echa de esta carta, etc. 359

1565.-28 Mayo.-Carta escrita al iRey por Andre's de Mirandaola, da'ndole cuenta del suceso y navegacio'n que

hizo la Armada del descubrimiento de las islas Filipinas

que salio6 el afio anterior del puerto de Navidad 'a cargo

del General Miguel LUpez de Legazpi.......... 365

155. - 29 M ayo. - Carta a' S. Ml., de Aifi~quel1 L 'pez de

Legazpi y otras personas que le acornpaiiaban en la isla

de ZebuiL-(Colec. de Ind. L'a s., t. xiii, p. 527.

155. -1.o Junio. -Carta a' S. M., de Miguel1 L 'pez de

Legazpi y otras personas que le acompaiian en la isla de

Zebu', pidiendo se haga mnerced al P. Fr. Andre's de Niurdaneta, y que vuelva a' aquella isla.-Colec. de Ind. L'a

s., t. xiii, p. 529.

156 5.-lRelacio'n circunstanciada de los acontecimientos y

suceso del viaje y jorinada que hizo el Armada de S. M.,

de que fue' por General el muy Iltre. Sefior Miguel Lopez

de Legazpi, en ei descubrimiento de las islas de Poniente, desde 19 delNoviemibre de 1564 q'ue partio6 del puerto

de Navidad, hasta fin de Mayo del siguiente a-no que sali6'

del puerto de ZubA' para Nueva E spafia, con el aviso del

arribo del Armada 'a aquellas Islas, y 'a descubrir la usvegacio'n de la vuelta, la nao Capitana San Pedro, 'a cargo del Capita'n Felipe de Salcedo, llevando consigo al

Piloto mayor Esteban Rodriguez, y 'a Rodrigo de Espinosa, Piloto que era del galeo'n de la propia Armada

nombrado San Juan................... 217

1565.-IRelacio'n muy circunstanciada de la navegacio'n que

hizo el Armada de S. M. 'a' cargo del General Miguel

Lopez de Legazpi, desde 21 de Noviembre de 1564, que

salio6 del puerto de Navidad en la costa occidental de

Nueva Espafia, hasta su llegada A la isla de Zubu de las

Philipinas, y su conquista; con expresion de las derrotas,

alturas y sefiales, de tierra que descubri6 durante su navegacio'n, y de las varias observaciones hechas sobre la

variacio'n de la ahuja. Por Estevan Rodriguez, Piloto

mayor de la miasma Armada y descubrimiento...... 373





INDICE.





473





Pfiginas.

1565.-Derrotero de la navegacio'n de las islas del Poniente

para la Nueva E spafia: heeho por Rodrigo de Espinosa,

Piloto del galeo'n nombrado San Juan, de que era Capita'n Juan de la Isla, uno de los del Armada del General

Miguel Lopez de Legazpi, y volvio6 de aquellas islas

para la dicha INueva Espafia en la nao Capitana de la

misma Armada, nombrada, San Pedro, ejerciendo el mismo

oficio en compafiia del Piloto mayor de ella Estevan Rodriguez, su Capita'n Felipe de Salcedo, habiendo salido

del puerto de Zubu en 1.0 de Junio de 1565....... 427

1565.-Dos declaraciones que hicieron en la nao nombrada

San Pedro, viniendo navegando de las islas del Poniente

para Nueva Espafia los dias 9 de Julio y 18 de Septiem.bre de 1565, el Piloto mayor Estevan Rodriguez y el

Piloto Rodrigo de Espinosa, y el Contramaestre Francisco de Astigarrivia, por mandado de su Capita'n Felipe

de Salcedo: la primera, del eamino que habi'a desde el

puerto de la Navidad hasta la isla de Zubu. segiln las

eartas de navegar que traian, y la opinion de cada uno

de ellos; y la segunda, del que hablian andado desde el

puerto de Zubu hasta la tierra que vieron aquel dia (18

de-19ptiembre) en altura de 33 grados y un cuarto en las

costas de la California, y de la mayor altura 'a que subieron durante su navegacio'n................. 457





.INDICE DE PERSONAS

CITADAS EN ESTE TOMO.





AGUILAR, Juan de. xx, 49, 53,

56,94.

AGUJIRRE, Fr. Andre's de. 213,

371, 426.

AGUIRRE, Asensio de. 459, 460.

AGUIRRE, Juan do. 302,2 314,

371.

ALCALDE, Diego. 53.

ALMAGUER, Antonio de. 5, 6,

ALMAGRO. 7.

ALMEYDA, Antonio. 67, 70, 78,

79, 83, 87, 91.

ALMOD6VAR, Diego do. 53.

ALVARADO, Fr. Alonso de. xv,

41.

ALVARADO, Francisco de. xvi.

ALVARADO, Juan do. xi, 3.

ALVARADO, Matias do. xv, 41,

49, 50, 54.

ALVARADOD. Pedro do. x 1, 7,

8, 17, 18, 24, 25, 26, 29, 46,

79, 92, 99,7 111, 206, 210,

ARAGOZES, Lucas. 374.

ARANA, Pedro do. 347, 348, 349.





ARELLANO, D. Alonso do. xxxi,

218, 222, 223, 276, 374.

Aiu,'VALO, Onofro do. xv, 41,

78.

ARRnIZUM, Amador do. 353.

ASTIGARiRIBIA,Francisco de, 374,

457, 458, 460.

ATEGUREN, iRodrigo do. 463.

BALANIGA, Indio principal. 258.

BALDERRAMA, Ldo. 198.

BARRIONUEVO, Francisco. 7.

BASCO DE PUGA, Doctor. 198.

BAYONA, Juan, 223.

BRIVIESCA. Ldo. xxvi, 100.

BuSTos, Antonio do. xvi.

CALABAZA, V. Bernaldo do in

Torre.

CALAY6N, Indio principal. 255,

353.

CAMOTUAN, Indio principal. 265,

267, 272, 273, 276.

CANO, Juan Sebastia'n del. vi,

98.

CAOBOS, Indio principal. 253.

CARDENAS, Gabriel do. 49.





476





INDICE.





CARRILLO, Alonso. 34, 49, xiv,

50, 56.

CARRI6N, Juan Pablo de. xxii,

XXIV, XXV, XXVI, XXVIII, XXX,

99,7 103, 108, 205,7 210, 218,

220, 461.

CASTILLA, Gaspar de. 82, 89.

CASTRO, Francisco. 67, 73.

CASTRO, Jorge de. xx, 66, 67,

71, 78 a' 94.

CA1JCHELA, Andres. 146, 148,

365.

COELLO, D. Francisco. 66.

CONCEPCI6N, Fr. Juan de in..

VII, 353.

CORURA, Fr. Agustin de. 108.

(JoRZO, Antonio. xv.

CEYNOS, IDoctor. 198.

DAVALOS, Gonzalo. xii, xii, vx,

27, 28, 33.

DELGADO, Juan. xv.

DRAKE. 133.

DuTTAA.A, Sefior de Panguta'n.

353.

ENRiQU~EZ, Fernando. 217.

ERASO. 100, 118, 119.

ESCALANTE ALVARADO, Garcia

de. VI, XV7 XVIII 'a xx, 6~, 93,

253, 260.

ESCUDERO DE LA PORTOLLA,

Francisco. 354.

ESPINOSA, Gonzalo de. 67.

ESPINOSA, Jose' de. xvi, 66.

ESPINOSA, Ldo. 8.

ESPINOSA, iRodrigo de. XXXII,

217, 218, 221, 243, 260, 353,

373, 427, 446, 456, 457, 458.

ESTIBARRIBIA. V. Astigarribia.





ESTRADA, Juan de. xv, 41, 49.

FALC6N, Manuel. 67.

FELIPE, D. IRey. 199, 205.

FELIPE, Juan. 374.

FERNANLEZ DE CORREA, Melchor. 93.

FERNANDEZ TARIFERO, Alonso.

XVY 54.

FERRELO, Bartolome', 132.

Foz, Melchor. 89.

GALVAiN, Antonio. 64.

GALVAO. 73.

GAMBOA, Fr. Pedro de. 354.

GARCIA DR SEGOVIA. 70, 93.

GARNICA, Santiago. 374.

G6MEZ, Francisco. 255, 257.

GONZALO DE VIGO. 236, 243.

GoYTE, Martin de. 150,226, 227,

240, 252, 259, 260, 262, 263,

264, 269, 272, 277, 279, 284,

332, 348, 375, 382, 391, 398,

401, 402, 407, 409, 422, 425.

GRIEGO, Nicola's. 374.

GRIJALVA, (P.) VII.

GUERRERO, Agustin. 40.

HAYA, Luis de la. 375.

HERNANDEZ DR LUGO, Diego.

285.

HERRERA, Fr. Diego de. 354.

HERRERA, Pedro de. 354, 375.

IBARRA, Andre's de. 277, 349,

352, 354, 375.

IBARRA, Martin de. 374.

IBARRA, Ortufio de. 114, 148,

461.

IRIGUEZ DR CARQUIZANO, Martin. 67, 98.

ISLA, Juan de la. 146, 154, 218,





INDICE.





477





227, 240, 241, 254, 255, 279,

281, 282, 332, 374, 396, 407.

408, 427.

ISLA, Rodrig de la. 37,48

459, 460.

ISLARES, Martin de. xii, xv, 28,

33.

JALUCA, Sefior de Cagustan. 353,

LASO, Comendador. xv.

LAVEZARES, Guido de, xii. xv,

28, 33, 40,~ 146, 194,I 315.

365, 368, 375.

LIMBAGA, Sefior de Pamai. 353.

LOAYSA, D. Fr. Garcia Jofre

de, v, 67, 99, 102, 107, 210,

243.

L6PEZ DE LEGAZP, Miguel. V,

VI,~l VIIxxxxi, xxii Xxxiv,

xxix, xxx, 99, 113, 116, 139,

140, 144, 145, 194, 198,7 200,

209, 211, 213, 214, 215, 217,

223, 352, 354 A 359, 365, 373,

L6PEZ DE VILLALOBOS, Ruy. v,

VI, 1Ix xiv, xvi, XiX a xxi, 1,

3, 27, 28, 29, 46, 49, 50, 52,

54, 56, 64, 65, 66, 70, 79, 81

a 94, 161,7 162, 164, 166, 202,

203, 219, 230, 231.

ILuNA, Antonio de. 49.

MAFRA, Ginds de. xv, 54.

MAGABILENS, Sefior de Zabulo.

353.

MAGALLANES. V, xxi, xxxi, 67,

131, 206, 208, 210, 222, 243,

325, 343, 344, 360, 361, 369,

424.

MALDONADO, Francisco. 11, 15.





MALIETEC, Sefior de Cabalian,

264, 265, 268.

MALETIS, Anton. 287.

MALLICO, Sefior de Sabaco'n. 353.

MANRIQUE, D. Alonso. xv, 50,

78, 82.

MARIA, Juan. 374.

MARTiNq, Cristobal. 374.

MARTIN, IDiego. 218, 243, 352.

373, 374.

MARTIN, Lope. 218,222,223,374.

MARTINEZ ALLIDE, Bachiller,

147, 148, 151, 152, 157, 375,

463.

MARTINEZ FORT(JN, Jaymes. 218.

243, 352, 373, 374, 397.

MATA, Antonio de. 56.

MATOS DE ALVARADO. 93.

MEL1tNDEZ, Pero. 137, 138.

MENA, Pedro de. 350, 351.

MENDOZA, D. Antonio de. xi,

xvii, xx, 1, 2, 7, 8, 19, 25, 26,

29, 46, 49, 65, 66,70,78, 79,

83, 92, 93, 99, 107, 164, 202,

206.

MEN1,NDEZ DR AvILtS, Pedro.

113, 114, 115.

MENESES, Jorge. 67.

MERINO, Francisco. xv, 41, 50.

MERMEO. 423.

MIRANDAOLA, Andre's de. xxxii,

146, 365, 372, 375.

MONTEALEGRE, Francisco de.

461.

MORONEUS, Juan de. 375.

NAVARRETE, Martin Fernfindez

de. VIII, xvi, xx, 65, 66, 116,

213, 361.





478





INDICE.





NiETO, Jorge. xv, 41, 78, 82, 93,

OLIVA, Pedro de. 374.

Ontosco, Doctor. 198.

ORTIZ DE IRETES. XVi,

OnRIZ DE RuJEDA, Pero. xv, 49,

50.

PACHECO? Jeronimo. 283.

PACHECO, Juan. 353.

1PAEz, Juan. 133.

PAREJA, Christo'bal de. xv, 50.

PEREA, Fr. Nicola's de. xv, 41.

PINELO, Leon. 64.

PIZARnO. 8.

PLUN, Pierres (otras veces Plin).

218, 243, 352, 373, 374.

Poyo, Maclas del. 98.

RAMiREZ, Francisco. 375.

IREINA, Fr. Sebastia'n de. xv, 41.

REQUEL 6 RiIQUIEL, Hernando.

219, 283, 328, 352 'a 357.

IRIBERA, Graviel de. 353, 354.

RICO, Gaspar. xv, 54.

IROCHELA, Andre's de. 375.

RODRiGUEZ, Esteban. xxxii, 213,

217, 218, 221, 243, 353, 373,

426, 427, 452, 456, 457, 458,

460.

RoDRiGUEZ, Nicola's. 374.

RODRiGUEZ CABRILLO, Juan

133.

ROELAS, Pedro d e las. 144.

Rufz, Francisco. xv, 54.

SAAVEDRA CER6N, Alonso de.

VI, 98, 207, 243.

SALAZAR, Toribio Alonso de.

243.

SALCEDO, Felipe de. 213, 217,

227, 371, 427, 457, 458, 459.





SAMANO, Juan de. 25 26.

SAN AGUSTiN, Fr. Gaspar de.

108.

SANCHEZ MUfq6N, Herna'n 146,

154.

SANTIAGO 296.

SANCTIESTEBAN, Fr. Xero'nimo

de. VI,xv, xXIx 41, 55, 65,

253, 260.

SANTO ToiuIS DE VILLANUJEVA.

213.

SAZ, Mateo del. 151, 153, 194,

218, 374.

SOLORZANO, Pedro de. 418.

TAMUR-kN. 342, 343.

TANDAYA, Sefior de. 258, 259.

TERRA, E,-teban. 351.

ToRtRE, Bernardo de la. xv, 41,.49, 50, 98, 253, 274, 283.

ToRRE, Juan de la. 49, 50, 53,

54, 56.

TonnEs, Cosine de. xv.

TUPAS. XXXII, 326 'a 330, 339 'a'

347, 370, 371, 423, 425.

TuRcmos, Antonio de. 198, 200.

URDANETA, Andre's de. viiI XXI

a XXVIII, XXXII, 67, 98, 102,

104, 106, 109, 110, 113, 117,

118, 119, 138, 142, 190, 191,

194,204 'a 214, 220,224 'a 233,

365, 371, 444, 453.

URRAG, Indio principal. 258.

VALDERRAMA, Visitador. xxvii,

XXVIIII 220.

VARGAS, Bernardino de. xvi.

VYkZQtTEZ, Francisco. x, 2.

VAzQuEz AGREDA JARABA, Juan.

97, 100.





INDICE.





479





VELASCO, D. Luis de. xxi 'a xvi,

94, 98, 100, 106, 108, 111,

113, 117, 118, 138, 140, 143,

144, 145, 200, 211, 219, 365,

372, 461.

VIEDMA, Diego de. 151, 153.

VILLALOBOS, Doctor. 198.

VILLANUEVA, Doctor. 198.

VILLANUEVA, Hernando de. 462,

463.





VILLARREAL, Juan de. xii, 80,

47, 49, 53.

XUAREz DAVILA, Gaspar. 41.

YEBRA, Pedro de. 462.

ZICATUNA, Indio principal. 295,

297, 298, 300, 301, 304, 306,

312, 323.

ZIGALA, Indio principal. 805,

306, 307, 308, 312, 323.





fNDICE DE LUGARES GEOGRAFICOS.





ABUYO, Isla de. xix, XXVIII, XXXI,

260, 262, 264, 272, 400, 404,

429.

ACAPULCO, Puerto de. 106, 119,

133, 456.

AMBOINO. 82.

AMB6N. 6 4.

- ~~~~ ~Isla. xvii, 70, 73, 7.9,

81, 83, 93.

ARCHIPI1tLAGO DEL CORAL. XVI.

ARRECIFES, Islas de los. xvii,

162, 217, 219, 221, 225, 229,

231.

AsFNci6N, Isla de la. 432.

BACALLAOS, Isla. xxiii,7 136.

BAGANGA, Bahia. xvi, xvi, 66.

BAJOS DE VILLALOBOS, Los. XVI,

66.

BANDA, Isla. 71, 82.

BARBUDOS, Isla. xxxiI 228.

BEGUENDANAG. V. Mindanao.

BniGLAS, Islas. 410, 416, 418.

B OH OL, Isla. XXXI, 279, 284, 292,





293, 312, 323, 325, 360, 367,

368, 369, 407.

BOLCANES, Isla. 431, 432.

BOTALIA, Isla, 130, 134, 243.

BORNEO, 6 Burney. 71, 82, 282,

284, 287 'a 292, 326, 409.

BOTUAN, 6 Butuan. 273, 279 'a

284, 291, 292, 314, 315, 319,

353, 368, 407.

CABALIAN, Pueblo de. XXXI, 264,

266, 267, 276, 277, 304, 320,

403, 404, 405.

CABALLOS, Puerto do. 15, 16.

CABIT, Provincia do. 283.

CABO BLANCO, Punta de. 452,

454.

CABO DE CORRIENTES. 453, 454,

455.

CALABRES, Costa de los. 71, 737

82.

CALAG&amp;N, Provincia do. 273,

291.

CALAY6N, Rio do. 354.

Si





482





INDICE.





CALIFORNIA. 451,7 454, 457.

CAMIGUININI Isla. xxxi, 273,

275 'a 279, 406.

CAMuIUNGOI Pueblo de. 258, 260,

CANELA, Isla. 405.

CAOBOS, Isla. 353, 396.

Cf 6 CIBUY. V. Zubui.

CES.4REA, Isla. xvi, XXVIII.

CESAREA CAROLI. XVII.

CIBABAO. V. Ibabao.

CLAVO, Isla de. 85.

CORALES, Isla cde. 219, 221, 225.

CORRALES, Islas. 386.

CO0R U â€”,A. 2 10.

CUBALO, Isla. 88.

CUNUYAGO, Pueblo de. 258.

CHTAGRES, Rio. XXI.

CHINA. XXIX, 134, 137, 208,

289, 290, 292.

ESPASN-OLA, Isla. 19.

ESPECERIIA. 137.

FILIPINAS. V, VIII IX, xXIX XXIV,

XXIX) XXXI 64,7 67,7 100, 102,

135, 139, I140, 144, 161, 162,

165, 166, 189, 203, 204, 207,

211, 215, 217 'a 222, 231, 233,

246, 290, 352, 3517, 359, 360,

365, 366,7 376, 430, 432, 435.

FLANDES. 333.

FLORIDA. 137.

FUCA, Estrecho de. 133.

GOAm 6 GUAN, Isla de. 237, 243,

246, 247, 249, 251, 389.

GRACIAS k DIiOS, Ciudlad de. 8.

GUAJAN, Isla de. 243.

GUATEMALA. 5, 9, 10, 11, 15, 17,

18, 21, 103, 127, 210.





GuAZACALCOI Rio. 104, 121,123,

141.

HERMANAS, Islas. XXXI,2 229.

HONDURASI Provincia de. 15,7 17.

IBABAO, Isla. xxxi, 257, 262,

351, 352, 353.

INDIAS. 6, 17, 19, 73, 150, 210,

290.

JABA, Isla. 290.

JALISCO. X.

JAP6.N (otras veces Japones). 134,

175, 177.

JARDINES, Islas. XVI) XXXI,7 66,

230, 232.

JUAN- GALLEGO, Puerto. XVI, 65.

LA DROtNE S, Islas. xxxi, 130, 134,

135, 2392, 2033, 239, 243, 252,

353, 389.

LEITE, Isla de. xix, XXXI, 258.

LicoV6N-, Isla, de. 409.

LISBOA. 210.

Luz6N', Isla de. 292, 314.

MAGALLANESI (V. Magallanes,

Hernando).

MAL ACA, Provincia. 72, 290, 308.

MALAGA, Isla. xvi, XVII.

MALUco 6 MALUCOS, Islas de.

VI, VII, 1XIX XX, 19, 67, 71, 74,

75, 79, 81 la 88, 101, 129, 130,

137, 161, 162, 167, 201 -a 208,

21.0, 290, 293.

MANADO, Isla. 71, 82.

MARGARITA, [sic;. 27.

MARIANAS, Isas.243.

MATAN, Isla. 273), 343, 428.

MATALOTES. XVI, XVII, XIX, 66,

162, 217, 219, 221, 225, 231.

MAZAGUA, Isla. xvii, 273, 274,





INDICE.





483





293, 314, 353, 367, 404, 405.

MECIIUACAM, Ciudad de. 1, 147.

MELASA, Puerto de. 375.

mi"Xico. xxix, 8,7127, 141, 145,

151, 198, 211, 391, 398.

MINDANAO, Islas de. xvii, xviii,

71, 72, 76, 82 'a 86, 222,

223, 231, 273, 291, 308, 363,

368.

Mio, Costa de. 73.

MOROS, Isla de. 73.

NACO, Valle de. 8.

NAVI DAD, Puerto de la. xii, xlv,

XXIV, xxxi, 29, 50, 54, 66,

103, 106, 115, 119, 141,y 144,

145, 146, 1671, 200, 201,~ 205,

207, 211, 212, 21,5, 217, 218,

221 'a224,353, 35 7, 376, 445,

454 'a 458, 461.

NEGROS, Isla. XXXI, 323, 410.

NiCATIAGUA, Costa y Puerto de.

NuBLADA, Isla. XVI, 161, 1621

165,219,221.

NUEVA ESPANA, XIII, XXi, XXIIII

XXV, xxxiii 1, 6, 16y, 17, 43,

65, 101, 105, 119, 127, 129,

131,1 134, 139, 145, 161,1 62,

1957,200, 201, 203, 213, 217,

222, 281, 282, 302, 320, 324,

3350 337, 357, 421, 422,427,

428, 457.

NUEVA GALICIA. 127.

NUEVA GUINEA. VIII XXII, XXIV)

XXXI 131, 201, 202, 204, 205,

206.

(0ANYBORNO, Costa de. 71.

0O)iofo, Isla. 82.





PIiJAROS, Isla. XXXI, 229, 385.

PALAOS. XVI, Xvii) 66.

PALMATRES. 353.

PANAE, Isla. XXIX, 267, 272, 274,

277, 403, 405,

PANCIAVE, Isla. 71.

PAPUAS, Arebipie'lago. 71, 82.

PARIAGOCAL, Isla. 82.

PATI(N, Isla. 289, 290.

PEROL, Isla. 431.

PEatr. 8, 106, 111, 137.

PLACERES, Isla. xxxr, 66, 229,

384.

PONIENTE, Islas del. IX, xi, XII,

26, 46, 47, 55,y 65, 90, 94, 99,

101, 106, 113, 117, 118, 119,

125, 1 29, 131, 134, 137, 140,

144, 145, 161, 194, 199, 200,

205, 217, 223, 357, 359, 394,

427, 457, 461.

PORTUGAL. XIXY 16, 19, 68, 71,

73, 92, 99,7 107, 161,1 166,

1 77.

PUNTA DEL ESPiRITU SANTO,

Bajo. 434.

PUTUYA(N, Isla, 404.

REALEXO, Puerto. 103.

REYES, Isla. 162, 215, 216, 219,

221, 225.

IRoCAPARTIDA, Isla. XVI, 162,

219, 221.

ROTA, Isla. 243.

S.kAMAR, Isla. xxxi7 353.

SAN ALBERITO, Isla. XVI, 66.

SAN BARTOLOMP, Isla. 129.

SAN ESTEBAN, Isla. xvi, 66.

SAN JUAN, Isla. 82.

SAN JUAN DE LUA, Puerto. 211.





484





iNDICE.





SAN PABLO, Isla. 384.

SAN PEDRO, Villa de. 8, 258,264.

SANTA ROSA, Isis. XVI, 66.

SANTO Tom1t, Isla. xvi.

SARRAGI(N 6 SARANGANI. IX,7

XVII,1 XIX, XXVIII.

SEVILLA. 6.

SIAN, Provincia de. 289, 290.

SocoRRo, Isla. XIV, 66.

SUGAT, Pueblo. 267.

SUGUT, Pueblo. 272.

SURIGAO, Pueblo. 273, 291.

SUR, Mar del. x, 7, 8, 9, 11, 24,

100, 103, 133, 145.

TANDAYA, Isla de. XXXI, 253,

260, 62, 264,7 272, 352, 404,

429.





TEGUANTEPEQUE, Puerto. 104,

121, 122, 123, 141, 144.

TERNATE, Isla. 67, 70, 71, 73.

Ti.ERRAFIRME. 7, 90.

TOLOTAPA, Convento de. 213.

ULIJA, Rio de. 8.

VERACRUZ, Puerto dle. 104, 121,

141.

VERDE, IsIn. 379.

VIZAYAS. IX.

ZEDROS, Isla de. 448.

ZUB1Y, Isla de. XXIX~ XXXI, 217,

252, 273, 280, 292, 302, 312,

313, 321 'a 327, 339, 355, 357,

358, 365, 369, 373, 418, 426,

428, 129, 445, 447, 456 'a

459.





c-r '~. '





THE UNIVERSITY OF MICHIGAN

DATE DUE

AUG A / 1996





UNIVERSITY OF MICHIGAN

3 9015 03300 2091

DO NOT REMOVE

OR

MUTILATE CARD





