BIBLIOTECA DE “EL ÓRDEN PÚBLICO,





APUNTES GEOGRÁFICOS





DB LAS





ISLAS FILIPINAS





ESCRITOS SOBRE EL TERRENO





POR





ENRIQUE MHARTIN Y GUIX





de la Sociedad Geográfica de Madrid; miembro correspondiente

electo, de la Société Académique Indo-Chinoise de Francia;



socio de número de El Fomento de las Artes

y corresponsal de la Real Sociedad Económica de Amigos del País



de la provincia de Granada.





MADRID

IMPRENTA DE RAMÓN ANGULO



San Vicente Baja, núm. 76.





1889





AL EXCMO. & ILMO. SR. DON EUSEBIO RODRIGAÑEZ Y SAGASTA



JEFE SUPERIOR HONORARIO DE ADMINISTRACIÓN CIVIL DE PRIMERA CLASE;

OFICIAL MAYOR . DEL MINISTERIO DE LA GOBERNACIÓN; GRAN CRUZ DE LA

ORDEN AMERICANA DE ISABEL LA CATÓLICA; CABALLERO DE LA REAL Y DIS-

TINGUIDA ORDEN DE CARLOS III; DE PRIMERA CLASE DE LA CIVIL DE BENB-

FICENCIA, ETC.





A nadie con más títulos que à V. E.I., á quien debo señalados favores que obligan mi gratitud, pudiera dedicar la presente obra; así que, al poner al frente de la misma un nombre tan respetado y querido por todos, como lo es el de mi cariñoso y distinguido Jefe, cumple un deber sagrado

Enrique Mhartín y Guix.





ÍNDICE



Páginas



Al lector....

3 I. Preliminares.

5 II. Isla de Luzón....

25 III. Islas adyacentes á la de Luzón. 74 IV. Islas Visayas....

85 V. Isla de Mindanao....

99 VI. Archipiélago de Joló....

107 VII. Maris nas, Palaos y Carolinas.. 110



APÉNDICES



114



115



A.

Comandancia político-militar de Quiangan.......

B.- Contribuciones é impuestos de Filipinas......

C.-Pesas y medidas usuales en Filipinas y sus equivalencias con las del sistema métrico.....

D.-Creación de Ayuntamientos en las is. las Filipinas....



119



120





APUNTES GEOGRÁFICOS



DE LAS



ISLAS FILIPINAS



I



Preliminares.



El Archipiélago filipino lo forman próximamente unas mil cuatrocientas islas que ocupan una gran parte de la Malasia y de la Micronesia, dos de las cuatro grandes porciones en que se halla dividida la Occeanía. Fueron descubiertas las Filipinas, por el célebre navegante portugués Hernando de Magallanes en 1521, en cuya época se hallaba al servicio de España; dándoles Ruiz López de Villalobos el nombre que hoy conservan, en honor de Felipe II que era Príncipe de Asturias cuando aquéllas fueron descubiertas.

Situación geográfica.-Las islas Filipinas, se hallan en la zona tórrida al N. del Ecuador entre los 120°40' y los 130°37' de longitud E. (del meridiano de Madrid), y los 4°34' y 21°13' de latitud N.

Límites.-El Archipiélago filipino confina al N. con la isla de Formosa, el mar de





China y el Grande Occeano Boreal; al E. con el Pacífico; al S. con este mismo mar, el de Célebes y la isla de Borneo; y al O. con el mar de China.

Superficie y población.-La extensión superficial del Archipiélago filipino, se estima en unos 360.000 kilómetros cuadrados, de los cuales corresponden: 620 á los islas Batanes y Babuyanes que ocupan la parte más septentrional; 120.250 á la isla de Luzón y adyacentes á ésta; 23.500 á las islas de Mindoro y Paragua; 54.861 al grupo de las Visayas; 87.680 á la isla de Mindanao y dependientes; y el resto, á los Archipiélagos anexos de Joló, Tawi-tawi, Marianas, Carolinas y Palaos. La población total, según los últimos datos estadísticos, se eleva á 9.637.700 habitantes, de los que son:

Indígenas (indios y mestizos). 6.800.600

Razas rebeldes.....



2.762.750

Chinos ...



47.220 Raza española....

25.290 Extranjeros.

1.840 Como se vé por el precedente resúmen, la raza predominante es la malaya que constituye la verdadera población indígena; después la negra, compuesta de los aborígenes que ocupan la parte central de Luzon, Mindoro, Mindanao y Paragua; luego la mongólica, á que pertenecen los inmigrantes chinos; y por último la caucásica, representada por el elemento





europeo y sus procreaciones; distinguiéndose con el nombre de mestizo, el resultado de la raza blanca con la malaya; con el de españolfilipino, el procedente de la unión de un blanco con un mestizo; y con el de sangley, el producido por la unión de un individuo de la raza china con otro de cualquiera de las expresadas anteriormente.

Clima.-En general, el clima de Filipinas es bastante benigno. La temperatura media anual oscila entre 27° y 28o (centígrado), aunque esta varía considerablemente en los puntos del interior, en particular de Luzon, donde resulta menos elevada. La altura barométrica media anual, reducida á Oo, es de 758 milímetros, pero en presencia de fuertes huracanes suele descender á 735. Señálanse tres estaciones en Filipinas, que se denominan de nortes, secas y lluvias; la primera, empieza en Noviembre al presentarse la monzón del N. E.; la segunda, en Marzo, época en que se acentúan los fuertes calores; y la tercera, en Junio, aunque suele muchos años anticiparse. A principios de Junio, queda regularmente establecida la monzón del S. O., y sucede á veces que en el cambio de monzón, se forman fuertes huracanes ó báguios -nombre que les dan los naturales,-y que se anuncian, por fortuna anticipadamente, por medio de un rápido descenso en la columna barométrica.

Vías de comunicación. ---La mayor parte





de las provincias de Luzón y Visayas cuentan con extensas y cómodas carreteras ó calzadas que enlazan entre sí las cabeceras (I) y pueblos más importantes; pero estos mismos caminos que durante la época de secas son excelentes, así para la comunicación como para el transporte, se ponen intransitables en la estación de las lluvias, debido en su mayor parte á la falta de imbornales y á no ser los puentes (2), en el número y de las condiciones que se precisan; porque en Filipinas, lo mismo que en el resto de los países tropicales, las aguas convierten en caudalosos ríos todas las grandes depresiones del terreno y mucho más cuando éstas se tienden por la falda de algún monte como acontece particularmente al N. de la isla de Luzón: de aquí el que en cierta parte del año, sea tan frecuente al viajero el tener que salvar en balsas dispuestas ad-hoc numerosos torrentes en los que pone en peligro su existencia. El indígena, hace más uso de la vía fluvial que de la terrestre, á que se presta esa infinidad de esteros que forman los ríos y marismas: en su ligera canoa o banca emprende a veces viajes de consideración transportando en su ligera nave tan pronto pasajeros como mercancías. Hecha la concesión del ferro-carril de Manila á Dagupan á una empresa



(1) Cabeceras son las capitales de provincia.

(2) Están en su mayor número construidos con cañas gruesas,





particular, es de creer que en breve plazo queden unidos, por la primera línea férrea filipina, importantes pueblos de la costa occidental que atesoran inmensos veneros de riqueza. Además de un número considerable y variado de buques de vela, cuenta el país con algunas líneas de vapores mercantes que ponen en comunicación unas islas con otras, sin exceptuar las Marianas y Carolinas, que son las más separadas, aunque para estas resultan las expediciones menos periódicas.

Correos y telégrafos.-Hasta hace muy poco tiempo estos servicios estuvieren separados; hoy dependen de una sola Administración que se titula Central de Comunicaciones. El primer servicio, cuenta con cuarenta y dos Administraciones principales y con treinta de segunda clase, aprovechando para la Isla de Luzón las líneas terrestres de Laoag á Manila (545 kilómetros); de Manila á Aparri (565 kilómetros); de Manila á Albay (486 k.); de las Piñas á Cavite (20 k.); de Calamba á Batangas (60 k.); de Bay á Santa Cruz de la Laguna (18 k.); de Lupi á Daet (49 k.); de Batangas á Calamba (79 k.) y los itinerarios marítimos de Manila á Salomague, á Aparri y á Albay: y para las demás islas, las líneas regulares que se hallan establecidas. El servicio internacional de correspondencia se hace por la línea oficial de vapores- correos y las malas inglesa y francesa que enlazan en Singapoore,





Hong-Kong, Emuy y Saigón, con los buques que al efecto salen de Manila en fechas determinadas. El servicio de telégrafos, dividido en tres líneas, tiene establecidas cincuenta y tres estaciones en la isla de Luzon, partiendo de Bolinao el cable internacional que pone al Archipiélago en comunicación con los demás países. Actualmente se están llevando a cabo los trabajos de la unión telegráfica de Luzon y el grupo de las Visayas, partiendo el cable submarino de Tayabas y amarrando en Cápiz; habiéndose creado tres secciones en Panay y una estación en Tuburán (Cebu), punto de amarre del cable á la isla de Negros: para las líneas terrestres de las Visayas, se montarán veintiuna estaciones.

Producciones.-Elreino mineral presenta con abundancia hierro, cobre, azufre, carbón (I) y oro, y en pequeña cantidad plata, plomo, ágata, jaspe, mármol veteado, piedra de toque y cristal de roca. La importancia forestal de este Archipiélago es muy considerable, pudiéndose decir que el reino vejetal está tan dignamente representado como pudiera estarlo en el país más fértil del mundo; ofrece numerosas variedades de maderas excelentes para toda clase de construcciones, como son: el molave, banabá, lanete, baticulin,



(1) Este producto que abunda en las cuencas hulleras de Luzon, Cebu, Sámar, Negros y Mindanao compite en bondad con el australiano y el inglés, pero se lucha con grandes dificultades para la explotación.





guijo, yacal y mangachapuy; para la ebanistería, como la narra, ébano, tíndalo, camagón, calantás, malatapay y otras; y para construcciones navales, como el palomaría y el dongón; sus bosques dán variados frutos, materias colorantes muy apreciadas,'una surtida variedad de gomas, resinas, almácigas y productos medicinales: y sus montes y campos, excelente cacao, abundante café, caña de azúcar, tabaco, añíl, abaca, maíz, arroz (I), algodón, plátanos (2), y otras plantas que constituyen su principal riqueza agrícola. La fauna filipina, es igualmente variada, contándose entre las principales especies que la forman, el búfalo (carabao) que tiene tanto de temible en estado salvaje (cimarron) como de útil cuando se halla domesticado; el jabalí, el venado y la cabra montés abundan en los montes; el caballo, que aunque de poca alzada, es notable por su fuerza y resistencia á la fatiga; el buey y una numerosa variedad de monos: entre las aves se distinguen los labuyos ó gallos salvajes, los loros, catalas, oropéndolas, el alcyon salangane, cuyo nido es tan apreciado por los chinos; infinidad de tórtolas y palomas de todos colores, mayas, pájaro-moscas, pelícanos, gavilanes, pogos, agachonas y pre



(1) Hay más de sesenta clases.

(2) Se conocen cincuenta y siete clases y se dán en todas las islas, gin que exija cultivo alguno esta planta.





ciosos paniques cuyas pieles son tan estimadas: los mares que bañan estas ricas islas, ofrecen una infinita variedad de crustáceos y pescados: cuéntanse entre los reptiles, el caimán que abunda en los lagos y grandes ríos, la serpiente boa especie inofensiva, la pitón, la iguana y la terrible vibora conocida entre los naturales bajo el nombre de dahon-palay (hoja de arroz), cuya mordedura ocasiona la muerte instantáneamente. Además de los productos indicados, abundan las pintadinas o avículas margaritíferas que ofrecen al comercio abundantes y gruesas perlas; los corales y otras variadas madréporas. No omitiremos consignar, la caña-espino y el bejuco que constituyen por sí solos una industria muy importante, así como el coco, del cual extrae el indígena casi todo lo que necesita para vivir.

Agricultura, industria y comercio.-EI suelo de Filipinas es feracísimo y pudiera la agricultura ser su primera fuente

de riqueza si los inmigrantes chinos, cumpliendo con las leyes de Indias, en vez de dedicarse al comercio en todas sus manifestaciones, cultivaran los fértiles campos de Luzón y de las Visayas. Las granjas-modelo con todo su personal agronómico, no responden á nuestros propósitos: resultado bastante mas práctico alcanzan los frailes en las extensas posesiones de sus respectivas comunidades; así que bien puede





asegurarse, que, la agricultura es un mito en Filipinas, apatía imperdonable tratándose de un país en el que se dá lo mismo el trigo que el cafeto, así las hortalizas de España como las más delicadas producciones de los trópicos. La industria, aunque poco, se halla en estado más floreciente, pues el indio,-que tiene el talento en las manos,-hace verdaderos primores así en joyería como en talla y demás trabajos de ornamentación en todos los que predomina el estiloaustero que le ha servido de principio: las artes mecánicas se encuentran menos favorecidas; sin embargo, salen de los numerosos telares delicadísimos tejidos de piña, seda y algodón. En cuanto al comercio, continúa siendo Filipinas una factoría inglesa, pues sigue Inglaterra,

en escala ascendente, importando en nuestras posesiones de Occeanía-artículos similares á los de producción nacional, dejando reducido nuestro comercio peninsular á los garbanzos y otras legumbres, vinos y naipes¡vergonzoso es confesarlo!-; respecto á la exportación, sucede lo propio, pues sabido es hasta la evidencia que España recibe de los ingleses la mayor parte de las primeras materias que se producen en Filipinas.

Religión é idiomas.- La religión única admitida es la Católica Apostólica Romana que observan todos los pueblos sometidos á nuestra dominación; los monteses ó remontados--como generalmente se les llama-tie





nen una idea bastante primitiva acerca de la divinidad y profesan un sin número de sectas idólatras tan complejas como ridículas y supersticiosas. Los moros de Mindanao y Joló, practican un remedo del mahometismo que se encargan de sostener los paulimas y panditas, exclusivamente dedicados al culto del Islam. Los chinos, que solo abrazan el Cristianismo para contraer matrimonio con las indigenas, -pues á las chinas no les consienten nuestras leyes inmigrar á las colonias españolas;-practican sus ritos habituales según las doctrinas de Confucio.

Los idiomas y dialectos que se conocen en Filipinas, son bastante numerosos, contándose entre los principales: el visaya, tagalo, cebuano, ilocano, vicol, pangasinán, pampango, zambal, panayano, ibanag, ifigao, tinguiano, chamorro, ilongote, ibilao, manobo y calamiano; siendo el español allí, uno de tantos idiomas extranjeros, já pesar de nuestros trescientos años de dominación!

Mares.-Los que bañan el Archipiélago filipino son tres: el Grande Occéano Pacífico por el N. y el E.; el de Célebes por el S. y el de China por el O.: además, el mar de Mindoro comprendido entre las islas de la Paragua, Mindoro, Panay, Negros, Mindanao, Jolo y Borneo, que ocupa, como se vé, la parte central del primer grupo ó sea del propiamente llamado Islas Filipinas, y decimos propiamen





te, porque bajo esta denominación se comprende a todos los archipiélagos que constituyen nuestras posesiones ultramarinas en la Occeanía.

Golfos.-Se pueden considerar como tales: el de Lampong al E. de Luzón; el de Lingayén al O. y el de Selanga al S. de Mindanao: además existen en Luzon los senos de Casiguran, Lagono y Albay al E. y los de Bazol, Balayán y Ragay al S.; en Masbate, el de Asid; en Leyte el de Ormoc; y en Mindanao, los de Butuan, Panguil, Sibuguey y Davao. Las principales bahías, son: la de Manila, la de Lamón y la de San Miguel en Luzón; las de Suidangán, Iligan, Illana y Sarangani en Mindanao; y la de San Rafael, en Basilan.

Cabos y puntas. --Los más importantes, son: el Bojeador, Engaño, Namagpacan, Bolinao, Punta de Santiago, San Ildefonso y Cabeza de Bondog en Luzón; el Calavite, Pandán, Dumaly y Escarceo, en Mindoro; el del EspírituSanto, Balicuatro, Capines y Binugayán en Sámar; el de San Agustin, Sipaca, Gorda, Blanca, Flechas, Sarangani, Baculing y Sancop, en Mindanao; Pucio y Dalipe en Panay; Desastres y Melvil en Balabac; Sojotón y Bombonón en Negros; Tañón y Bolalaque en Cebú, y Maragosán en Leyte.

Estrechos.-La disposición en que se encuentran las islas que forman este Archipiélago, hace que sea muy considerable el núme





ro de estrechos, silangas, pasos y canales que las separan entre sí, por lo que no mencionaremos de éstos, más que los principales, como son: el canal de Balingtán, entre las Batanes y las Babuyanes; el estrecho de San Bernardino, entre Luzón y Sámar; el de San Juanico, entre Sámar y Leyte; el de Bilirán, entre Leyte y la isla de su nombre; el de Tañón, entre Cebú y Negros; el de Ilo-ilo, entre Panay y Guinarás; el paso de Surigao entre Panaón y Surigao; el estrecho de Basilan entre la isla de su nombre y Mindanao; y el de Balabac entre esta isla y la de Borneo.

Lagunas.-Las más importantes son: la de Bay, en cuyo centro está la isla de Talim; Bombón, en cuyo centro se halla el famoso volcán de Taal, Cagayán, Camarén y Candava en Luzón; y las de Liguasín, Sapongan, Malanao, Maguindanao, Panguil y Buloan en Mindanao.

Rios.- Los de mayor importancia son: el Rio grande de la Pampanga, que nace en los montes Caraballos, y después de recibir como afluentes al Dumalag, Bongabóng, Santor, Rio-chico, San Miguel, San Luis, Calumpit y Quingua, desagua en la bahía de Manila; el Rio chico de la Pampanga, que nace en la laguna de Camarén y vierte sus aguas en el Rio grande ya nombrado, después de recibirlas del Macavalo, Porac, Lara, Balad y Bocanelang; el Agno, que nace en los Caraballos occidentales al N. de Pangasinan y después de recorrer





la mayor parte de los pueblos de esta provincia desemboca en el golfo de Lingayén: el Abra, que nace en la provincia de Lepanto, y al pasar por el paraje denominado la bocana, se divide en tres brazos caudalosos, desembocando en el mar de China por las barras de Butao, Niog y Dile; el Pasig, que nace en la laguna de Bay y después de recorrer una distancia de más de treinta kilómetros, desagua en la bahía de Manila, recibiendo durante su curso al San Mateo como afluente y á otros esteros de bastante caudal; el Cagayán, que nace en las vertientes occidentales de Sierra Madre en los límites de Nueva Ecija y Nueva Vizcaya y después de recibir durante su largo curso, numerosos é importantes afluentes, vierte sus aguas en el mar de China, cerca de Aparri; el Butuan, que nace de un sin número de arroyos que parten de la laguna de Maguindanao y cordillera de Nueva Vizcaya, recorre una considerable extensión y vierte sus aguas en el mar de Mindoro entre Nasipit y Tubay; y el Grande de Mindanao que nace en las lagunas de Liguasín y Buloan, desembocando en el mar de Célebes por Cottabato.

Sistema orográfico.-El suelo de Luzón está cruzado por cuatro grandes cordilleras. La primera, partiendo del Gran Caraballo, sigue hacia el N. E., terminando en el cabo del Engaño y se conoce con el nombre de Montes de Sierra Madre. La segunda, arrancan





do del mismo punto, se desvía de la anterior, tomando una dirección NO., termina en Punta Pata

у

se la denomina Gran Cordillera Central. La tercera, partiendo igualmente del Gran Caraballo, sigue en dirección al S. y forma el extremo SE. de Luzón después de atravesar las provincias de Morong, Laguna, Tayabas, ambos Camarines y Albay. Y la cuarta, denominada de Zambales, empieza en el cabo de Bolinao y sigue hacia el S. hasta Mariveles. La isla de Negros, se halla también cruzada por una série de montañas que vá desde el Cerro Solitario hasta la sierra de Dumaguete. La cordillera de Nailón, atraviesa la isla de Cebú en sentido NNO. También Mindanao, presenta un importante sistema de cordilleras que cruzan la isla en todos sentidos.

Los montes más notables por su elevación, son: el cerro volcánico de Banájao entre Tayabas y Laguna; el Gran Caraballo, en el centro de Luzón; el Miraveles (1.426 metros), á la entrada de la bahía de Manila; el Arayat (975 metros), al N. de la misma; el Isarog, en Camarines S. y el Apo, en Mindanao.

Volcanes.—Son notables: el Taal, en el centro de la laguna de su nombre; el Mayón y el Bulusán en la provincia de Albay; el Babuyán en la isla de su nombre, al N. de Luzón; el de Camiguín, en la isla así llamada; el de Apo, que es el más famoso de todos, próximo al seno de Davao; y el de Maca





1.° 2.° 3.°





túring en las inmediaciones de Cottabato.

Islas.-Las islas principales que forman el Archipiélago filipino, son: Luzon, Mindanao, Mindoro, Paragua, Sámar, Leyte, Negros, Panay, Masbate, Burias, Cebú, Bohol, Ticao, Romblón, las Calamianes, Tárlac, Balábac, Basilan, Tawi-Tawi y Joló.

Para el estudio de la geografía de este extenso Archipiélago, le consideraremos dividido en ocho grupos, á saber:

Isla de Luzón.

Islas adyacentes á la de Luzón.

Islas Visayas.

Isla de Mindanao.



Archipiélago de Joló.

6.° Islas Marianas.

7.



Islas Palaos.

Islas Carolinas. Administración. El mando superior del Archipiélago, lo ejerce un jefe militar de la categoría de Capitán ó Teniente General, con el nombre de Gobernador general, á cuyo título reune los de Capitán general, General en Jefe del Ejército y Vice-Real Patrono, siendo ilimitadas sus atribuciones, que no obstante, somete á la ilustración de una Junta de autoridades. Para el despacho de cada uno de los ramos de la Administración general de las islas, hay en el orden civil: un Intendente general de Hacienda, un Director general de Administración y los Presidentes de las Au



4.° 5.°



8.°





diencias de Manila y Cebú; en el militar: un Comandante general de Marina y el General segundo Cabo; y en el eclesiástico: un Arzobispo y los Provinciales de las Ordenes religiosas.

La actual división territorial de Filipinas. comprende un Gobierno civil superior, que es el de Manila; ocho de primera clase que son: los de Albay, Batangas, Bulacan, Ilocos Norte, Ilocos Sur, Pampanga, Pangasinán y Laguna; siete de segunda clase que son: los de Bataán, Camarines Norte, Camarines Sur, Mindoro, Nueva Ecija, Tayabas y Zambales; y tres de tercera que son: Cagayán, Isabela de Luzón y Nueva Vizcaya; veintiseis Gobiernos políticomilitares, que son: Abra, Antique, Balábac, Bohol, Calamianes, Cápiz, Cavite, Cebú, Corregidor, Cottabato, Davao, Joló, Iloilo, Batanes, Marianas, Carolinas, Palaos, Negros, Leyte, Misamis, Paragua, Sámar, Surigao, Tarlac, Unión y Zamboanga; y dieciseis Comandancias político-militares, que lo son: Benguet, Bislisg, Bontoc, Burias, Dapitan, Escalante, Basilan, Concepción, Infanta, Lepanto, Masbate, Morong, Príncipe, Romblon, Tiagan y Sarangani.

El sistema de gobierno por que se rigen estos pueblos, es sin disputa alguna el más: apropiado á sus costumbres. La primera autoridad local, se nombra Gobernadorcillo y se elige cada dos años por trece electores, que son:: el Gobernadorcillo saliente, seis Capitanes pa





sados (1) y seis Cabezas de barangay (2); cuenta aquél con los Tenientes de justicia necesarios, con los Jueces de sementera y de policía y los Cabezas de barangay; constituyendo todos los nombrados lo que se llama la principalía de los pueblos, que tienen la siguiente analogía con nuestras autoridades locales de la Península: el Gobernadorcillo ó Capitán, como se llama generalmente,-es un cargo análogo al de los alcaldes: conoce en causas civiles hasta la cantidad de cuarenta pesos, instruye las primeras diligencias y sólo se diferencia de nuestros alcaldes en que no maneja intereses, ni entiende de un modo oficial en los sorteos de reclutamiento; esto no impide el que sea á un tiempo mismo: alcalde, juez, administrador de Hacienda y de correos; capitán á guerra y capitán del puerto respectivo. Las casas de villa ó ayuntamientos se llaman Tribunales, siendo así casas capitulares como posadas desprovistas, pues lo mismo se pide en ellos justicia, que bagages, que cama y luz ó que un par de huevos;Casa Real, es la residencia del Gobernador de la provincia. El Gobernadorcillo, tiene para el desempeño de sus oficinas, un secretario que se nombra directorcillo, y que como su jefe, no disfruta suel



(1) Título que reciben los que han ejercido como Gobernadorcillos.

(2) Jefe de una agrupación ó barrio, nombrada cabecería, compuesta generalmente de sesenta ú ochenta tributantes. Barangay significa agrupación, familia.





do alguno. Los jueces de sementera, de policía y tenientes de justicia, tienen la misión que sus cargos indican; los Cabezas de barangay, son á modo de concejales; los auxiliares de justicia, casi lo mismo que alguaciles; y por último, los cuadrilleros, forman una milicia voluntaria, sin retribución de ninguna especie, constituyendo la guardia municipal, digámoslo así, de los pueblos, en los que suelen prestar excelentes servicios.

División Eclesiástica.-El Arzobispado de Manila, comprende las provincias de: Manila, Bataan, Batangas, Bulacán, Cavite, Nueva Ecija, Príncipe, Laguna, Infanta, Mindoro, Morong, Pampanga, Tarlac y Zambales. De él dependen cuatro obispados que son: Obispado de Nueva Cáceres, que comprende las provincias de: Camarines Norte, Camar nes Sur, Albay, Tayabas, Masbate y Burias; el Obispado de Nueva Segovia, las de: Ilocos Norte, Ilocos Sur, Abra, Unión, Benguet, Pangasinan, Tarlac, Cagayán, Isabela de Luzon, Nueva Vizcaya é Islas Batanes; el Obispado de Cebú, las de: Cebú, Bohol, Leyte, Sámar, Misamis, Surigao, Marianas y Carolinas; y el Obispado de Faro, las de: Iloilo, Concepción, Cápiz, Mindanao, Antique, Calamianes, Negros y Romblon.

Instrucción pública.—No se halla ésta tan descuidada en Filipinas como algunos su. ponen y la mejor prueba de ello está, en el nú





mero, cada vez mayor, de los que alcanzan títulos así facultativos como profesionales, siendo de notar también que son muchos los indios -sobre todo en las capitales de provincia que saben leer y escribir. Cuenta Manila, con la Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás, á cargo de la Orden de Santo Domingo, donde se cursan las facultades de Derecho, Filosofía, Teología, Cánones y Notariado; de ella depende el Colegio de San José, en el que se estudian las facultades de Medicina y Farmacia. En el Colegio de San Juan de Letrán y Ateneo Municipal, se siguen los estudios de primera y segunda enseñanza hasta el bachillerato inclusive; estando ambos establecimientos incorporados á la Universidad, á cargo el prirnero de los dominicos y el segundo de los jesuitas; en éste se siguen también-al igual que en la Escuela de Náutica,-los estudios concernientes á las carreras especiales de peritos agrónomos y mercantiles, teneduría de libros, pilotaje, dibujo é idiomas. A cargo de los Jesuitas se halla también la Escuela Normal de Maestros: y para la educación de la mujer tienen las Dominicas y Paules, varios establecimientos, entre otros: el Real Colegio de Santa Isabel donde pueden las alumnas estudiar toda clase de profesiones incluso la del magisterio; el de la Concordia, y los Beaterios de Santa Rosa, Santa Catalina y Compañía. Para seguir la carrera eclesiástica, cuenta cada diócesis con un





Seminario Conciliar á cargo de los Paules.

Ejército y Armada (1).-Además del Regimiento Peninsular de Artillería, formado de dos batallones, hay siete regimientos de línea compuestos de indígenas, constando cada uno de aquéllos de mil plazas; llevan los nombres de España núm. 1, Iberia núm. 2, Magallanes número 3, Mindanao núm. 4, Visayas número 5, Joló núm. 6, y Manila núm. 7; hay también tres Tercios de Guardia Civil, que cubren los dos primeros el servicio de Luzón, y el tercero en las Visayas; una Comandancia de Carabineros, cuya plana mayor reside en Mani 12, igualmente que las del Batallón de Obreros de Ingenieros, Brigada Sanitaria, Cuerpo Administrativo del ejército, Escuadrón de Lanceros de Filipinas y Batallón Disciplinario. En el Apostadero de Filipinas, existen dos compañías de infantería de Marina y la de Guardias de Arsenales; y en las Divisiones navales del Sur y Paragua, las dotaciones correspondientes a dos cruceros, dos avisos, tres trasportes, quince cañoneros, cuatro cañoneras, у dos pontones, cuyo personal asciende a cerca de dos mil hombres.



(1) Según las leyes promulgadas recientemente (Julie 1889, se fija la fuerza del Ejército permanente de Filipinas en 8.735 hombres y las fuerzas de mar en 2.7€5 marineros y 393 soldados.

Los buques armados que formarán las fuerzas navales para 1889-90 en este Archipiélago, serán los cañoneros Lezo, Elcano y Filipinas, juntamente con los trasportes de guerra San Quintín, Manila y Cebu y doce cañoneros más,





II.



Isla de Luzón.



Esta isla es la mayor de las que forman el Archipiélago, pues tiene una superficie de 110.640 kilómetros cuadrados, y más de tres millones de habitantes; comprende veintiocho provincias, que contadas de N. á S. son las siguientes:

Ilocos Norte.-Confina al N. y al O. con el mar de China, al E. con la Cordillera Central - que la separa de Cagayán y el Abra, y al S. con Ilocos Sur. Cuenta una población de 142.800 habitantes y tiene por capital ó cabecera á Laoag, sobre la márgen derecha del río de su nombre, con buenos términos y distante unos cinco kilómetros del mar, donde se halla el puerto habilitado de Currimao. El clima de esta provincia es tan semejante al de la Península, que se nota bastante el cambio de las estaciones y se ha sufrido en algunos años un frío tal, que los naturales han podido conocer el granizo al que dán el nombre de uraro. Los pueblos más importantes, son: Bangui, con inmensos cafetales y almendros de cacao; Pasay, donde se hacen las famosas mantas ilocans; Dingras, Bacarra, Batac y Badoc, notables por sus abundantes cosechas de tabaco, arroz y añil. Esta provincia, con su adyacente





la de Ilocos Sur, formó una sola; pero el aumento de población hizo sentir la necesidad de dividirla en dos jurisdicciones y así se dispuso por Real cédula de 2 de Febrero de 1818. Antes de la creación de los Gobiernos civiles (Febrero de 1886) estuvo mandada esta provincia por un Alcalde mayor, juez de término que asumía los cargos de Gobernador, Juez y Administrador de Hacienda pública; hoy, y á consecuencia de dicha reforma, tiene un Gobernador civil de primera clase. Los principales dialectos de esta provincia, son: el ilocano y tinguián.

Cagayán.-Confina al N. con el mar de China, al E. con el Pacífico, al S. con Isabela de Luzón, y al O. con Ilocos Norte y Abra; tiene una población de unos 80.000 habitantes. Esta provincia, una de las más extensas y de más antigua creación, es de las más ricas también del Archipiélago; muchos la nombran el nervio del presupuesto filipino, pues aparte de su importante comercio tabacalero, se dá en sus montes con abundancia, el cedro, el camagón, la narra, el molave y otras maderas de grande estima; su cultivo más notable es el del tabaco, el de mejor calidad que se cosecha en las islas. La capital de la provincia, es Tuguegarao, á la derecha del Río Grande de Cagayán, con una magnífica iglesia y casa-real de mampostería y una plaza de grandes dimensiones; siendo los pueblos más





importantes: Aparri, excelenté puerto á la desembocadura del Rio Grande; Lal-lo, antigua ciudad episcopal de la diócesis de Nueva Segovia y hoy depósito de grandes existencias de tabaco. También merecen referencia los pueblos de Solana y Enrile, pues además de los nombres que recuerdan, son de una vega feracísima. Dedicado casi todo el suelo de esta fértil provincia al cultivo del tabaco, no es de extrañar, hayan de importarse en ella el arroz y demás productos que constituyen el alimento del indígena. Los dialectos que se hablan mas particularmente, son: el cagayán, ilocano, ibanag, aeta. é itavés; su Gobierno civil es de tercera clase y antes de la reforma era mandada esta provincia, por un Alcalde mayor de ascenso.

Ilocos Sur.-Confina al N., con Ilocos Norte; al E. con Abra, Lepanto y Tiagan; al S. con Unión; y al O. con el Mar de China. Su población se eleva á unos 120.000 habitantes contando con las rancherías de igorrotes, tinguianes, busaos, quinanos y otras razas salvajes que ocupan la cordillera que separa á esta provincia del Abra. Comprende una extensión de 167.000 hectáreas de las que hay cultivadas cerca de 50.000. Sus principales producciones, son: el palay, (arroz), añil, maiz, caña-dulce, cogon, y cacahuete. La cabecera es Vigan, fundada por Salcedo con el nombre Villa Fernandina, que se distingue por sus in.





dustrias de tejidos y carrocería; tiene una bonita catedral, es sede del Obispo de Nueva Segovia y se halla situada sobre la márgen derecha del río Abra, próxima á la costa donde tiene el puerto de Dile. Son dignos de mencionarse, los pueblos de: Salomague, puerto habilitado para ambos Ilocos, en el que pueden fondear en todo tiempo buques de alto bordo; Cabugao, situado casi en el límite adyacente de los dos Ilocos y en la calzada que une á Laoag con Vigan; San Ildefonso, Bantay y Caoayan con numerosos telares en que se fabrican tejidos de algodón de los llamados rayadillos; San Vicente, con varios talleres de carpintería donde se construye toda clase de muebles; Lapo, con fértiles términos y rodeado de tambobos (graneros para el palay); Candón, Santa, Narvacán y Santa María, son también por su mucha industria y abundantes cosechas de arroz, añil y azúcar, de bastante consideración. Esta provincia, mandada anteriormente por un juez de término, lo está hoy por un Gobernador civil de primera clase.

Abra. Esta provincia confina al N. con Ilocos Norte; al E. con Cagayán y la Isabela; al S. con Bontoc, Lepanto é Ilocos Sur; y al O. con esta última provincia. Ocupa una extensión superficial de 850.000 hectáreas, pero de éstas, solamente 64.000 comprenden los pueblos sometidos ó fieles, puesto que de los 47.400 habitantes que cuenta esta provincia,





únicamente son cristianos 26.080, y los restantes hasta completar la cifra dicha, infieles, de los cuales tributan 8.950, según los últimos datos consultados. Los principales productos agrícolas de esta provincia, son: el palay, el maiz y el tabaco; pero también se producen, aunque en menor escala, el algodón, el camote, (batata), el cacao y la caña-dulce; el ganado, así caballar como vacuno, es numeroso y acusa un notable rendimiento; abundando en los montes que la cruzan en todos sentidos, la caza mayor. La principal vía de comunicación con que cuenta el Abra, es, puede decirse, el río á que dá nombre, que pasa á la provincia de Ilocos por el paraje denominada Bocana entre los montes Gambang y Gusing. Como el suelo de este distrito es en su mayor parte quebrado é inculto, abunda en maderas preciosas, encerrando sus bosques una verdadera riqueza aún sin explotar. Tiene por cabecera á Bangued, bonica población á la orilla del río Abra, con algún comercio principalmente de tabaco y arroz; mereciendo citarse además: Bucay, que fué antes cabecera del distrito, pueblo que se distingue por su especialidad en la talla de bastones de camagón; La Paz, Pidigan y Villavieja, donde se encuentran abundantes criaderos de yeso; Salapandán y Bocloc, con manantiales de aguas termales y ferruginosas; San Quintín y Dolores, rodeados de bosques de





molave y narra; y la ranchería de Gaddani, notable por su industria alfarera y criaderos auríferos. Desde el año 1846 en que esta provincia fue creada, se halla al mando de un jefe de Ejército con el nombre de Gobernador político-militar. En los pueblos sometidos, se habla el ilccano: las rancherías del interior, emplean otros dialectos que derivan al parecer del tinguián.

Isabela de Luzón.- Esta extensa provincia, confina al N. con Cagayan; al E. con el Pacífico; al S. con Nueva Vizcaya, y al 0. con Abra, Bontoc y Lepanto. Su población, es de 40.000 habitantes, incluyendo el número de igorrotes que viven en los bosques. El tabaco es el artículo de mayor importancia que se produce, al que siguen el arroz, el maiz, la caña de azúcar, el cacao y el café; pero el primero no se dá de tan excelente calidad como antes del desestanco, obedeciendo esto tal vez, al afán de los cosecheros de aumentar sus rendimientos por

la

mayor



cantidad de plantas, desatendiendo sus condiciones de bondad. La cabecera es Ilagan, que ocupa una pequeña altura situada a la orilla derecha del Rio grande de Cagayán, entre éste y el de Pinacanauan; la Compañía general de Tabacos, tiene en ella establecido el centro de sus operaciones, sirviéndole de vía al exterior el primero de los ríos mencionados, navegable hasta su desembocadura, principalmente por





las embarcaciones conocidas con el nombre de Barangayanes, una de las especies más primitivas. Fuera de la cabecera, no hay en la provincia pueblo alguno importante; sin embargo, haremos mención de: Cabagan, el mayor de todos, con una población de 16.000 habitan. tes; Echagüe, Gamú, Carig'y Cayaoan que producen algún tabaco, arroz y caña de azúcar. Entre las rancherías no hay ninguna que merezca citarse. Esta provincia estaba mandada por un jefe militar en calidad de Gobernador político-militar, pero desde la reforma, es Gobierno civil de tercera clase.

Bontoc.- Este distrito militar confina N. con Abra; al E. con Isabela de Luzón; al S. con Lepanto y al O. con la misma' y Abra. Al principio de llevarse á cabo en esta comarca la reducción de infieles, dependía el distrito de Lepanto, pero una R. O. de 24 de Junio de 1858, lo declaró independiente, nombrándose para el mando del mismo á un capitán de Ejército con el nombre de Comandante P. M. Enclavado en las ramificaciones y vertientes occidentales de la Gran Cordillera, apenas se conoce en él la agricultura, cultivándose en pequeña escala, el palay, camote y tabaco para el consumo de los indígenas, y algunas hortalizas que se dan fácilmen. te por las buenas condiciones del clima. Los naturales de esta región, en su mayor parte salvajes, tributan culto al paganismo y rinden





homenaje en sus cañaos 6 fiestas á los anitos que son unos ídolos de madera toscamente tallados, á quienes designan con los nombres de Jumaoig (padre), Bugan (madre) y Bangan (hija). La población total asciende a más de 34.000 almas, estando el distrito dividido en sesenta y nueve rancherías de las que tributan solamente treinta y dos, esto es, un total de 15.000 almas. La extensión superficial es de 9.750 kilómetros cuadrados. La industria queda reducida a la fabricación de lanzas, bolos y liguas de que se sirven á modo de hachas. La única población que existe, propiamente hablando, es Bontoc, cabecera del distrito-que sostiene algun comercio de patatas y otras hortalizas con las rancherías-y distante de Manila 606 kilómetros.

Tiagan.- Esta pequeña Comandancia militar, situada entre los ríos Abra y Lid-lida, ocupa la mayor parte de las vertientes occidentales de las montañas de Lepanto, coinprendiendo entre otros el Ampayao, Ba-ang, Tobalina y Malaya, en cuyas faldas se hallan establecidas las veintidos rancherías que forman el distrito. Su escasa población apenas alcanza la cifra de 8.000 almas; y su superficie es de 150.000 hectáreas próximamente. Confina al N. con el Abra, al S. y E. con Lepanto, yal O.con Ilocos Sur. Fué creada esta Comandancia militar en 1847 con rancherías en mayor parte sometidas en el trascurso del pa



su





sado siglo; y quedó anexa al distrito P. M. de Lepanto en 1852. La cabecera, es Tiagan, antigua ranchería sometida en 1723, y única que merece alguna consideración.

Lepanto.-Forma parte este distrito de la extensa zona de terreno que se encierra entre las montañas de Abra y las vertientes occidentales de la Gran Cordillera, confinando al Norte con Bontoc y Abra; al E. con Isabela de Luzón; al S. con Pangasinan y Benguet y al O. con este mismo distrito y la provincia de Ilocos Sur. Su territorio es sumamente quebrado, distinguiéndose por su elevación el monte Data y la cordillera de Tila que penetra en Benguet con el nombre de El Malaya. Sus principales ríos son el Suyuc-que después toma el nombre de Abra, -el Baduyan y el Guinoso, cuyas corrientes de suyo caudalosas se hacen temibles en la estación de lluvias. Entre los montes Tila y Tobalina se encuentra la laguna de Mabatario que tiene cuatro kilómetros de circunferencia. Forma este distrito una Comandancia P. M. á cargo de un Capitán de Ejército con residencia en Cervantes, que es la cabecera, población nada notatable, como Sabangán, Besao y Cayán, -antigua cabecera,-que sólo ofrecen algún maiz, arroz y patatas: en los dos últimos puntos se produce un excelente café. La industria de este país es bastante pobre, concretándose á la fabricación de vasijas de barro y cestos de tejido





de caña. En Mancayán y á la derecha del río Fabio, se hallan en explotación unas ricas minas de cobre, y en la ranchería de Suyot existen algunos terrenos auríferos. La población de este distrito es de unos 20.000 habitantes, igorrotes en su mayoría, y ocupa una superficie de 265.300 hectáreas.

Unión.-Esta provincia, que cuenta una longitud de N. á S. de ochenta y cinco kilómetros por veintiocho de latitud, limita al N. con Ilocos Sur; al E. con el distrito de Benguet: al S. con la provincia de Pangasinan y al O. con el mar de China. Su población es de unos 120.000 habitantes de los que más de 98.300 son cristianos, esto es, sometidos. No obstante su posición topográfica,-inmediata á la costa-y la benignid d de su clima, hacen estragos el paludismo y la viruela entre los habitantes de esta provincia. Está en ella comprobada la existencia de algún depósito hullero por los trozos de carbón de piedra que arrastran frecuentemente las aguas del Aringay; y tanto de éste como del Bruang, se extraen, –aunque en pequeña cantidad, -arenas de oro, que hacen sospechar la existencia también de algunos terrenos auríferos en las cuencas que aquéllos bañan. La mayor parte del terreno comprendido entre la costa y los montes del interior, forma una extensa vega que proporciona regulares cosechas de tabaco, algodón, café, cacao-- que es muy supe





el río rior,-maiz, arroz, caña y sibucao; pero el neras mi• vio principal de su producción es el tabaco, coxiste nocido bajo el nombre genérico de tabaco de In di' igorrotes; y su mayor riqueza la pecuaria. Los antes, dialectos de la localidad, son el ilocano y panperf: gasinán. Está mandada la provincia por un Go

bernador P. M. de la clase de jefe del Ejército. una De los trece pueblos que forman aquélla, sólo óme merecen nombrarse: San Fernando, que es la - COL cabecera, puerto de mar de alguna consideraguet: ción, distante de Manila 271 kilómetros; Ba10. lauang, con algunas canteras de piedra berronos queña; Bangar, sobre una costa arenosa con 300 una pequeña rada; Cabá y Aringay, con algún bs. comercio, son de escasa importancia. á la Benguet.—Es otro de los distritos milita

res del interior de Luzón, que confina al N. con

Ilocos Sur y Lepanto; al E. con este distrito, m-' Pangasinan y Nueva Vizcaya; al S. con Pan1

gasinán y al O. con Unión. Los ríos Tublay y Agno que cruzan esta región arrastran arenas auríferas que se suponen procedentes de las rancherías de Itogón y Baguió, por existir entre estas-y en un paraje denominado Pangaten tán—unas minas de oro que los igorrotes explotan sin notables rendimientos hasta la fecha. Cuenta este distrito algunos 9.000 habitantes, dedicados en su mayor parte á la horticultura que les proporciona pingües ganancias, sobre todo el cultivo de la patata que se dá en condiciones muy superiores á la que se importa



25





1e





de China; además, el repollo de este distrito es muy apreciado. De los cereales, el arroz alcanza alguna importancia. Su riqueza pecuaria es bastante notable, estimándose en veinticinco mil cabezas los ganados vacuno y caraballar. Esta Comandancia P. M. no cuenta con pueblo alguno de significación agrícola ni industrial, y la horticultura, principal riqueza de su producción, es solamente atendida por las rancherías. La Trinidad es la cabecera, situada en una fértil vega y en el centro del distrito; ésta y Galiano, importante por sus producciones de café y sus abundantes bosques de camagón, molave y narra, son los únicos pueblos de alguna importancia que tiene la provincia.

Nueva Vizcaya.-Esta provincia, creada en 1841, tiene una extensión de 439.067 hectáreas y una población de 30.000 habitantes, próximamente. Confina al N. con Isabela de Luzón; al E. con el distrito del Príncipe; al S. con el mismo y Nueva Ecija; y al E. con Pangasinan. Las tres cuartas partes de la superficie total de esta provincia, la ocupan los montes, presentando por esto un terreno sumamente accidentado á la par que muy pantanoso, lo que contribuye á loinsano de su clima; siendo tal la humedad y tan temido por el indígena el relente, que los naturales en cuanto oscurece se encierran en sus casas, para librarse de las consecuencias siempre fatales de aquél. La porción de terreno cultivado-que





apenas llega á trescientas hectáreas-produce algún arroz, tabaco, azúcar, café y cacao; pero en cambio sus bosques dan excelentes maderas para construcciones, como el baticulín, la narra, el molave, el canutan y otras, algunas de las cuales proporcionan abundantes resinas. Bayombón, es la cabecera, situada a la oriIla izquierda del Magat, que casi la circuye convirtiendo sus inmediaciones en una série de pantanos, que suelen dejar incomunicada la población en la época de los fuertes aguaceros; dista este pueblo de Manila, unos 307 kilómetros, con la que se pone en comunicación por medio de una buena carretera que atraviesa el interior de la provincia. Las razas que pueblan los montes de esta comarca, son: los quianganes al O., los silipanes al N., y los ilongotes que son los más temibles y que 'ocupan toda la parte S. E. La riqueza pecuaria, que se estima en unos ciento cincuenta y ocho mil pesos, es la única con que cuenta esta provincia; pues ni la forestal ni la agrícola merecen importancia alguna; y en cuanto a la industrial, no se conoce ni aun en los pueblos de Aritao, Bambang y Camaray que son los principales. Distrito político-militar antes de la reforma, es hoy una provincia mandada por un Gobernador civil de tercera clase.

Príncipe.-Esta Comandancia P. M. que forma una extensa faja en la costa oriental de Luzón, confina al N. con Isabela y Nueva





Vizcaya; al E. con el Pacífico; al S. con este mismo mar y Nueva Ecija; y al O. con esta provincia y Nueva Vizcaya. Su poblúción se estima en unos 5.500 habitantes, que ocupan en su mayoría los bosques de Sierra Madre, -cordillera que atraviesa este distrito completamente de N.S.-siendo dichos indígenas en su mayor número ilongotes, si bien por la parte que limita con Isabela suelen encontrarse algunos italones, cuyas tribus son tan temibles p r su salvajismo. Su terreno es sumamente fragoso, a preciándose la parte cultivada en mil doscientas hectáreas de las 214.640 que tiene de superficie. La cabecera del distrito es Baler que se encuentra en terreno llano y bastante fangoso, población próxima al río Sadais de cuyas aguas se surte por medio de un canal de unos ocho kilómetros.y que utilizan a su vez los naturales para el regadio de sus campos, en los que se coje abundante palay, maiz, camote y algunas frutas. Al N. de la cabecera, se encuentra Casiguran, pueblo situado en la ensenada de su nombre y por cuyas inmediaciones pasa el Dinalungan que arrastra arenas de oro. Próximo á este pueblo y á unos doce kilómetros de la cabecera, está San José de Casiguran sobre la margen derecha del Cabatangan que riega sus fértiles conturnos.

Pangasinán.-Esta provincia cuya población asciende á 281.640 almas, empezó a so





meterse al dominio de los españoles acaudillados por el Maestre de campo D. Mrtín Goiti en 1571, quedando formada en 1611 merced á las misiones de PP. Dominicos que concretaron á conseguirlo todos sus esfuerzos. Cuenta una superficie de 224.500 hectáreas, de las que sólo aparecen sin cultivar, a parte de los montes, unas diez mil, de donde resulta: que su produción agrícola es una de las más importantes, constituyendo por sí sola su principal riqueza la del arroz que exporta en grandes partidas para China, sin contar con el que se destina al comercio de cabotaje. El nombre que esta provincia lleva, significa en el idioma de la localidad lug ir donde se hace la sal, que se le impuso, en vista de la abundancia de este artículo en sus costas. Además del arroz, que constituye-como se ha dicho--su principal producción, se dá también con abun lancia el maiz y el azúcar; y eso que existen grandes extensiones de terreno cubiertos de nipales, de que pudiera sin disputa sacarse mayor utilidad si el indígena se consagrara á explotarlos con algún cuidado y más asiduidad, aumentando con ello la importancia, hoy harto insignificante, de la industria de destilación del alcohol producto de estas palmeras. Confina la provincia de Pangasini.), al N. con el mar de China, provincia de Unión y los distritos de Benguet y Lepanto; al E. con Nueva Vizcaya y Nueva Ecija; al S. con Tár





lac; y al O. con Zambales. Alcaldía mayor de término, es hoy Gobierno civil de primera clase, teniendo por cabecera á Lingayen, bonita y grande población sobre la costa del golfo de su nombre y á las orillas del caudaloso Agno, con cerca de 25.000 almas; es residencia de la plana mayor del 2.° Tercio de la Guardia civil; dista de Manila 195 kilómetros y parten de ella varias calzadas que la ponen en comunicación con las provincias limítrofes de Unión y Tárlac. Los pueblos más importantes de la provincia que nos ocupa, son: Sual, en el Golfo de Lingayen, puerto habilitado y capaz, que se halla en fácil comunicación con la cabecera; Dagupan,

- límite de la primera línea férrea de Filipinas-también puerto de mar de mucha consideración en cuyas inmediaciones se encuentran las lagunas de Tajucar, Puquina, Inirangan, Lucao, Bulanciao y Alayombo; San Isidro, sobre una playa arenosa que mide más de cuatro kilómetros; Calasiao y Gerona con alguna industria de tejidos de burí y destilación de alcohol de la nipa; y San Carlos, que cuenta una población más considerable que la misma cabecera. En esta provincia, no se hablan más dialectos que el pangasinan é ilocano.

Zambales.-Esta provincia, aser tada en la costa occidentalde Luzón, se extiende al pié de la sierra de su nombre, desde el golfo de Lingayén hasta la ensenada de Súbic, ó sea 268





kilómetros de N. á S. De 426.000 hectáreas es la superficie de esta provincia, que limitan al N. el Golfo de Lingayén y mar de China;al E. dicho golfo y las provincias de Pangasinan, Tárlac, Pampanga y Bataan; al S. esta última y el mar de China que limita también sus confines occidentales. Sus montes producen unas sesenta especies de maderas, entre ellas el dungol, baticulín, molave, narra, palomaría, guijo, tíndalo y otras muy apreciadas para construcciones y ebanistería. La creación de esta provincia, data del año 1572; hoy cuenta una población de más de 80.000 habitantes en su mayoría monteses, pero dóciles. De los veintiún pueblos que la forman, merecen citarse: Iba, cabecera, á media legua de la costa y distante de Manila 195 kilómetros; en sus cercanías hay algunos manantiales de aguas sulfurosas; Bolinao, en el cabo de este nombre, donde se halla la estación telegráfica del cable internacional entre estas islas y HonKong; Castillejos á orillas de la extensa laguna de Looc, con abundante pesca; Santa Cruz, que ofrece con su ensenada un buen puerto; Agno y San Antonio, son de bastante consideración; y Subic con un puerto grandioso, de ochenta brazas de fondo (I), de mucho abrigo yde gran importancia para el porvenir, pues está llamado á que se establezca en él el Arsenal,



(1) La brata, tiene 1,52 metros.





-tal vez en término no lejano-á cuyo efecto y desde el año 1862, se vienen practicando en este paraje algunos reconocimientos facultativos. Los dialectos que se conocen en esta provincia, son: el zambal, pampango, ilocano, aeta y tagalo. Mandada antes de la reforma por un Alcalde Mayor de la categoría de juez de ascenso, hoy lo está por un Gobernador civil de segunda clase.

Nueva Ecija. -Confina esta provincia: al N., con Nueva Vizcaya; al E., con el distrito del Príncipe y el Océano Pacífico; al S. con Infanta, Bulacán y Pampanga; y al O. con Tarlac y Pangasinán. Creada en 1848, comprende veintitres pueblos y algunas rancherías de balugas é ibilaos, con una población total de 180.000 almas; ocupando una superficie de 871.634 hectáreas. La riqueza mayor de esta provincia, es la pecuaria, que se estima en millón y medio de pesos; su industria se reduce á la destilación de alcoholes, y su agricultura á la producción de algún tabaco, azúcar, arroz y maiz. San Isidro, distante de Manila 101 kilómetros, es la cabecera de la provincia, pueblo próximo á la confluencia de los ríos Cabanatuan y Gapan. Merecen citarse además: Cabanatuan, antigua c becera, sobre las márgenes del río de su nombre; Talavera, inmediata á un alaguna que tiene más de veinte kilómetros de perímetro; Peñaranda, en cuya jurisdicción se encuentra hulla abun





dante y existen algunos aluviones auríferos; Bongabón y Santor con manantiales de agua termo-sulfurosa; y por último, á unos catorce kilómetros del primero, está la renombrada hacienda de Sabani que abraza una extensión de más de seiscientas hectáreas sin contar la parte forestal que la rodea. Los idiomas de la localidad, son: el tagalo, ilocano, pa mpango y pangasinan. Esta provincia, mandada anteriormente por un Alcalde Mayor de la categoría de juez de entrada, lo está en la actualidad por un Gobernador civil de segunda.

Tárlac. -- Este distrito político-militar, confina: al N., con Pangasinan; al E., con Nueva Ecija; al S., con Pampanga y Zambales; y al O. con esta última. Tiene una población de 90.000 almas y cupa unas 190.000 hectáreas de superficie. Su creación data de 1874, época en que se formó con algunos pueblos de las provincias de Pangasinan y Pampanga. Gracias a los muchos esteros que lo cruzan, su suelo es fértil y produce con abundancia arroz, y este sería á no dudar su principal riqueza, si á ello contribuyeran algunos centros de consumo de que se nota falta la comarca; de aquí, que le ofrezca mayores rendimientos la riqueza pecuaria cuyas reses fácilmente envía á las demás provincias que las necesitan. La cabecera lleva el nombre de Tárlac, como igralmente el río sobre que está situada, y es población importante por su in





dustria de corte de maderas y por las resinas que facilitan los bosques de su término; además, merecen nombrarse: el pueblo de La Paz, verdadero centro de embarque de las maderas que se preparan en Tárlac; y Concepción, Murcia y Tapás, en los que es de alguna consideración la industria azucarera. Este distrito forma un Gobierno P. M. á cargo de un jefe del Ejército.

Pampanga.---Es una de las provincias más ricas del Archipiélago; confina: al N., con Tárlac y Nueva Ecija, al E., con Bulacán; al S., con la bahía de Manila y Bataán; y al O., con esta misma provincia y la de Zambales. Su población es de 360.000 habitantes y de 381 kilómetros cuadrados su superficie. Consta de veintitres pueblos y de algunas rancherías de aetas y balugas que ocupan las vertientes orientales de los montes zambaleños. Sus producciones más importantes, son: el azúcar, el palay, el tintarrón, el maíz, el camote, el algodón y el añil, cuyo valor medio anual se calcula en millón y medio de pesos. Aunque es la agricultura su principal riqueza, no por eso deja de ser bastante considerable su industria, sobre todo la fabril, contándose actualmente en la provincia más de ciento ochenta máquinas de vapor para el refinamiento del azúcar y trituración de la caña, sin incluir las infinitas que hay movidas á fuerza de sangre é hidráulicas para las mismas aplicaciones.





La alfarería, también se encuentra aquí en grande estado de adelanto, así como los telares que pasan ya de doce mil quinientos. De las veinte montañas que accidentan esta comarca, la de más elevación es la de Arayat que mide 974,67 metros de altura. Entre las varias lagunas merecen citarse: el Pinac de Candaba (1) alimentada por los ríos Garlán, San Miguel, Mutín y Bulo; después de la época de las lluvias, presenta una extensión de 50 kilómetros cuadrados próximamente, que es la mayor que alcanza: siguen por su órden de importancia, las de Canarén, Mutique, Panguilan y Canitupan; las restantes no merecen citarse; además existen en la provincia los lagos de Bambang, Sapang, Bulo y otros. La Pampanga constituye hoy un Gobierno civil de primera clase, siendo antes de la reforma Alcaldía Mayor de término. Tiene por cabecera á Bacolor, célebre en los anales filipinos por su heróica defensa contra los ingleses en 1762; está situada sobre la orilla derecha del Betis y distante de Manila 74 kilómetros. Son de consideración en esta provincia, los pueblos de: San Fernando, que compite con la cabecera, no solamente en población, sino también por lo que respecta á su importancia comercial é industrial; México, una de las poblaciones de



(1) Llámanse pinac en Filipinas, ciertas lagunas ó estanques que se forman durante la estación de las lluvias y que pasada ésta, dá lugar á que en su suelo pueda recojerse una cosecha de arroz.





mayor entidad agrícola; Guagua, puerto habilitadoy demucho comercio, así como Candaba, próximo á la laguna de su nombre; Macabebe, que se distingue además por sus tejidos de seda y algodón, lo mismo que Arayat; y Victoria cuyo término se halla rodeado de pequeñas lagunas.

Bulacán.- Esta provincia, llamada con mucha propiedad el Jardín de Filipinas, tiene un Gobernador civil de primera clase, habiendo estado mandada con anterioridad por un Alcalde Mayor de término. Confina al N. con Nueva Ecija; al E. con la misma y el distrito de la Infanta; al S.con la provincia de Manila y su bahía; y al O. con la Pampanga, Su extensión territorial es de 250 437 hectáreas y tiene una población de 265.000 habitantes. Además de las frutas manga, santol, plátano, etc. que abun. dan en toda la provincia, se produce el arroz, la caña de azúcar, el cacao, el maíz, el ajonjolí, el añil y el pasao,-textil cuya hebra larga y sedosa es más aprec ada que la del abaca por su notable resistencia. El tindalo, el camagón, banabi, palomaría, narra, calantás, dungón, lanete y baticulin son las principales especies de su riqueza forestal. Su parte de costa, que baña la bahía de Manila, debiera llevar el nombre de Venecia filipina, por la caprichosa y complicada red de esteros que surca su suelo, haciendo que la mayoría de los pueblos de esta provincia estén en íntima comunica





ción entre sí y con el mar, por medio de tan numerosas rías fluviales. La industria y la agricultura de esta provincia son de tal importancia, que

rinden juntas una suma de cuatro millones de pesos. La cabecera es Bulacán, puerto habilitado en la prolongada ría de Bincanga, ciudad fundada en 1572 sobre el caudaloso estero de Malungao, y verdadero centro comercial de la provincia; en la que se encuentran, dignos de mención: Baliuag, sobre el río Quingua, bonita población con más de 40.000 almas, que además de serlo por su agricultura, es notable por su industria de sombreros y putacas hechas de finísimo tejido de caña ó buri; Quingua, rodeada de una hermosa y fértil campiña; Malolos, cuya numerosa población fué causa de que en 1859 se le separasen los pueblos de Santa Isabel y Barasoain; Angat, cuyos inmediatos montes proporcionan excelentes maderas de construcción y en cuyo término se encuentran abundantes minas de hierro, así como en San Miguel; Meycauayan, antigua cabecera que antes dió nombre ála provincia, con importantes canteras de piedra caliza; San Miguel de Mayumo, en cuya jurisdicción se encuentra el famoso barrio de Sibul, en extremo concurrido por los que acuden á tomar sus aguas termo-minerales; así como Norzagaray visitado cada día por mayor número de concurrentes atraidos por la virtud terapéutica de sus manantiales sulfurosos;





Hagonoy, situado á orillas del pinac á que dá nombre, y Paombón donde existen algunos alambiques para la destilación de alcoholes, aprovechando la savia de los numerosos nipales que rodean los términos de ambos pueblos; y por último Polo, Obando, Bocaue y Marilao, dedicados casi exclusivamente á la pesca que les rinde considerables utilidades. En todos los pueblos de la provincia de Bulacán se habla el tagalo.

Bataan.- Esta pequeña provincia que limita por su parte oriental la bahía de Manila, cuenta con una población de 50.000 habitantes y mide una extensión de 167 kilómetros cuadrados que ocupan en su mayor parte los montes de Mariveles (1.426 metros de elevación) Natib (467 metros) Orani y Samal; esto no obstante, en las depresiones formadas por aquellos se encuentran hermosas vegas regadas por los ríos Talisay, Palivas, Lumacu, Orani, Calaguiman y otros menos importantes. Confina esta provincia: al N., con Zambales y Pampanga; al E., con la última y la bahía de Manila; al S., con Boca-Chica,

nombre dado al canal que pasa por entre la Isla del Corregidor y punta de Mariveles, -y el mar de China; y al O., con el mismo mar. La industria azucarera constituye la principal riqueza de esta provincia: este artículo se beneficia con arreglo á los modernos adelantos, estando las orillas de los ríos más importan





tes llenas de máquinas hidráulicas, sobre todo en los términos de Balanga y Orani. Esta provincia, antes de la reforma, era Alcaldía mayor de ascenso, pero hoy, es Gobierno civil de segunda clase. La cabecera es Balanga, puerto de mar en la bahía de Manila, rodeada de manglares, con calles espaciosas y de buen aspecto, y distante de la capital del Archipiélago unas ocho horas de navegación. De esta provincia, merecen citrse: Orani, con buen puerto de abrigo, en la bahía de Manila y una importante mina en su término, de hierro hidratado; Orión, con más de 12.000 almas, y en cuyas inmediaciones se encuentra un tremedal de unas cincuenta y seis áreas de superficie imposible de atravesar; en la jurisdicción de este pueblo, se halla también la célebre cueva de Fantongán, en la que existen numerosos filones de antimonio; Mariveles, con buen fondeadero, rodeado de canteras de mármol del que se ha hecho, entre otras obras, el monumento de Magallanes (Manila); Morong, buen puerto en el mar de China é inmediato á la ensenada de Binanga; y Abucay en la bahía de Manila. En los montes de esta provincia es donde se encuentran esos negritos llamados aetas, que tan rebeldes se muestran á la civilización.

Infanta.-Este distrito que forma una Comandancia P. M. al E. de Luzon, ocupa unos 1.900 kilómetros cuadrados de superficie com





prendiendo las veintiseis islas del Archipiélago de Polillo, que se encuentra separado del distrito unas veinticuatro millas, pero que le es anexo. Tiene por límites: al N., Nueva Ecija; al E., el Occéano Pacífico; al S,, la provincia de Laguna, y al O., la misma y Bulacán. Su población no excede de 9.000 habitantes, de los que unos 8.700 son tagalos, y el resto, pertenecientes á las tres rancherías de negritos dumagas que habitan los montes de Binangonan. La cordillera de Banatangan, que se extiende de O. á S. separa esta provincia de sus adyacentes, haciendo difícil su tránsito de una á otras los grandes precipicios de que están llenos sus montes y los torrentes que se despeñan por sus numerosas y pendientes depresiones del terreno; no habiendo hasta la fecha una sola comunicación que merezca el nombre de vía, pues sólo existe una senda escabrosísima y peligrosa tendida sobre las grandes quebraduras de la sierra que hay que seguir salvando ríos de rápida corriente, -algunos de más de 20 brazas de profundidad,-imposibles de vadear y único camino á Siniloan (Laguna). El palay, constituye la principal producción de este distrito y el vino de nipa su industria más importante. En la isla de Polillo, se hace una regular explotación de maderasy bastante comercio de balate y cera que se produce en abundancia. La cabecera del distrito es Binangonan de Lampón, átres kilómetros





de la costa, donde cuenta con el llamado Puerto Real, tan concurrido en el siglo XVI por nuestros galeones que lo consideraban como el más excelente para las comunicaciones con Nueva España, siendo aquélla la única población notable que tiene este distrito, así como la de Polillo en la isla de igual nombre.

Manila.- Esta pequeña provincia situada casi en el centro de la isla de Luzon, confina al N. con la de Bulacán; al S. E. con la de Laguna y laguna de Bay; al S., con dicha provincia y la de Cavite; y al O. con esta última y la bahía. La provincia de Manila,-llamada de Tondo, hasta el 20 de Mayo de 1856,

-ocupa una extensión de 673 kilómetros cuadrados, ascendiendo á 350.000 el número de sus habitantes. Por su situación geográfica y topográfica es sin disputa alguna la que goza de mejor clima, pues aparte del paludismo que suele desarrollarse después de las primeras lluvias,– por los meses de Abril ó Mayo, no se conoce ninguna otra enfermedad que sea peculiar, ó propiamente local. Los numerosos esteros y ríos que riegan su suelo, hacen que éste produzca toda clase de hortalizas, así como abundante palay, caña de azúcar, maiz y camote. La industria, que es la más importante rama de su riqueza, se halla casi totalmente localizada en la capital y comprende muchas de sus variedades, como tendremos ocasión de ver al tratar de cada





pueblo. Manila, fundada por Legaspi en 19 de Mayo de 1571, es la capital de este Archipiélago a la vez que de la provincia á que dá su nombre, y por consiguiente tienen en ella su residencia oficial, las primeras autoridades de las Islas. Está situada esta hermosa ciudad llamada por algunos Perla de Oriente, entre los 127° 37' 56“ de longitud E. y los 14° 36, de latitud N. sobre las playas de N. E. de una extensa bahía que mide cincuenta y cuatro millas de bojeo, capaz de contener todas las escuadras del mundo. Cuenta una población de 225.500 habitantes entre europeos, indigenas y chinos (1), y comprende además de la ciudad murada, los nueve cuarteles ó arrabales de Malate, Ermita, Binondo, Tondo, Santa Cruz, Quiapo, San Miguel, Sampaloc y San Fernando de Dilao. La porción murada, ó Manila propiamente dicho, (12.930 habitantes), ocupa la margen izquierda del río Pasig y está rodeada de una muralla abaluartada, toda de piedra, que mideuna circunferencia de 3.510 metros, con sus correspondientes fosos y contrafosos y ocho puertas, dos de ellas con rebellín. En la ciudad murada,-ó intramuros como generalmente se la llama,-están el Consistorio ó casa de la villa, la Dirección de



(1) Comisionado el autor por el Corregimiento de Manila en Junio de 1886 para formar la estadística de la producción, población y riqueza del radio municipal, obtuvo la cifra arriba dicha, que descompuesta, dá el número de habitantes que se señala en el texto á cada arrabal.





Administración civil, el Palacio de Santa Potenciana,-residencia del 2.o Cabo-y el Tribunal de Cuentas, todos de reciente construcción; además: el Palacio Arzobispal, un hospital, tres cuarteles, la Catedral, la Intendencia general de Hacienda, edificio todo de piedra, conocido generalmente por Aduana,-los conventos de todas las Ordenes religiosas y otros edificios públicos de menor consideración. En el ángulo que forma el malecón del S. con la playa de Santa Lucía, se construye actualmente el puerto de Manila, que ha de ser, por su capacidad y solidez, el mejor de estos mares. Malate (8.970 habitantes) es uno de los arrabales extremos, situado sobre la playa también, en la que los naturales tienen algunas salinas y corrales de pesca; las mujeres se dedican particularmente al bordado y tejido de encajes; estando enclavadas en la jurisdicción de este cuartel, el Observatorio meteorológico,-de reciente construcción-y el polvorín y fuerte de San Antonio Abad. El barrio situado entre el expresado y la ciudad murada, es el conocido por la Ermita (10.580 habitantes), nombre que recuerda haberse fundado por los españoles, en él, la primera parroquia; por ser el más próximo á los cuarteles, es el preferido por los militares. San Fernando de Dilao, (8.930 habitantes) es el arrabal que se encuentra al E. de los dos últimos; se halla rodeado de sementeras;





en él viven gran número de extranjeros, y á su entrada está el cementerio general conocido vulgarmente por Paco. Todos estos arrabales se hallan á la izquierda del Pasig. A la derecha y en comunicación por el magnífico puente de España, se encuentran: Binondo, (47.630 habitantes), que es el de mayor importancia por su comercio é industria; en su espaciosa y linda calle de la Escolta, se halla centralizado el comercio nacional, en la del Rosario el chino, y en el muelle del Rey, calle de Anloague é inmediatas, las casas navieras é importadoras de mayor consideración; entre sus edificios públicos, se encuentran: la Capitanía de Puerto, la Farola, (1) tres cuarteles y la Central de Comunicaciones, que aunque de propiedad particular se construyó ad-hoc para instalar en dicho local las oficinas de Correos y Telégrafos. Todo (75.570 habitantes), que es el arrabal de mayor población, sigue al barrio anterior, ocupando casi en su totalidad la zona denominada de materiales ligeros; y en efecto, á excepción hecha de unas pocas casas de mampostería y tabla pertenecientes á los principales del barrio, las demás son de caña y nipa, contribuyendo esto á que sean muy frecuen



(1) Este faro que se reedificó en 1870, es de sexto órden, de luz roja y fija, con un alcance de nueve millas y ocupa una altura sobre el nivel del mar, de 16*25 metros.





tes los incendios en esta parte de la población, que es por cierto la que ocupa mayor superficie. Santa Cruz, (28.860 habitantes) arrabal inmediato á Binondo-al que sigue en industria, -es el centro de la población mestiza, digámoslo así y el barrio predilecto de los artistas filipinos, encontrándose en casi todas sus calles talleres de platería ó escultura donde se hacen verdaderas obras de gusto y arte; en su jurisdicción se hallan el Hospital de San Lázaro, para los leprosos, y el cementerio llamado de La Loma. Quiapo (10.950 habitantes), sigue al barrio anterior y ocupa, --como los nombrados anteriormente, -la margen derecha del Pasig, sobre el que tiene un puente colgante; con alguna propiedad se dice que es éste el arrabal de escribientes y costureras por lo mucho que abundan unos y otras. En dirección E. se encuentra San Miguel (5.760 habitantes), que es el barrio más lindo de Manila y al que los puentes de Ayala--descansando sobre la pintoresca isla de la Convalecencia--ponen en comunicación con los arrabales situados a la otra orilla del Pasig. -Hay algunas casas en este barrio que parecen verdaderas residencias de hadas, por lo elegantes y fastuosas, rodeadas de preciosos jardines ó parques sembrados de estatuítas, balaustradas y maceteros, sobresaliendo por su maquificen-cia entre ellas, la hermosa quintapalacio de Malacañán, residencia del Gobernador ge





neral de las Islas. Sampáloc, (15.370 habitantes) es el arrabal que se encuentra más al E. de todos, también con bonitas casas ocupadas en su mayor parte por empleados del Estado, y las de nipa por impresores, cajistas y escribientes que son los que forman en él el núcleo de la población indígena: en su jurisdicción están el hipódromo llamado de Santamesa, la estación de tranvías, y la renombrada rotonda áque sirve de centro la primera fuente que se inauguró cuando la traída de las aguas potables debida al legado del gran patricio Carriedo. Todos estos arrabales los comprende desde el 7 de Agosto de 1884 el Ayuntamiento de Manila, pues aunque sea de anterior creación (1), hasta dicha fecha no se le unieron los de San Fernando de Dilao, Ermita y Malate. Dicho municipio lo componen : el Gobernador general como presidente; el Gobernador civil de la provincia, como vice-presidente; un Alcalde de primera elección, otro de segunda y catorce Regidores; de aquí que el jefe de la provincia, asuma á la vez el cargo de Corregidor de la ciudad. Cada uno de los arrabales tiene su correspondiente Tribunal. Los pueblos más importantes de la provincia de Ma



(1) Legaspi organizó el Ayuntamiento de Manila el 24 de Junio de 1571; el 21 de Junio de 1 loi se dispuso que se extendiese su jurisdicción al radio de cinco leguas; ya desde 1859 comprendía lo arrabales de Binondo, Santa Cruz, Quiapo, San Miguel y Sampaloc: y por último, según decreto del Gobierno general del año 188ļ quedaron afectos á la jurisdicción municipal los pueblos de Dilao, Ermita y Malate.





nila, son: Malabón en la costa N. E. de la bahía, rodeado de ríos y manglares y llamado con propiedad el granero de Manila, es el pueblo más rico de la provincia, pues además de sus depósitos y farderías de azúcar y lo mucho que producen sus salinas y corrales de pesca, tiene un término feraz en el que se dan con abundancia el palay, caña-dulce, añil, maiz, y una completa variedad de frutas y hortalizas: Pandacan, á quien un brazo del Pasig convierte en isla, es un pueblo rico por su cultivo del forraje llamado zacate, al que dedica todos los fértiles campos de su término: San Pedro Macati, con algunas, canteras, y San Felipe de Neri, son notables por su industria alfarera bastante perfeccionada; Navotas, por sus corrales de pesca y por el refino del azúcar: Pasig, cuya importancia agrícola es considerable; Pateros, al que ha dado nombre su especial industria de la cría de patos; Mariquina, cuya extensa y fértil vega dá abundantes cosechas de palay y célebre además por su chorrillo, manantial de aguas ferruginosas; Montalván, á quien hace importante su explotación de maderas en grande escala; Caloocan, cuyo cultivo de caña-dulce y palay es bastante considerable; y por último, Pineda y Malibay, rodeados de buyales. De los varios ríos que cruzan la provincia, es el más caudaloso el Pasig, que nace en la laguna de Bav y desagua en la bahía por entre la ciudad murada y el arrabal de





en



sus



Binondo, ofreciendo una magnífica ría susceptible de convertirse en un excelente puerto interior si las necesidades lo exigieran: durante su curso de treinta kilómetros recibe como afluentes al Nangca, San Mateo y San Juan del Monte, sin contar los numerosos esteros que vierten él aguas; y baña los pueblos de Taguig, Pateros, Pasig, San Pedro Macatí, Santa Ana, San Felipe Neri y Pandacan. Al N. de Manila se halla la albufera de Dagatdagatán que baña los pueblos de Navotas, Tambobo y Caloocan, la cual tiene dos comunicaciones con el mar, una, el canal de Tambobo y otra, el de Vitás. En esta provincia, como en las limítrofes, el tagalo es el dialecto que predomina entre los indígenas.

Morong.-Esta provincia, una de las más pequeñas de Luzon, forma una comandancia P. M. al cargo de un oficial del wjército, creada por decreto de 23 de Febrero de 1853. Mide una extensión superficial de 525 kilómetros cuadrados y tiene una población de 69.990 almas. Confina al N. con Bulacán y Nueva Ecija; al E. con Infanta y la laguna de Bay; al S. con la misma, y al O. con Manila. El palay, el maiz y la caña de azúcar son las principales producciones de este distrito, así como la caña-bojo y caña-espino de que hacen los naturales un considerable comercio. En los montes de Bata buag y Balatic existen





algunas minas de hierro, sobre todo en el lugar donde estuvo la Real fundición de bombas; en la falda de Quinasungan se han encontrado arenas auríferas en gran cantidad; el más elevado de sus montes es el Susong-dalaga (I) que cuenta 334 metros de altura. La cabecera es Morong, distante de Manila 44,56 kilómetros, bonita población situada al N. de la laguna de Bay y sobre la misma orilla de la ensenada de Borang, en el paraje denominado Rinconada; siguiendo por su importancia: Binangonan, sobre el arrecife de su nombre, y Angono frente al nacimiento del Pasig, con ricas canteras, empleándose las de este último punto para las obras del puerto de Manila; Taytay, cuyo término riegan dos esteros, haciéndole notablemente feraz; Antipolo, célebre por el Santuario de Nuestra Señora de la Paz; y Jalajala, sobre la costa oriental de una pequeña península que entra en la laguna misma, y notable por la importante hacienda que lleva su nombre en la que se encierra toda la industria del distrito. En la ranchería de Bosoboso, compuesta de verdaderos salvajes, existe un manantial de agua ferruginosa; excepto en dicha ranchería, en todos los demás pueblos se habla el tagalo.

Cavite.-Confina al N. con la bahía de



(1) En tagalo significa pecho de doncella.





Manila y su provincia; al E. con las provincias de Laguna y Batangas; al S. con esta última, y al O. con el mar de China. El nombre de esta provincia recuerda el tagalo Cauit (garfio) que se aplicó á la cabecera por la figura especial de esa pequeña península en que está situada y que avanza dentro de bahía, muy semejante á un anzuelo. Su población es de 150.000 habitantes; y de 123.890 hectáreas su superficie. El suelo de esta provincia, á partir de la cordillera de Maragondón que la separa de Batangas, forma un plano inclinado hacia la bahía, constituyendo un verdadero laberinto de esteros

у

riachuelos



que

han sabido aprovechar los Recoletos y Dominicos para convertir el llano en extensas y frondosas huertas que son las que abastecen á Manila de toda clase de hortalizas y de las más esquisitas y sabrosas frutas que se comen en el Archipiélago. En los montes de Indán, Silán, Alfonso у Bailén se encuentran hasta ochenta clases de maderas. Es una de las provincias más importantes que tiene Filipinas, estimándose su riqueza en unos doce millones de pesos, y esto no es de extrañar, sabiendo que su producción media anual es de 850.000 pesos, correspondiendo a la del palay más de la mitad de esta cifra. Cavite, es la cabecera, sobre un arrecife, unido a la costa por un itsmo pequeño, lindísima población rodeada de paseos y jardines, plaza fuerte y residencia oficial del





Comandante general del Apostadero. A pesar de estar bañada esta provincia por dos de sus lados sólo cuenta con un puerto, que es el de la cabecera, que forma por cierto dos ensenadas, la de Cañacao al N. y la de Dahalican al S., siendo de mayor profundidad la primera. Cavite, dista de Manila, por mar, nueve millas y treinta y tres kilómetros por tierra. En la punta de Rivera que separa las dos ensenadas, está el Arsenal; habiéndose terminado recientemente un varadero magnífico en la de Cañacao. Los pueblos más importantes de esta provincia, son: Ymus, cuyos inmensos plantíos de caña de azúcar no reconocen rival; en su término tienen los Recoletos la tan renombrada Hacienda de Ymus; en San Francisco de Malabón está la de los Dominicos, que no cede en importancia á la Ymus, pues rinde un producto medio de 310.000 pesos; en los terrenos de regadío de ambos pueblos se dan al año dos cosechas de arroz; Bacoor y Cavite-Viejo, en la ensenada de Dahalican, cuya principal industria es la de la pesca; y los pueblos de San Roque y Caridad inmediatos á la cabecera de la que se encuentran separados por el itsmo artificial que la convierte en península. La provincia de Cavite, forma un gobierno P. M. al cargo de un brigadier. El idioma más generalizado es el castellano, y en los pueblos del interior, el tagalo. El extremo N. de la península en que se asienta la ciudad de Cavite,-y





que se conoce con el nombre de Punta de Sangley,—avanza rápidamente hacia el N. E. á razón de once metros por año (término medio, según los cálculos practicados), formando en su consecuencia al N. de la población un puerto de excelentes condiciones para el porvenir.

Corregidor.-Así se llama ese pequeño islote que se encuentra en la entrada de la bahía de Manila formando dos canales, uno entre aquel y la costa de Cavite, -que se nombra Boca-grande-y otro entre la misma isla y la costa de Bataán, - que se conoce por Bocachica. Su excelente posición, hace ver en esta isla la única base de defensa con que pudiera contar la bahía de Manila. Ocupa una extensión superficial de dos millas y media próximamente, estando separada de Manila veintiseis millas en línea recta, y de la costa más inmediata, que es la de Mariveles, cuatro millas y media. Esta pequeña isla se halla formada por dos grandes montes, unidos entre sí por una depresión de terreno bastante baja: en el occidental y en la extensa meseta que remata su cumbre, se halla situada la farola del puerto de Manila (1) y la estación semafórica. En una pequeña en



(1) Este faro es de luz blanca con intermitencias, que alcanza una extensión de treinta y tres millas, hallándose á una altura de 189 metros sobre el nivel del mar.





senada al N. de la isla, se encuentra el pueblo de San Fosé, que es el único, con un total de 540 almas, un conjunto de familias de marineros, que hablan el castellano con bastante perfección y que se dedican al cultivo del palay y á la industria de la pesca,-con especialidad a la de la langosta que abunda en aquellas aguas,-únicas ocupaciones á que pueden recurrir. Un jefe de la Armada es el Gobernador P. M. de esta isla, de la que dependen igualmente las de Pulo Cavallo,-unida á la de Corregidor por una serie de arrecifes,--y la de la Monja, situadas al E. y 0. respectivamente.

La Laguna.-Esta provincia, confina al N. con la de Manila y el distrito de Morong; al E. con el Océano Pacífico; al S. con Tayabas y Batangas; y al O. con esta última y la de Cavite. Tuina su nombre de la extensa laguna de Bay, la mayor de todas las del Archipiélago-pues bojea 194,95 kilómetros, -ocupando en su consecuencia la mayor parte de la superficie total de la provincia, que mide 1.092 kilómetros. Su población es de 182.000 habitantes. El clima de esta provincia es por lo regular bastante insano y muy propenso al desarrollo de todo género de calenturas, especialmente de las intermitentes y las putridas. Atraviesala por el E. la gran cordillera Oriental que cuenta entre sus montes más elevados, al Banajao(1.950,16





metros sobre el nivel del mar), en el que nacen los dos ríos principales, el Balanac y el Bumbungan; el primero-de un curso de más de once kilómetros,- después de recibir al segundo, vierte sus aguas en la laguna. La industria de esta provincia, consiste en la fabricación del aceite de coco, vino de nipa y azúcar; siendo raro encontrar en su término un pueblo siquiera que no cuente con algún molino, alambique ó trapiche, constituyendo dichos productos la base de su comercio. Creada en 1735, tuvo por jefe antes de la reforma á un Alcalde mayor de término; hoy la manda un Gobernador civil de primera clase. La cabecera es Santa Cruz, distante de Manila 78 kilómetros, bonita población situada á orillas de la laguna de Bay y sobre la márgen derecha del Bumbungan; además son dignos de mención, los pueblos: de Pagsanján, antigua cabecera, en cuyo término se halla el conocido manantial de aguas medicinales nombrado Bombongan; Los Baños, notable también por sus aguas termales que dieron nombre al pueblo de Aguas Santas; Paete, donde se constru yen muebles primorosos y se trabajan algunas esculturas y otros objetos de talla; Majayjay, por su famosa cascada de Botocan; Calauan, en cuyo término se hallan las célebres grutas de Maquilin; y Cavinti, rodeado de frondosos bosques en los que encuentran con abundancia la almáciga y otras resinas. El tagalo es el





dialecto más generalizado en toda la comarca.

Batangas. — Es una de las provincias más ricas de Luzón: y confina al N., con las de Cavite y Laguna; al E., con la última y Tayabas; y al S. y O., con el estrecho de Mindoro. De las 281.500 hectáreas que cuenta de superficie, ménos de la mitad constituyen su propiedad rústica que ocupa la parte central, que baña y riegan la inmensa laguna de Bombón y los numerosos ríos que la rinden tributo ó vierten sus aguas en el mar. La más importante producción de su suelo es el arroz, y sin embargo, no basta á cubrir las necesidades del consumo, por no corresponder à la numerosa población de 370.000 almas-con que cuenta esta provincia--su reducida zona de cultivo, pues de la cifra que determina su total superficie hay que rebatir 124.000 hectáreas, por lo menos de terreno, inculto y montuoso у los 139,25 kilómetros que

mide de perímetro la laguna de Bombón; de aquí, que el arroz ceda por lo menos su importancia comercial al café que se produce de muy buena calidad y abundante, al que siguen la caña de azúcar y el cacao, siendo la industria para el beneficio de la primera de bastante consideración, así como la de tejidos de sinamay, algodón y seda. En el centro de la laguna ya nombrada, se encuentra el famoso volcán de Taal que se eleva á una altura de 375 metros





sobre la superficie líquida de aquélla (I); dentro del volcán é inmediata al cráter hay otra pequeña laguna de algunos setenta metros de extensión, y cuyas aguas presentan un color verde muy acentuado. La costa de esta provincia ofrece dos grandes entradas al mar; la mayor, situada al O., lleva el nombre de Seno de Balayán, y la otra, situada al E., la de ensenada de Batangas, cerrando el primero por el O. la renombrada punta de Santiago, centinela avanzada del puerto de Manila, en la que sé halla establecida una estación semafórico-telegráfica. La cabecera es Batangas, sobre la ensenada de su nombre y en la desembocadura del Calampan, población muy importante por su comercio é industria y distante de Manila 167 kilómetros. Los pueblos que merecen citarse, son: Taal sobre la margen izquierda del río de su nombre, verdadero desagüe de la laguna de Bombón y que contribuye eficazmente á la riqueza agrícola de la cuenca que riega; Bauan, situado en la costa, y Lipa, al interior, notables por sus numerosos telares y activo comercio; Nasugbú, donde se encuentra la célebre cueva de Lián, de una profundidad



(1) La cúspide truncada de este volcán, presenta una circunferencia de 5,57 kilómetros ,y el observador, colocado en el borde de este cráter, puede contemplar á sus piés un abismo de más de 500 metros de profundidad en cuyo centro se distingue la chimenea central de unos ochenta metros de circunferencia, por la que se escapan espesas nubes de humo, acompañadas de grandes ruidos subterráneos.





insondable y cuya entrada mide cerca de cuarenta metros de perímetro: el río que pasa por su centro se cree esté en comunicación con la laguna interior del volcán de Taal; lo cierto es, que la galería principal de dicha cueva, atraviesa las entrañas de los montes Batulaos, y en su fondo se han descubierto algunos lagos subterráneos; las playas de este pueblo ofrecen una notable variedad de mariscos; y por último, San Luis y Lemery, cuyos naturales tienen fama de traficantes y buenos mercaderes. Al gobierno de esta provincia,-desempeñado hoy por un Gobernador civil de primera clase,-se hallan anexas las islas de: Maricabán al S. de la ensenada de Batangas, que mide unos siete kilómetros de extensión; la Verde, de 6,17 kilómetros de superficie, entre punta Matoco y Mindoro; y el islote de Fortún que cuenta una extensión de kilómetro y medio próximamente. Como en la anterior, es el tagalo el dialecto que domina en la provincia.

Tayabas.-Antiguamente se llamó Calilaya; fué creada en 1575. Confina al N. con el Océano Pacífico; al E., con Camarines Norte

у el seno de Ragay; al S., con el mar de Mindoro; y al O., con las provincias de Batangas y Laguna. Tiene una población de 113.320 habitantes y una extensión territorial de 4.950 kilómetros cuadrados. El ser una de las provincias más montuosas del Ar





chipiélago, el hallarse sus montes cubiertos de una vegetación tan expléndida como vírgen y ocupar la parte más estrecha de Luzón, -hallándose por consiguiente sus costas muy próximas y bordeadas de esteros,hace que su clima no sea nada sano, en términos, que las calenturas palúdicas y las disenterías son enfermedades endémicas que ocasionan algunas bajas entre la población europea. Su agricultura es insignificante, pero en cambio es considerable su riqueza forestar contando hasta setenta y nueve clases de madera,--entre ellas la cuasi-amara, que nombran manungal,—todas excelentes para construcciones y ebanistería; en sus bosques, abundan también las almácigas, la miel y el alquitrán. Entre sus producciones, debe citarse el cabonegro, textil que proporciona excelentes cables y maromas, de mucha resistencia y duración Tayabas, rodeada de pequeños riachuelos y próxima á la costa del mar de Mindoro, es la cabecera, cuyo término es el más agrícola de la provincia; sus principales industrias son la de sombreros de nito y la de petates, algunos de un mérito indiscutible. Siguen por su importancia: Lucbán, con más de 20.000 almas, población de mucho comercio y célebre por sus petacas de caña y palma; Atimonan, Gumacá y Maubán, excelentes puertos sobre la bahía de Lamón, al N., de la provincia, distinguiéndose los dos primeros por sus teji





dos de piña y el otro por su notable cultivo de abaca, siendo además célebre este último por hallarse en su jurisdicción la famosa gruta de Paglubag en cuya entrada se oculta el río Putola para reaparecer á seis kilómetros de distancia; y Guinayangán, pueblo situado á las inmediaciones de la laguna Encantada. De los ciento setenta y dos ríos y riachuelos que cruzan esta provincia, sólo merecen citarse el Bauindin que desemboca en el mar de Mindoro junto á Mulauay y el Girasayán que vierte sus aguas en el Seno de Ragay. Corresponden a la jurisdicción de la provin. cia que describimos, las islas de Alabat y Calbalete, situadas al N., y que forman la bahía de Lamón. Los dialectos locales, son: el vicol y el tagalo. Alcaldía mayor de ascenso antes de la reforma, es hoy, Gobierno civil de segunda clase.

Camarines Norte. – Esta provincia y su inmediata de Camarines Sur, formaron desde 1726 una sola hasta 1829 en que el aumento de población aconsejó la necesidad de crear dos alcaldías mayores de ascenso, que son hoy Gobiernos civiles de segunda clase. La provincia de que nos ocupamos, confina al N., con el Océano Pacífico; al E., con la bahía de San Miguel; al S., con Camarines Sur y Seno de Ragay; y al O., con el mismo y la provincia de Tayabas. Su población asciende á 31.850 habitantes y tiene de superficie 322.500





hectáreas. Solamente los cultivos del abaca y del arroz, se estiman en más de 138.000 pesos fuertes, productos ambos que casi en su totalidad forman el comercio de cabotaje; los aproyechamientos forestales rinden aún una cantidad más considerable. Entre sus pueblos, merecen citarse: Daet, que es la cabecera, sobre el río de su nombre, á tres kilómetros de la costa del Pacífico y distante de Manila 306 kilómetros; Talisay, próximo á la cabecera y población de alguna importancia agrícola; Mambulao, excelente puerto sobre el Pacífico, y notable, así como Paracale, por los abundantes criaderos auríferos que se encuentran en sus términos. El interior de esta provincia está ocupado por algunas razas independientes de negritos que habitan los bosques de la Gran Cordillera oriental comprendidos entre la ensenada de Sogog y los montes de Laboo. Los dialectos más usuales son los mismos de Tayabas, esto es, el vicol y tagalo. Se hallan anexas á esta provincia, las islas Calaguas y el grupo de Tanaos al N. á unas doce millas de la costa; y el grupo de las Farallones al E., en la entrada misma de la bahía de San Miguel.

Camarines Sur.-Confina al N., con Camarines Norte, bahía de San Miguel y el Pacífico; al E., con el mismo Oceano, el Estrecho de Caramuan y seno de Lagonoy; al S., con la provincia de Albay: y al O., con el seno





de Ragay y paso de Burías. La superficie de esta provincia mide 545.000 hectáreas y cuenta una población de 180.000 habitantes. El abaca, el palay y la caña de azúcar son sus produciones más importantes; y los tejidos de sinamay, piña y palma su principal industria, artículos que-juntamente con los cueros preparados-constituyen el comercio de exportación. En la porción comprendida entre el monte Isarog-que ocupa el centro de la provincia—y las costas del N. O., se encuentran las famosas rancherías de Goa, Quipayo, Lagonoy, Bula y otras que no han logrado someter por completo las distintas expediciones militares formadas con dicho fin. Los pueblos de mayor importancia, son: Nueva Cáceres, llamada Naga antiguamente, cabecera de la provincia, sede episcopal, de mucho comercio, con buenos edificios de mampostería y algunos colegios de enseñanza privada: dista de Manila 313 kilómetros por tierra; Pasacao, puerto oficial habilitado en la entrada misma del seno de Ragay; Iriga, entre los lagos Buhí y Bato y célebre por sus nueve pirámides; Caramuan, sobre el estrecho de su nombre, con minas de cobre arsenical y de óxido de hierro; Ragay, sobre el seno de su nombre y llenos de grutas fantásticas sus alrededores; y por último: Lagonoy, en el seno á que dá noinbre, pueblo importante por su cultivo de abaca. En las grutas de Pasacao y Caramuan, hay





gran abundancia de paniques, de pieles preciosísimas, pero difíciles de cojer por anidar en los parajes más recónditos de aquéllas. AIN. de esta provincia existen varios arrecifes é islotes de escasa importancia y en su mayor parte sin habitar. Alcaldía mayor de ascenso antes de la reforma, como dijimos anteriormente, es hoy Gobierno civil de segunda clase.

Albay.-Esta provincia, llamada antiguamente de Ibalon, forma el extremo S. E. de la isla de Luzón; ocupa una extensión superficial de 657.098 hectáreas y tiene una población de 260.000 habitantes. Confina al N., con Camarines Sur, seno de Lagonoy y el Pacífico; al E., con el mismo mar;al s., con el estrecho de San Bernardino; y al O. con el mar de Mindoro. La principal riqueza de esta provincia es el abaca, cuyo comercio se estima en dos millones de pesos por año: esta producción de siguen la del palay y caña de azúcar que resultan al lado de aquélla insignificantes. El incremento que vá tomando en esta provincia el comercio en general desde hace algunos años, nos inclina á presumir llegue á ser una de las más importantes por su riqueza y población; y lástima grande es que las numerosas masismas que bordean sus extensas costas y los montes que en todos sentidos la cruzan permitan una cantidad tan pequeña de terreno propio para el cultivo, que apenas llega á 17.000 hectáreas. Al N. se encuentra el Mayón,





famoso volcán que se eleva á 478,45 metros sobre el nivel del mar, extendiéndose sus faldas á más de setenta y seis kilómetros de circunferencia; sus repetidas erupciones, tienen en constante peligro á los pueblos que le rodean, que han sido ya varias veces destruidos. Tanto este volcán como el de Bulusan-que ocupa el centro de la pequeña península á que dá nombre,-contribuyen á que la provincia sea una de las que cuentan con mayor variedad de aguas minerales y de las más castigadas por los terremotos. Su costa ofrece grandes irregularidades, formando tres senos que son otros tantos excelentes puertos, dos en el Pacífico y uno en el estrecho de San Bernardino; el mayor es el de Albay, nombre que le dá la cabecera de la provincia, distante de Manila 393 millas y situada sobre la costa occidental de aquél; el que se halla al N. del mencionado es el de Tabaco, y el otro, el de Sorsogón, sobre los que se encuentran las poblaciones así llamadas, que son las de mayor importancia comercial. Además, merecen citarse: Legaspi, en cuyo jurisdicción se encuentra un manan tial de aguas ferruginosas; Casiguran, ro. deado de pozos de mucha profundidad á que llaman vitos los naturales; Tigbi (1)

Entre este pueblo y el volcán Mayón se encuentran los renombrados manantiales hirvientes de Tigbi,'únicas aguas en el mundo que llevan en disolución hierro, azufre y sílice, y cuyas propiedades terapéuticas son de todos conocidas para la curación de las herpes, reumas paralisis.





que lo está por las famosas solfataras que se encuentran á tres kilómetros del pueblo; Donsol y Pilar, con astilleros para la construcción de pequeñas embarcaciones; y Ligao, rodeado de lagos. Corresponden a esta provincia, hoy mandada por un Gobernador civil de primera clase, las islas adyacentes de Catanduanes-que miden una extensión de 1.802 kilómetros cuadrados,--San Miguel, Cacraray, y Batán, con algunos depósitos hulleros; Bapurapo, con un placer de oro; y San Bernardino en el Pacífico; y la de Bagatao en la entrada del seno de Sorsogón. El dialecto local, es el vícol.



III.



Islas adyacentes a la de Luzón.



Forman estas, los grupos de Batanes y Calamianes y las grandes islas de Mindoro, Paragua y otras situadas entre las Visayas, que miden una extensión superficial de 32.040 kilómetros cuadrados y cuentan una población total de 230.000 habitantes. Dichos grupos, se hallan de N. á S. en la forma siguiente:

Islas Batanes y Babuyanes.--A unos doscientos kilómetros de la isla de Formosa perteneciente al Imperio Chino y entre aquélla y la isla de Luzon,-decuyas costas están separados ciento setenta y cinco millas, -se encuentran ambos archipiélagos formando el límite adya





cente, digámoslo así, del mar de China y del Pacífico. Al N., se hallan las Batanes, grupo compuesto de tres islas principales, que son: las de Isbayat, Batán y Saptán, y de éstas separado por el gran paso ó canal de Balingtan, se encuentra el grupo de las Babuyanes, que forman las islas Babuyan, Cayán, Dalupiri, Camiguin, Fuga y otras menos importantes. Los naturales de todas ellas, hablan los dialectos ibanag y malaneg. Están administradas por un oficial del Ejército, que es de las mismas Gobernador P. M. La falta de comunicaciones hace que su comercio sea nulo, y lo castigadas que todas estas islas se encuentran por los huracanes, es causa de que su agricultura esté casi por completo desatendida: de aquí el que no paguen tributo alguno sus habitantes. La cabecera es Santo Domingo de Vasco, distante de Manila 450 millas y situada al O. de la isla de Batán; y sus poblaciones más importantes, San José de Ibana, antigua cabecera, y San Carlos de Marigatao,-ambas en la misma isla,-que se distinguen en la cría de caballos. La total superficie de estos archipiélagos es de 620 kilómetros cuadrados, y su población de unos 10.000 habitantes. Fueron incorporadas estas islas á los dominios españoles en 1778.

Mindoro.-Esta hermosa isla, que mide una extensión de 9.650 kilómetros cuadrados, tiene al N. la isla de Luzón, al E. el importan





te grupo de las Visayas, al S. el mar de Mindoro y al O. el mar de China. Su población, según el último censo, es de 63.129 almas, sin incluir la cifra de 30.000 á que se cree ascienda el número de manguianes que ocupan las cordilleras del interior de dicha isla. A pesar de hallarse tan inmediata á Manila, es la isla de Mindoro una de las menos exploradas de Filipinas; solamente conocemos su dibujo geográfico, su litoral, á lo que bien pudiera atribuirse su falta de elementos comerciales y agrícolas, alcanzando tan sólo alguna importancia los aprovechamientos forestales. Bastantes han sido las compañías así nacionales como extranjeras que han solicitado del Gobierno colonizar por cuenta propia esta fértil isla á cambio de algunos privilegios, pero por causas que en absoluto desconocemos se viene persistiendo en la negativa respecto á tales concesiones, prefiriendo permanezcan incultas, sin explotar, regiones que tantas riquezas atesoran. No sucede lo propio con la isla de Marinduque,-la segunda en extensión, (mide 829 kilómetros cuadrados) --que es sin disputa la más rica y floreciente de este grupo, pues además de producir todo lo necesario para el consumo de su numerosa población de 30.000 almas, envía á Manila y Tayabas, arroz, aceite, arorú, cocos y bejucos, sosteniendo también una considerable exportación de maderas de todas clases. Además de la isla





de Mindoro, forman este grupo: las de Marinduque, Lubang, Semirara, Caluya, Sibay é Iting y un sin número de arrecifes salientes ó mogotes inmediatos á las costas de aquéllas. La cabecera de esta provincia, es Calapan, asentada en punta Balete, sobre la costa Norte de Mindoro. De esta isla merecen citarse: Paluan, en la ensenada de su nombre, cuyos naturales se dedican al corte de maderas; Maburao, que explota el comercio de carey en grande escala; Sablayán, con algún cultivo de tabaco; Nauján, próximo á la laguna á que dá nombre, en cuyo término abundan las canteras de yeso. En la isla de Marinduque, situada al N. E. de Mindoro, están: Santa Cruz de Napo, que dá un cacao inmejorable y buen café; Gazán, que se distingue en el beneficio de la caña de azúcar; y Boac y Mogpog, por cultivo del abaca. De la de Lubang, situada al N. O. de Mindoro, sólo mencionaremos el pueblo de igual nombre, cuyas cosechas de palay son abundantísimas, aumentando su riqueza con la pecuaria, pues son numerosas las cabezas de ganado vacuno que envía frecuentemente á Manila. En la parte S. de Mindoro, así como en la pequeña ínsula de Iting, se produce con bastante abundancia el algodón. El dialecto local es el visaya, que hablan todos los naturales, excepto los manguianes. Forma esta provincia, un Gobierno civil de segunda clase.





Burias. -Esta pequeña isla situada al S. del seno de Ragay é inmediata á las costas occidentales de Albay, constituye desde 1831 una Comandancia P. M. teniendo

por

cabecera á San Pascual, antiguo fuerte al N. de la isla, siendo aquélla y Clavería, los únicos pueblos de consideración con que cuenta. Esta pequeña isla mide una extensión superficial de 292 kilómetros cuadrados y tiene unos 2.500 habitantes. Se producen en e'la el palay, el tabaco, el maiz, el añil y la caña de azúcar; sosteniendo algún comercio de carey y balate, productos ambos que se cojen en sus costas. El dialecto de sus naturales es el vícol.

Masbate y Ticao.-Al S. de la isla anteriormente descrita y teniendo por el E. la provincia de Albay, el estrecho de San Bernardino y la isla de Sámar, al S. las Visayas y alo. el

grupo de las de Romblon, se encuentran las islas de Masbate y Ticao que forman desde 1846 una provincia al mando de un Comandante P. M.; ambas ocupan una extensión de 3.999 kilómetros cuadrados de los que 3.637 corresponden a la primera solamente. Es un país bastante accidentado, contándose hasta ciento treinta y cuatro montañas, algunas de bastante elevación. El arroz, aunque se dá con abundancia, no basta á cubrir las necesidades de su población de 19.500 habitantes, así que tienen que importarlo en grandes cantidades; el comercio se concreta á los aprovechamien





tos forestales; y su industria, al tejido de unas esterillas de palma que llaman la atención por lo esmerado de su trabajo. Se encuentran en la primera de dichas islas: Masbate, cabecera de la provincia, puerto al N. de la isla de su nombre y próxima á la albufera de Palanog; y Mobo, antigua cabecera, en la ensenada de su nombre, en cuyas inmediaciones existen algunos criaderos de oro; y en la de Ticao, el Puerto de San Jacinto, con un buen fondeadero. El visaya y el vícol, son los dialectos de la localidad. Además de las dos islas expresadas, merecen alguna consideración las de Matabao, Tagapula, Mesa, Guinaguayan y el grupo de las Naros en la entrada del seno de Asit, al S. de Masbate.

Romblón.-La Comandancia político militar de este nombre, fué creada por R. O. de 19 de Marzo de 1853 segregando de la provincia de Cápiz, las islas de Tablas, Romblon Sibuyán, Siinara, Bantán, Maestre-Campo, Alad, Lugbung, Carabao y Cobrador que actualmente la forman; hallándose este grupo situado al S. de Luzón entre Mindoro y Masbate y al N. por consiguiente de la hermosa isla de Panay. Comprende este pequeño archipiélago, unos 2.800 kilómetros cuadrados de superficie, de los que corresponden: 1.500 á la de Tablas; 779 a la de Sibuyán y 349 á la de Romblon. La agricultura é industria de este distrito, dejan bastante que





desear, estando la última reducida al beneficio de la caña en los pueblos de las islas de Romblon y Sibuyán. El comercio de maderas, cocos, resinas, bej ucos y ganado, es de alguna importancia, así como el de mármoles que se encuentran en las canteras de Romblon. El número de habitantes es de unos 12.000, comprendiendo las rancherías de manguianes y mangianes que ocupan los bosques del interior de Tablas y Sibuyán. Entre los pueblos más importantes, merecen citarse: Romblon, en una pequeña ensenada al N. de la isla de su nombre, cabecera de la provincia, con algunos talleres de marmolista: dista de Manila 183 millas; Cajidiocan á orillas del rio Cam bajao en la isla de Sibuyán, que proporCona al comercio excelentes maderas; lo mismo que Looc en la ensenada de su nombre al S. de Tablas; y Bantón, en la isla así llamada, en la que abundan las canteras de yéso. El visaya, es el dialecto más generalizado en este distrito.



* *



Ocupando una considerable extensión (13.850 kilómetros cuadrados de superficie), en la parte más occidental del Archipiélago fi lipino y tendidas de N. E. a S. 0. entre las grandes islas de Luzon y Borneo, se encuentran las llamadas Calamianes, compuestas de cuatro grupos principales: Calamianes, Cuyos, Paragua y Balábac, que como tendremos





ocasión de ver forman provincia separadamente; pero que por su intimo enlace y por la especial disposición en que se encuentran situadas, haciendo que las más septentrionales se hallen tan inmediatas á Luzón como alejadas están las del S., creemos no deben formar para su estudio grupo separado, ni pueden aparecer incorporadas á las Visayas por la distancia tan notable que hay entre aquéllasy éstas; de aquí, que teniendo en cuenta la primera circunstancia, esto es, la de hallarse el grupo de Calamianes-que las dá nombre-tan inmediato á Luzón, las incluyamos en el número de las adyacentes á ésta, logrando con ello a la vez, comprenderlas en uno de los ocho grupos que fijamos para el estudio geográfico de Filipinas. Hecha esta precisa observación, pasemos á ocuparnos por separado de cada una de las provincias en que se dividen las expresadas islas.



Calamianes.-Esta provincia la forman los grupos de islas denominadas Calamianes (Busuagan, Culion, Linacapán, Corón, Calumbayán y Carbolajan), Cuyos (Quiniluban, Manamoc, Agutaya, Puli y Gran Cuyo), la parte norte de la Paragua y las islas Dumarán, Maitiaguit, Batas y otras de menor importancia que ocupan la porción más septentrional del archipiélago así llamado. La extensión superficial de esta provincia es de 384.289



6





hectáreas, de las que: 62.109 corresponden á la isla de Busuagan; 52.795 á la de Calamián; 31.054 á la de Dumarán; 9.316 á la de Linacapán; y el resto, á la porción de la de Paragua y pequeños islotes que la rodean. Su población es de 21.170 habitantes, incluyendo los de las razas tagbanua y bulalacunúa que ocupan los bosques. Se divide civilmente en cinco pueblos, que son: Cuyo, cabecera de la provincia, situada en una de las veintiseis islas que forman el grupo de Cuyos ó Islas de los Amantes, en la denominada Gran Cuyo; Culión, al N. de la isla de Calamián cuya industria consiste en la pesca de balate; Agutaya, situada en una de las Cuyos; Dumarán, al S. de la isla de su nombre, con alguna agricultura á pesar de la mala calidad de las tierras; y Tatay, antigua cabecera, situada en la Paragua, cuyos naturales se dedican al comercio del nido de salanganes. Es Gobierno P. M. á cargo de un jefe del Ejército. Los dialectos locales, son: el visaya, calamián y cuyano.

Paragua.-La extensa isla que lleva este nombre, forma, desde sus límites con Calamianes, una provincia aparte al mando de un oficial de la Armada; limitando al N. con las mencionadas islas, al E. y S. con el mar de Mindoro, y al O. con el mar de China; ocupa una extensión superficial de 6.000 kilómetros cuadrados y tiene una población, sometida, de más de 10.000 habitantes; pero esta cifra se





eleva á la de 40.000 si se comprenden las ra

zas nómadas que viven en la gran cordillera Linai Malamit que se extiende de un extremo á otro

de esta isla tan codiciada por las empresas co

loniales como desatendida por nuestra parte. 1 po

Su suelo fértil y privilegiado, ávido de cultivo, promete un risueño porvenir agrícola

á cuantos se dediquen á explotarlo; los ríos is la que lo cruzan son numerosos; sus costas ofreRecen excelentes fondeaderos y seguro abrigo;

y como se halla la isla orientada de N. E. á S.O., están aquéllas bañadas por ambas monzones, haciendo muy soportable su clima, que no hay duda será más benigno conforme vayan desapareciendo las selvas completamente vírgenes que la ocupan de costa á costa; y no concluyen aquí las excelentes condiciones de la Paragua, toda vez que, además de lo dicho, reune las incomparables de hallarse al S. de la zona recorrida por los ciclones, libre por con. siguiente de sus efectos destructores y exento además su suelo de las conmociones subterráneas. Lo poco explorada que ha sido esta isla, hace se desconozca casi en absoluto. Las tribus indias que la pueblan forman cuatro grupos principales: los tacbaneras, que es la más numerosa, los tacbanúas, los tandulanos y los manguianes, razas muy distintas en caracteres, costumbres y religión. La cabecera es Puerto- Princesa, bonita población situada en la bahía de Ignalit en el mar de





Mindoro; es división naval y tiene además de la compañía disciplinaria, otra de infantería.

Balábac.--Este establecimiento militar, creado en 1858, lo forman la isla de su nombre y otras menos considerables que la rodean, constituyendo un pequeño grupo al S. de la Paragua, entre los mares de Mindoro y Chi

á unas veintiocho millas de distancia de las islas Balambangan y Bangui que corresponden á Borneo. Ocupa una extensión superficial de 32.350 hectáreas y su población es de unas mil doscientas almas. Es estación naval la cabecera que se encuentra en la costa del E, al pié de la colina del Almirante en la que está la farola (1), y se bra Puerto-Príncipe- Alfonso, siendo la única población que hay en la isla, dividida en las once rancherías de moros, denominadas: Río Grande, Dalawan, Arnaissaang, Machapila, Balatonga, Pasig, Laboc, Catagupan, Panaan, Caritaan y Marisarag. El clima, durante la monzón del S. O., suele ser de consecuencias fatales para el europeo, desarrollándose en esta época el paludismo de un modo alarmante, en tales términos que diezma los destacamentos. Este Gobierno P. M. está mandado por un oficial de la Armada que es á la vez jefe de la estación naval.



(1) Luz blanca y fija de quinto orden á ochenta y dos metros sobre el nivel del mar, y con un alcance de diez millas.





IV.



Islas Visayas.



El grupo de las Visayas lo componen seis islas principales, á saber: Sámar, Panay, Leyte, Cebu, Negros y Bohol, que forman la parte central del Archipiélago filipino, pues se encuentran situadas entre las grandes islas de Luzón y Mindanao; hallándose bañadas al E. por el Pacífico y al O. por el mar de Mindoro. Ocupan reunidas, una extensión de 51.345 kilómetros cuadrados y su población se eleva á tres millones y medio de habitantes, próximamente. Por Real decreto de 31 de Julio de 1860 se creó la Comandancia general del distrito de Visayas, al cargo de un brigadier, señalando á la misma las provincias de Sá mar, Cápiz, Antique, Iloilo, Concepción, Leyte, Cebú, Negros, Escalante y Bohol.

Sámar.-Esta isla, la más septentrional y oriental del grupo que nos ocupa, es la mayor de todas, midiendo una extensión superficial de 12.175 kilómetros cuadrados. Su terreno en general, es bastante quebrado, debido a las cuatro cordilleras que lo cruzan en todos sentidos, haciéndole esta circunstancia poco favorable para la agricultura; sin embargo, el abaca, el palay y la caña de azúcar, que son sus principales producciones, acusan notables rendi





mientos, susceptibles de mejora el día que esta provincia sea más atendida y se procure, entre otras cosas á cual más importantes, abrir vías de comunicación de las que carece casi en absoluto. Lo fragoso de esta isla, hace que abunden en sus bosques variadas especies de animales dañinos, entre ellos la víbora, la tarántula, el cien-piés, el alacrán y la terrible culebra de alas llamada banajanón, cuyo silbido se parece mucho al canto del gallo y cuya mordedura causa la muerte instantáneamente; además, los rios y numerosas lagunas que existen en la isla, se hallan infestados de caimanes que son causa de frecuentes desgracias. La población de Sámar es de 208.910 habitantes, sin contar unos 10.000 que hacen vida independiente en los montes Palapa, Borogan y las Irayas. Esta isla,-llamada antiguamente Ibabao-y que el estrecho de San Bernardino separa de la de Luzón, tiene por el N. y E. al Pacífico; al S., las islas de Surigao y Leyte; y al O. las de Bilirán y Masbate. Forma un Gobierno P. M. del que es la cabecera Catbalogan, sobre el río Antiyao, situada al S. O. de la isla y en la entrada de una pequeña bahía que cierran las isletas de Buat y Parasán. Merecen citarse además, los pueblos de: Basey, en el estrecho de San Juanico que separa á Sámar de la isla de Leyte; Paranas, en la bahía de su nombre y en cuyas inmediaciones se hallan algunos depó





sitos de hulla; y Cabriga, sobre el Palaspás, río que formando numerosas cascadas penetra en una cueva para después recorrer subterráneamente un pequeño trayecto. La principal industria de Sámar consiste en la de tejidos de abaca, algodón y seda y destilación de aceite de coco. El dialecto local, como en las demás islas de este grupo, es el visaya.

Aunque la isla de Panay es la segunda en extensión – 11.790 kilómetros cuadrados, -de las que forman el grupo de las Visayas, no fué esta la causa y sí su numerosa pobla ción de 838.890 habitantes la que aconsejó se dividiese en las cuatro provincias de Cápiz, Antique, Concepción é Iloilo de que hoy consta.

Cápiz. -Forma esta provincia la parte más septentrional de la isla de Panay y afecta la figura de un triángulo cuyos vértices pudieran ser punta Bulucaue al N. E., punta Potol al N.O. y el punto de intercesión de las dos cordilleras que separan esta provincia de las de Iloilo y Antique. Mide una extensión de 4.025 kilómetros cuadrados y cuenta una población de 231.680 habitantes. Confina alN.con el llamado mar de Visayas; al O. con el mar de Mindoro; al S. con las cordilleras ya dichas y al E. con el mar de Visayas y distrito de la Concepción. Este país se halla formado de extensas llanuras bañadas por muchos y caudalosos ríos que las fertilizan haciéndolas pro





ducir abundante palay, caña de azúcar, abaca y tabaco, de cuyos artículos hacen los naturales un considerable comercio, así como del ganado que destinan á los usos agrícolas. Las industrias de beneficio del azúcar y la destilación de alcoholes, así como las manufacturas de tejidos de abacá y piña y de bayones dobles para el envase del palay y azúcar, son de bastante importancia en este distrito P. M. Sus pueblos más notables, son: Cápiz, cabecera, en la costa N. y sobre el estero ó canal que une la albufera de Igbison con el río Panay, que constituye por sí la más importante vía fluvial de toda la isla, pues además de rodear al pueblo de su nombre, baña los de Tapas, Dumalag, Dao y Panitan que son de alguna importancia agrícola; Calivo, á un kilómetro de la costa, tiene alguna industria de aguardiente; y Loctugan,--también sobre las márgenes del Panay,-molinos para el beneficio del azúcar.

Concepción.-Esta pequeña Comandancia militar establecida en la parte E. de la isla de Panay, se creó en 1857, y confina: al N., con Cápiz; al E., con el mar de Visayas; y al S. y O., con la provincia de Iloilo. Tiene 50.000 habitantes, y la forman, además de la cabecera, que es La Concepción-antes Bacalman-con excelente fondeadero, los pueblos de Lemery, Carles, Tagú y Ajuí. Corresponden a su jurisdicción las islas siguien





tes: Pan de Azúcar, Tagú, Malangaban, Igbon y Tagubanjan. La escasa importancia de su industria, agricultura y comercio, es debida en su mayor parte a la indolencia de las tribus que habitan la cordillera central de Panay, que forman el núcleo de la población de dicho distrito.

Antique.--Esta provincia se extiende por toda la costa occidental de Panay desde Punta Pocio hasta Punta Naso, parajes en que empieza y termina la gran cordillera que separa esta provincia de las de Cápiz é Iloilo; así que se encuentra esta zona encerrada entre dicha cordillera y el mar de Mindoro que forman sus límites por el E. y 0. respectivamente. Mide una extensión superficial de 3.793 kilómetros cuadrados, y tiene una población de 105-540 habitantes. Las sierras de grande elevación que determinan su línea divisoria, accidentan el suelo de esta provincia de un modo extraordinario convirtiéndole en una serie de barrancos bastante peligrosos en la temporada de lluvias; y de aquí, el que su porción cultivada sea escasa, aunque no tanto que deje de producir el arroz, maiz y camote necesarios para el consumo, como también la caña de azúcar,--que forma el grueso de su comercio,-aparte de las excelentes maderas que proporcionan sus bosques. La costa de esta provincia queda inhabilitada para la navegación durante la monzón del S. E. que





bate las aguas con mucha violencia. Los pueblos más importantes, son: San José de Buenavista, cabecera, al S. de Punta Alipe y distante de Manila 224 millas; Antique, al S. de la cabecera, con algunos manantiales de agua caliente; Aniny, en el extremo más meridional de la isla de Panay, también con abundantes manantiales de aguas sulfurosas; Sibalón, sobre el caudaloso río de su nombre; Colasi-al N. del cual se halla el importante fondeadero de Lipata-y Bugasón, notables por su industria de tejidos de piña. Entre los animales dañinos cuenta esta provincia al alipato, especie de luciérnaga que anida en las casas y que introduciéndose en los oidos de las personas, suele ocasionar una muerte instantánea. Antique, es Gobierno P. M. á cargo de un jefe del Ejército. El grupo de las islas denominadas Cagayancillos, á sesenta millas al S. de la cabecera, corresponde á la jurisdicción de este gobierno.

Iloilo.-Esta provincia, llamada de Otong en otros tiempos, fue creada en 1581 y ocupa la costa S. E. de la isla de Panay ó sea desde el seno de Cañas, hasta Punta Naso; confinando al N., con Cápiz y la Concepción; al E., con el mar de Visayas que la separa de la isla de Negros; al S., con el mar de Mindoro; y al O., con la provincia de Antique. Ocupa una extensión superficial de 5.263 kilómetros cuadrados con el distrito de la Concepción que





se halla adscrito al Gobierno P. M. de Iloilo. Su población total asciende á 451.970 habitantes. Es una de las provincias más importantes del Archipiélago, así por su comercio como por su industria y agricultura, siendo el azúcar su principal producción de cuyo artículo exporta anualmente unas cien mil toneladas, pues si bien al palay se dedican más de 100.000 hectáreas, apenas basta para el consumo de su numerosa población; sus más notables industrias son la de tejidos de piña, jusi y sinamay y la de destilación de alcoholes, en especial del vino de nipa que es muy apreciado. Los montes Amayón, Tigurabat, Igbula y Calabagan-que formando una extensa cordillera de N. á 7. separan esta provincia de la de Cápiz-y los que constituyen la denominada Cresta de Gallo-que separan á aquélla de Antique,-dán nacimiento á caudalosos ríos, entre otros: los de Jalaur, Salo, Tabacan y Sibalón que contribuyen á la mayor riqueza agrícola de esta comarca; así como en aquellos aumentan la importancia forestal, cubriendo sus faldas de frondosos bosques en los que se encuentran, además del sibucao, otras especies tintóreas de mucho valor y excelentes maderas, entre las que no falta el alcanfor,-para construcciones de todas clases. La cabecera de la provincia es Iloilo, hermosa y floreciente po. blación, asentada en el extremo S. E. de la isla de Panay, frente a la de Guimaras y rodeada





de una hermosa ría navegable en su mayor parte, que dá notable importancia á su puerto, considerado hoy como el segundo de Filipinas. A unos cuatro kilómetros de la cabecera y separado por la ría que la rodea, se encuentra el pueblo de Jaro, sede episcopal desde 1865, con pintorescos alrededores; siendo además de bastante consideración: Molo, Arévalo y La Paz, inmediatos á Iloilo y sobre su misma ría, poblaciones muy industriales; y Pototan, Barotag-nuevo, Anilao y Dumangas, cuyos términos, regados por el caudaloso Jalaur, son de bastante importancia agrícola. Las islas de Guimaras, Inanpulugan y otras más pequeñas inmediatas á esta, se hallan anexas á la provincia.

Leyte.La isla de este nombre-que constituye también un Gobierno P. M.,-se halla situada entre el mar de Visayas y el Océano Pacífico, teniendo al N. las islas de Masbate y Sámar, separada esta última por el estrecho de San Juanico; al E., la misma, Océano Pacífico é islas de Surigao; al S. la de Mindanao; y al O. las de Cebú y Bohol. Mide una superficie de 5.215 kilómetros cuadrados, y su población es de 290.830 almas, contando para ambos datos con las islas de Maripipi y Bilirán al N., el grupo de las Camotes al O., y las islas de Panaón y Limansagua al S., que forman parte de esta provincia. Una sola cordillera cuyos principales montes son los de





Camburalao, Maysanga y Liberanan, atraviesa la isla de N. á S. dando origen a multitud de pequeños riachuelos que contribuyen á que Leyte sea una de las islas más fertiles de Visayas; tanto es así, que cuenta con más de 572.000 hectáreas de terreno cultivado; siendo sus principales producciones,—después del arroz,-el abaca, cuyo comercio de exportación medio anual se calcula en 500.000 picos (por valor de cinco millones de pesos), y el azúcar, cacao y café que se dá de clase muy superior. Su industria más importante es la de la extracción del aceite de coco, á la que sigue la de tejidos de abacá. Tacloban, situada en la costa oriental y en la parte más ancha del estrecho de San Juanico, es la cabecera, puerto muy frecuentado y de mucho comercio. Los pueblos más importantes de esta provincia, son: Palo, en la ensenada de Camiris y Carigara en el seno de su nombre, poblaciones bastante industriales; Borauen, en cuyas cercanías se encuentran las renombradas lagunas de Casiboy, que es la explotación más antigua de azufre que se conoce en las islas; Dagami, próximo á la laguna de Bito, con término muy feraz; y Tanauan, de alguna importancia agrícola. En la isla de Bilirán, que se halla al N. de Leyte, se encuentran grandes depósitos de azufre. Las islas Camotes que están á la entrada del seno de Ormoc, se hallan poco habitadas; y la





de Panaón, al S. de Leyte, cuenta con un buen puerto que es el de Liloan, al N. de la isla, en cuyas inmediaciones existen algunos yacimientos de oro.

Cebú.-Esta isla, que fué-digamoslo así, -la base de nuestra dominación en Filipinas (1), se encuentra entre las islas de Leyte y Bohol al E., la de Mindanao al S., y la de Negros al O., confinando al N. con el mar de Visayas. Tiene la provincia unos 450.000 habitantes,-contando las tribus que ocupan la multitud de montes que cruzan la isla,-y una extensión superficial de 6.792 kilómetros cuadrados, siendo de cultivo la mitad aproximadamente de esta cifra. Sus producciones son las mismas de las demás islas que forman las Visayas, sobresaliendo la del tabaco por su excelente aroma y calidad. En la mayor parte de los pueblos de esta provincia se encuentran numerosos telares para tejidos de piña, seda, abacá y algodón. Existen en esta isla varias minas de oro,

plomo y carbón de piedra, algunas de las que hace bastante tiempo vienen explotándose. Entre los cincuenta y tres pueblos que forman esta provincia, merecen citarse: Cebú, cabecera, en la costa oriental,



(1) Hernando de Magallanes llegó a estas islas el 7 de Abril de 1521, celebrando un tratado de alianza con Hamabar, régulo de la isla, tratado que se conoce generalmente bajo el nombre de Pacto de sangre, por haberse sancionado bebiendo mútuamente, ambos, la que se hicieron hiriéndose el pecho.





puerto de mucha consideración frente a la isla de Mactan; es la tercera población filipina por su importancia y la más antigua de todas, pues fué fundada por Legaspi en 1.o de Enero de 1571; tiene sólidas y hermosas edificaciones, espaciosas calles y deliciosos alrededores; en una de sus plazas está el templete donde se conserva la cruz mandada construir por Ma. gallanes, para celebrar la primera misa; es residencia del Brigadier Comandante general de Visayas y de la Audiencia territorial creada recientemente; además es estación naval y dista de Manila 306 millas; Talisay, de mucha importancia agrícola; Barili, notable por su renombrado tabaco; Danao y Naga con abundantes minas de hulla; y Consolación, que las tiene de plomo. Las islas de Bantayán y Guintacán al N. y las de Mactan y Olango al E., se hallan anexas á esta provincia. En la de Mactan, se halla situado el pueblo de Opón cuyos aborígenes dieron muerte á Magallanes; próximo al pueblo de Mactan, sobre punta Panguián y en el mismo paraje en que fue asesinado tan intrépido marino, para perpetuar su memoria, erigió un sencillo monumento D. Miguel Creus, Gobernador P. M. que fué de Cebu.

Negros.- Esta isla, llamada antiguamente de Bugías, tiene al N., el mar de Visayas; al E., la isla de Cebú de la que se encuentra separada por un angosto canal á lo largo de su





costa oriental que termina en el estrecho de Tañón; al S., la isla de Mindanao; y al O., el mar de Mindoro. Su población es de 265.700 habitantes y de 8.705 kilómetros cuadrados su extensión superficial. Está mandada por un jefe del Ejército que es Gobernador P. M. de la provincia, que comprende, además de la isla mencionada, las de Doong al N.; las del Refugio y Bais, al E.; y la de Apo, al S. Una cordillera principal que partiendo del cerro So. litario, al N., se extiende hasta el centro derivando en tres ramificaciones, divide la isla en dos zonas, oriental y occidental, estéril aquélla y fértil cual ninguna la segunda, tanto que sus términos son extensas y ricas haciendas,-en su mayor parte pertenecientes á europeos, ---montadas con todos los adelantos de la moderna agricultura, en las que se cosechan anualmente setecientos mil picos de azúcar, aparte del arroz y maiz necesario para la alimentación del indígena, así como abaca, café, tabaco, cacao y el estimado textil llamado cabonegro que se dá con mucha facilidad y abundancia. Como el suelo produce todo lo que se quiere, esta provincia no conoce más rama de riqueza que la agricultura, limitándose el comercio, así de exportación como de cabotaje, á la venta de sus productos. Los pueblos de mayor importancia, son: Bacolod en la costa occidental frente a la isla de Guimaras,-cabecera, distante de Manila





323 millas; Silay, Bago é Ilog con términos muy feraces; Tanay, con un buen fondeadero en la contracosta; y Dumaguete al S. E., puerto habilitado, con una población de más de 20.000 habitantes.

Escalante.- En la parte N.E. de la isla de Negros y dependiendo del Gobierno P. M. de ésta, se encuentra dicha Comandancia militar á cargo de un oficial del Ejército, compuesta de los siete pueblos de: Escalante, cabecera, Argüelles, Calatrava, Guihulingan, Guinalalod, Tayasán y Ayungón, de los que, los dos primeros se hallan al N. E. y los cinco restantes en la costa oriental que ocupan hasta el río Payabog. Aparie de algunas haciendas de caña-dulce y plantaciones de maiz que se encuentran en las vegas, lo demás de esta pequeña comarca es bosqué que proporciona buenas maderas y abundantes resinas. Esta Comandancia fue creada en 1859.

Bohol.-Esta pequeña provincia compuesta de la isla de su nombre y de las de Mino al N., Siguijor, Panglao y Balicasag al S., y Calipe, Catilao y Sandingan al O., se encuentra entre las de Leyte, Cebú y Mindanao y fué separada de la jurisdicción de la segunda por R. O. de 22 de Julio de 1854, constituyendo un Gobierno P. M. á cargo de un jefe del Ejército. Comprendiendo las islas dichas, ocupa una extensión superficial de 2.379 kilómetros cuadrados, de los que corresponden





sesenta y dos á la de Siquijor; y según el censo de 1884, su población alcanza la cifra de 265.922 almas, de las que 38.483 pertenecen á la isla antes dicha. Lo extremadamente montuoso de su suelo y la mala calidad de los terrenos-de origen volcánico,-hace que esta provincia sea bastante estéril, debiéndose tan sólo á la laboriosidad y constancia de los naturales, las pequeñas cosechas que se obtienen de palay, maiz y caña de azúcar; empero, la escasa importancia agrícola se compensa hasta cierto punto con la industria del tejido de servilletas, toallas y otros géneros así de piña, como de algodón y seda. Los pueblos de más consideración son: Tagbilaran, cabecera, al S. O. de la isla de Bohol y frente á la de Panglao ó Dauis, de la que la separa un pequeño estrecho de unas tres millas de latitud; Calipe, Inabanga y Talibón con importantes plantaciones de caña de azúcar; y Sagna, sobre la ría de su nombre, con abundantes salinas. En la isla de Siquijor, distante de Tagbilaran cuarenta y cuatro kilómetros, están el pueblo de igual nombre y el de Canoan, importantes por su industria de tejidos de abaca. En el centro de la isla de Bohol, se encuentran numerosas simas, precipicios y grutas espaciosas, unidas muchas de ellas entre sí, por largas galerías subterráneas.





e ob



com



que



el cen

v. fra de enecen

Isla de Mindanao. ment

Esta isla, que es la segunda en extensión de de los

Filipinas, se encuentra al S. del grupo de Visaue es ndos fico, al S. por el Mar de Célebes y al O. por ndos yas y está bañada al E. por el Océano Pacíde los

el mismo y el de Mindoro. Mide una superficie de 84.730 kilómetros cuadrados, ó la total em de 87.680 si comprendemos todos los islotes

que le son anexos. La cifra á que asciende la del

población de Mindanao es muy difícil de premeros cisar, tanto por lo poco explorada que ha sido

hasta la fecha dicha isla como por la diverPill, sidad de razas que la pueblan; pero como hay

necesidad de determinarla, aunque sea aproara ximada, diremos: que se estima su censo en de

medio millón de almas. Está dividida esta isla, en los seis distritos de Zamboanga, Misamis, Surigao, Davao, Cottabato y Basilan, dependiendo de éstos las comandancias militares que diremos al tratar de cada uno de aquéllos. El gobierno superior de la isla, lo asume un Comandante general de Distrito, de la

clase de brigadieres, con residencia en Zam2 boanga.

Tan pródiga se muestra la naturaleza con la isla de Mindanao, como nosotros apáticos para explotar los inmensos veneros de riqueza que nos brinda. Al igual de la Paragua, bajo



ente





la influencia de un cielo despejado, sin temer la acción funesta de los torbellinos y poco castigada por las conmociones subterráneas, encierra en su seno abundantes minas de oro, cobre y carbón de piedra; cubren su suelo, ávido de cultivo, espesos bosques que nos ofrecen las más estimadas plantas de los trópicos, bosques cruzados por ríos caudalosos en los que atestiguan nuestro ingrato proceder numerosas legiones de caimanes; festonean sus hermosas costas, puertos y fondeaderos excelentes; y por último, señala el preciso límite de nuestros dominios oceánicos separándolos de los de dos naciones poderosas.

Zamboanga.-Así se llama el primer distrito de Mindanao situado al O. de esta hermosa isla, el cual comprende toda la parte de la costa desde Punta Maralag hasta la de Flechas. Confina al N. con la bahía de Sindangan у distrito de Misamis, al E. con el mismo y la bahía de Illana, al S. con el mar de Célebes y estrecho de Basilan y al O. con el mar de Mindoro. La superficie del distrito se calcula en 28.532 kilómetros cuadrados, y su población en 21.340 habitantes, contando con los de las tribus de subanos y yacanes que viven en los montes del Handaya, importante cordillera que atraviesa esta comarca. Zamboanga, linda población asentada en el extremo de la península que bañan el seno de Sibuguey y el mar de Mindoro, es la cabecera,





excelente puerto en el estrecho de Basilan, residencia de la autoridad superior de Mindanao y del Comandante de la división naval del Sur. Merecen citarse del distrito, los pueblos de Tetuán, Las Mercedes, Santa Maria, con buen puerto y Ayala, llamado antes Dumalón, en el que se encuentra la colonia agrícola de San Ramón. El Gobernador P. M. de este distrito, es un jefe del Ejército. Al S. de la isla y sirviendo de límite adyacente al seno de Sibuguey y puerto de Dumanquilas, está la isla de Olulagan, completamente deshabitada.

Misamis.-Es el segundo distrito, que se extiende por toda la parte N. de Mindanao comprendida entre las puntas Maralag y Dinata; confinando: al N. con el mar de Visayas que forma en sus costas la ensenada de Dapitan y las bahías de Iligan y Macajalar, al E. con la cordillera que le separa de Surigao, al S. con la gran cordillera central y montes de Rangaya y al O. con Zamboanga. La extensión superficial de este distrito, se calcula en 10.408 kilómetros cuadrados, contando con la isla de Camiguin al N. de punta Sipaca; tiene una población de 112.765 habitantes, sin incluir los moros no sometidos que ocupan las inmediaciones de la gran laguna de Malanao ni los manobos que pueblan los montes de la demarcación de Dapitan. La cabecera del distrito es Cagayán de Misamis, sobre el río de su nom





bre y próxima á la bahía de Macajalar; además son importantes: Misamis, antigua cabecera, en la entrada de la extensa albufera de Panguil; Iligan, sobre el caudaloso río de su nombre que nace en la laguna de Manalao; y Mambajao, en la isla de Camiguin, rico por su notable cultivo de abaca. También este distrito, está mandado por un Gobernador P. M. de la categoría de jefe del Ejército.

Dapitan.-Esuna Comandancia militar dependiente del distrito de Misamis, que ocupa su parte más occidental comprendida en tre las puntas Maralag y Taglo. Su población de 12.000 almas, fué incluida en la señalada al distrito de que depende, así como su superficie. La cabecera es Dapitan, sobre las orillas del Tingle y al E. de la ensenada de aquel nombre.

Surigao.-Así se llama el tercer distrito, el cual ocupa el extremo N. E. de Mindanao ó sea el territorio conocido antes de 1858 con el nombre de Caraga, que mide una extensión superficial de 10.202 kilómetros cuadrados, comprendiendo las islas de Caburao, Dinagat, Donadona, Gipdo, Argao, Oyarzal, Soboang y Bucas al N.; las de Lampinigán, Sibunga y General al E. y la Comandancia de Bislig, dependientes del mismo. Su población es de unos 50.000 habitantes que pertenecen á estas tres razas principales: la de los mamanúas que ocupan las riberas del Jabonga, lago de





igual nombre y montes de Tandag; los manobos, que habitan el extenso valle que riega el caudaloso río Butuan, desde su nacimiento en la gran laguna de Maguindanao hasta su desembocadura en el seno de Butuan; y los mandayas que pueblan la porción oriental. Este distrito tiene al N. la isla de Leyte,-de la que le separa el paso de Surigao,-y la de Sámar; baña su parte oriental, el Pacífico; linda al S. con el distrito de Davao y al O. con la laguna de Maguindanao y gran cordillera central que le separa del distrito de Misamis. La cabecera es Surigao, en la prolongación más septentrional de la isla de Mindanao, distante de Manila 461 millas; siendo los pueblos más importantes: Butuan, sobre la extensaría de sunombre y Placer, Bancuan y Mayuit en terrenos auríferos. Este Gobierno P. M., se halla á cargo de un jefe del Ejército.

Bislig.-Ocupa la parte de la costa oriental de Mindanao comprendida entre punta Cauit, límite del distrito de Surigao, y la ensenada de Mayo, que se encuentra al S. E. La cabecera es Bislig, en una pequeña hahía, residencia del jefe de esta Comandancia P. M. que lo es un oficial del Ejército.

Davao.-Forma este cuarto distrito toda la parte S. E. que es al propio tiempo la más meridional de la isla de Mindanao, ó sea el espacio de costa comprendido entre la ensenada de Mayo y punta Malatuna, y lo ocupan





tribus tan diversas como los guiangas en las faldas del Apo, los mandayas en las fuentes del Agusan y península de Balete y los tagacaolos, manguangas, bilanes y bagobos que pueblan las lindes orientales del seno de Davao, en el centro del que, están las islas de Sámal, Dumag y Talicud, ocupadas por los moros llamados sámales. Hasta 1853, este territorio conquistado por Oyanguren, se llamó Nueva Guipúzcoa, tomando después el de Davao que aún conserva. Bañado al E. por el Pacífico y al S. por el mar de Célebes, confina al N. y N. O. con los montes Pabulbungan, Apo y otros que le separan de Cottabato, Misamis y Surigao. La población de este distrito, se calcula en 100.000 almas, de las que son cristianos 3.500 solamente; y la extensión superficial se estima en 9.493 kilómetros cuadrados. Los bosques de esta comarca ofrecen abundante almáciga, y en las cercanías de la cabecera, que lo es Davao-antes Nueva Vergara, -hay extensas plantaciones de cacao y café; próximo á ella, se encuentra el famoso volcán Apo, y al S. la laguna de Buloan, puesta en comunicación con la de Liguasín de la demarcación de Cottabato. Un jefe, bien del Ejército ó de la Armada, ejerce como Gobernador P. M.

Sarangani.-Al S. de punta Panguitan, se encuentra el grupo de las islas así llamadas-- Belk, Ost-Sirangan y Lambal,-que





constituyen, juntamente con la bahía de igual nombre, una comandancia P. M. á cargo de un oficial de Ejército.

Cottabato.--Es este el quinto distrito de la extensa isla que nos ocupa; comprende una superficie de 28.290 kilómetros cuadrados próximamente ó sea toda la porción S. 0. de Mindanao desde la punta de Flechas hasta punta Malatuna, límites respectivos de Zamboanga y Davao con cuyos distritos confina al 0.y E.; al N. con la gran cordillera de Illanos; y al S. O. con el mar de Célebes que forma en sus costas la extensa bahía de Illana. Sus habitantes, en número de 12.000, pertenecen á las razas mora y tiruray que ocupan las orillas de las grandes lagunas de Maguindanao y Liguasín, así como las del río Grande de Min. danao cuyo caudal originan aquéllas, esto sin contar que, las vertientes meridionales de los Illanos, las pueblan las tribus de teyurayes que aprecian algunos en 50.000 almas. La cabecera de este gobierno P. M. que está a cargo de un jefe del Ejército, es Cottabato, en el delta que forma el Rio grande, en medio de un verdadero laberinto de esteros y casi frente a la despoblada isla de Bongo que ocupa el centro de la bahía de Illana. Sobre el brazo S. de dicho río, se encuentra el renombrado establecimiento de Tamontaca á cargo de los jesuitas; á unas tres leguas de la cabecera, el importante des





tacamento de Pollok; en el vértice del delta, el no menos importante fuerte de Tumbao;y próximo á la Sultanía de Kudaranga, el de Bacat que es el más avanzado y en cuyo territorio, á consecuencia de las últimas operaciones militares llevadas á cabo contra los moros rebeldes, se ha creado uva comandancia militar con el nombre de Reina Regente á cargo de un capitán del Ejército.

Basilan.-Se llama el sexto distrito compuesto de un grupo de islas así nombradas al S. de Zamboanga, habitadas por moros sámales las costas y por yacanes el interior, en número de 3.500, de los que van sometidos cerca de mil. Entre las cuarenta islas que forman este pequeño archipiélago, sólo merecen citarse las de Basilan, Pilas, Malamani, Bubuan, Tapiantana, Bucutua, Belauan y Balanguingui, que miden en conjunto una superficie de 683 kilómetros cuadrados. En la primera de las nombradas, está la cabecera, que es La Isabela, único pueblo que en ellas existe, formado de zamboangueños y tagalos; es estación naval, tiene un varadero bastante capaz y aumentan de día en día las sementeras y plantaciones en las cercanías de esta población. El distrito lo manda un oficial de la Armada que ejerce como Gobernador P. M. y jefe de la estación naval.





VI.



Archipiélago de Joló.



Este archipiélago lo forman más de ciento treinta islas esparcidas en dirección N. E. 'á S. O. entre Mindanao y Borneo, ocupando en conjunto una extensión superficial de 600 kilómetros cuadrados y determinando el límite adyacente del mar de Mindoro al N. y el de Célebes al S. Sus habitantes, cuyo número se estima en 106.400, aunque de la raza malaya y oriundos de Borneo, profesan el islamismo, importado por los santones que el califato de Damasco envió en la época de su explendor á las islas de Java y Sumatra; su gobierno es despótico, oligárquico y feudal, y lo ejerce el Sultán cuya autoridad es absoluta hasta donde lo permiten los dattos que forman el consejo de ancianos. El Sultán de Joló (I), tiene su residencia fija y oficial



(1) Por ser de fecha reciente--y por lo mismo, poco conocido,-insertamos á continuación el decreto nombrando al nuevo Sultán de Joló.

«Gobierno general de Filipinas. -Manila 24 de Septiembre de 1886. -En atención á las circunstancias favorables que concurren en el Paduca datto Harun Narrasid, su nunca desmentida adhesión á España, su alta gerarquía entre los habitantes de Joló y autorizado competentemente por el Gobierno de S. M. el Rey (a D. g.) y en su Augusto nombre la Reina Regente, nombro Sultán de las denominadas islas de Joló y sus dependencias, al expresado datto Harún con la denominación de Paduca Mahassari Maulana Amiril Mahuminin Sultan Mahumad





en Maibung, al S. de la isla que dá nombre a la sultanía, y percibe por diferentes conceptos (1), una renta de cerca de treinta mil pesos.

Aunque en estas islas se dán la mayor parte de los productos del resto de Filipinas, los artículos más importantes de su comercio de exportación, son: las perlas, la concha-nácar y el carey.

Este Archipiélago-que está hoy mandado por un General de brigada con carácter de Gobernador P. M. (2), á quien asisten dos secretarios, uno para lo civil y otro para lo militar,-se halla dividido en cinco grupos



Harun Narrasid; y habiendo prestado en este día ante mi Autoridad juramento formal según su religión, prometiendo obediencia á las órdenes de S. M el Rey de España y de sus representantes en estas islas, guardar y administrar las leyes segun sus usos y costumbres, así como todo lo estipulado en las Capitulaciones concertadas con aquella Sultanía, ordeno a todas las autoridades y habitantes de este Archipiélago de mi mando, que le tengan y consideren desde este día como á tal Sultán, guardándole las consideraciones inherentes á su gerarquia, así como que por los buques y plazas de guerra que visite lo reciban y y hagan los honores prescritos por R. O. núm. 548 de 9 de Junio de 1884. - Terrero.»

(ij Por la cesión del N. de Borneo á la North Borneo Company, 5.000 pesos; 2.4.00, que tiene consignados en el presupuesto por el gobierno de la Sultanía; y además el 10 por 100 que le corresponde de la importación comercial.

(2) El bizarro y pundonoroso militar Don Juan Arolas Esplugues, único que, imponiéndose á todos, ha sabido conseguir no continúen burlándose los moros de la Soberanía española. En el corto período de tiempo que hace se halla al frente de estas islas, ha convertido la plaza de Joló en una de las poblaciones más bonitas de Filipinas, y á su celo é inteligente iniciativa se deben sin cuento de reformas que han mejorado notablemente las condiciones higiénicas de la localidad sin desatender para ello á la seguridad militar de esta importante avanzada de nuestros dominios ni descuidar otros detalles de ornato y urbanización.





principales que nombrados por su situación de N. á S. son:

Cagayán de Joló: Así se llama un pequeño grupo que se halla á los 7o latitud N. y 124°40 longitud E., de veinte millas cuadradas y más inmediato á las costas de Borneo que á la isla de cuyo gobierno depende. Las más importantes de las que lo forman, son: Cagayán de Joló, Quinapusan, Lumbicán y Mutigin.

Pangutarang: Grupo inmediato al de Joló y al N. de éste, compuesto de veintitres islas, de las que las más importantes son: Pangutarang, Panducan, Culasiang, Doc-can, Laparán y Usada.

Foló: Este grupo es el más importante por comprender la isla de su nombre que es la mayor de todas y en las que residen las autoridades españolas ylas del Sultanato; las primeras, en Joló, plaza fuerte y puerto libre, población que se vá hermoseando

considerablemente dedía en día, situada en la costa N. O. de la isla; y las segundas, en Maibung, que es solamente un conjunto de rancherías que ocupan una pequeña rada en la costa $. 0. A este grupo pertenecen también los islotes de Paliangan, Capual, Pata, Bubuan y otros ménos importantes, en su mayor parte despoblados.

Siassi: Este grupo, conocido en algunas cartas bajo el nombre de Tapul, se encuentra al S. O, de Joló, y lo forman, entre otras, las





islas de Siassi, Tapul, Cubingaán, Bulipongpong, Lupag y Sirlun. Constituye desde 1882, una Comandancia militar á cargo de un Capitán del Ejército, que reside en Siassi, pequeña población al N. 0. de la isla de su nombre.

Tawi-tawi: Ocupa este grupo, la porción comprendida entre el de Siassi y el cabo Tanjong de la gran isla de Borneo. Dos son las que se ocuparon militarmente en 1882: la de Tawi-tawi, que es la de mayor extensión, y la de Bongao al O. del grupo, que forman, además de las nombradas, las islas de Tambagán, Tandubato, Bahiigán, Sibutú, Tusán, Simonor y otras menos importantes. La Comandancia militar que constituye este pequeño archipiélago, se halla á cargo de un Oficial del Ejército con residencia en Tawitawi, población situada en la isla de igual nombre.



VII.



Marianas, Palaos y Carolinas.



Los extensos archipiélagos de Marianas, Carolinas, Palaos, Marshall y Gilbert, cuyas islas se encuentran diseminadas por el Grande Océano Pacífico entre el trópico de Cáncer y el Ecuador, forman la porción más considerable de esa parte de la Oceanía llamada Micronesia que se halla comprendida entre los 134o y los 168° de longitud oriental ó sea un espacio de ciento treinta y cinco mil millas





cuadradas. El coco, el café, et cacao y las conchas de tortuga, son los principales artículos que constituyen el comercio de estás islas.

Marianas.- Este es el archipiélago que, debiendo su nombre al de la reina María Ana de Austria, mujer de Felipe IV, se encuentra separado de las Filipinas por un espacio de mar de más de 2.000 kilómetros, hallándose en la porción N. de la Micronesia, formado por diez y seis islas y un sinnúmero de bajos, arrecifes é islotes despoblados, y el primero que descubrió Magallanes, de nuestras posesiones, en 1521, diez días antes de llegar á Cebu. Las más importantes de aquéllas, son: Guajan, 514 kilómetros; Saipan, 185; Tinian, 130; Rota, 114; Anatajan, Farallón de Torres, Pagan y Sariguan. La cabecera es Agaña con 5.980 habitantes, situada al N. O. de la isla de Guajan, en la bahía de San Ignacio, residencia del Gobernador P. M. que lo es un jefe de Ejército. La isla de Guajan, fué por mucho tiempo la etapa obligada de los navegantes en sus viajes de Manila á Acapulco. La población total de Marianas, pasa de 15.000 habitantes, chamorros en su mayoría, siendo su extensión de 1.114 kilómetros cuadrados. En este archipiélago, abundan los volcanes en erupción, algunos de los que, envueltos en la lava, arrojan masas calcáreas que se mantienen á flote sobre la superficie del mar.





Palaos. — Este grupo, conocido también bajo el nombre de Carolinas occidentales, mide una extensión superficial de 500 kilómetros cuadrados; se encuentra al S. O. de Marianas y se compone de unos doscientos islotes de orígen igualmente volcánico, de los que sólo merecen nombrarse: Babeldzuap, 300 kilometros, bordeada al E. y O. por atolls y numerosos abismos, algunos de los que miden 2.000 metros de profundidad; Yap ó Uyap, Lamoliur-Ulu, Ulevi, Matelotas y Codopueg, habitadas por la familia polinesia en número de 6.000 almas. La cabecera de este Gobierno P. M.-que se halla á cargo de un oficial de la Armada,-es Yap, en la isla de su nombre, con 1.200 habitantes.

Carolinas.-Con este nombre genérico se conocen, además de las Carolinas centralesextenso archipiélago situado al E. del anterior y al S. de las Marianas,-las Carolinas orientales, que las forman: el archipiélago de Marshall al N.--compuesto de los grupos de Radac al E. y de Radié al O.,-y el de Gilbert al S.; ambos limitan el extremo oriente de nuestras posesiones oceánicas. Constituyen en conjunto las Carolinas unas quinientas islas, de las que, son las más importantes: Ruc, Ascensión, Valán, Luganor, Ugaric, Murilen y Piguirán, de las Carolinas centrales; y Lileg, Tebot, Kaven, Ligiep, Meli, Ebón, Makin, Tarana, Apumana y Nonauti, de las Carolinas





Tanas de



nu



mbién! orientales. La cabecera de tan extensa promide! vincia ó Gobierno P. M. á cargo de un jefe Letros de la Armada, es Ponepéy en la isla de la As

censión de las Carolinas centrales, con unos

1.500 habitantes. La población total de Casólo rolinas pasa de 9.000 almas. Las misiones 16. americanas, que ya llevan algún tiempo difun

diendo sus principios religiosos y sociales en den estas islas, han contribuido poderosamente á ap que sean éstas las más civilizadas de la Micro

nesia española y de esperar es adquieran mayor prosperidad é importancia, tan luego se abra á la navegación el canal de Panamá, pues es indudable que el porvenir comercial y el mayor engrandecimiento de estas islas ha de reconocer por causa principal, la apertura del itsmo americano (I).



تر۱



его





Ede



SC



(1) De tan importante asunto se ocupó el autor de estos Apuntes en una extensa Memoria enviada al Ministerio de Relaciones exteriores de la República Argentina, al ser significado para ejercer el cargo de Cónsul general de la expresada nación en las ielas Filipinas.





APÉNDICES



A.-COMANDANCIA POLÍTICO - MILITAR DE

QUIANGÁN.



Por R. O. de 17 de Agosto último (1889) se aprobó el decreto del Gobierno general de Filipinas fecha 14 de Junio anterior por el que se constituye en Comandancia político-militar, la que era solamente militar de Nueva-Vizcaya, y con la denominación ya expresada, ampliando las facultades del Comandante militar, concediéndole atribuciones gubernativas.

El territorio que ha de comprender la nueva Comandancia político militar de Quiangan, según la expresada disposición, tendrá por límites los que se marcan en el mencionado decreto de

14 de Junio, que son: por el Sur, el cerro llamado Dulayán, tocando en la ranchería de este nombre, siguiendo la orilla izquierda del río Ibulao; hacia el Este, y pasando por frente al sitio denominado Ulilicón, también al Este, se seguirá hasta encontrar el río Ahinet, desde dicho encuentro, á la izquierda del expresado río y la del Magut hasta más abajo de Oscaris, en la provincia de La Isabela, se tuerce al Oeste, de modo que se encierren dentro de la Comandancia las comarcas y rancherías de los Bun





gianes y Mayoyaos hasta encontrar la cima del monte Amugán. Desde dicha cima deben seguirse las crestas de los montes Polis, Baltam y Data, dejando para Bontoc y Lepanto las vertientes del Norte y Oeste. Desde el citado monte Datá se seguirán hacia el Sur los lími. tes de la Comandancia político militar de Benguet, y después de abrazar las vertientes y aguas que dán á los ríos Tinantián y Lamut, torciendo hacia el Este, se seguirá la cresta del ramal que dá vista al pueblo de Ibong, y desde allí, atravesando los citados ríos ya reunidos, se seguirá la cresta del monte hacia el Norte, hasta que, torciendo al Este, por el cerro Lismatue, se unan con él sobre el cerro Dulayán.



B.-CONTRIBUCIONES É IMPUESTOS DE

FILIPINAS.



El de cédulas personales grava sobre todos los indivíduos domiciliados en el Archipiélago, mayores de diez y ocho años y sin distinción de razas, nacionalidad, ni sexo; hallándose exceptuados solamente, los chinos, que pagan capitación personal, y los remontados é infieles.

La cédula qué á cada clase corresponde con arreglo á la contribución que se pague ó sueldo que se cobre, puede verse en la siguiente clasificación:





Para las esposas é hijos ma-

Para los



yores de 18 años de los que

Importe



Para los que

que pagan

disfrutan un una contribu Disfrutan Pagan de la cédula. l'haber anual ción mayor un haber ma- una contribu

de:

ción mayor de





Cédula de 1.a clase. 25

Id. de 2.a id, 20

Id,



de 3.a id 15

Id. de 4.9 id.

Id.



id

ld. de 6.8 id.

Id.



id

Id. de 8. id



1

id. 1 Id. de 10 id. gratis. Id.

de clase privilegiada.





A la capitación personal de chinos están obligados, según el Reglamento provisional aprobado por R. O. del 16 de Mayo de 1889: Primero: todos los inmigrantes en el Archipiélago, mayores de doce años, dedicados al trabajo personal de cualquier clase que sea, los cuales abonarán la cantidad anual de seis pesos fuertes, y las mujeres de igual raza, la de tres; y segundo: los dedicados á cualquiera clase de industria, comercio ó asunto, que paguen por contribución directa al Tesoro más de 400, 300, 200, 100 ó 50 pesos, los cuales satisfarán por dicha capitación, 30, 25, 20, 15 Ó 10 pesos anuales según pertenezcan a las clases 1.“, 2., 3.", 4. ó 5.* ya expresadas.

El reconocimiento de vasallaje, es un tributo que pagan solamente los remontados é infieles sin determinación de especie, cantidad ni fecha.

El impuesto de diezmos prediales, grava en la proporción de un 10 por 100 sobre la utilidad líquida de la propiedad rústica que tengan los españoles, extranjeros y mestizos.

La contribución de propiedad urbana grava en la proporción de un 5 por 100 sobre las utilidades líquidas que produzcan á los propietarios, así nacionales como extranjeros, los edificios urbanos, deducido de la renta, el 25 por 100 por razón de huecos y reparaciones.

La contribución de industria, comercio, profe





siones y artes, grava en la proporción de un 5 por 100 calculado por el beneficio, que según el capital invertido en el negocio, pueda reportar al contribuyente. Las patentes para esta contribución y el importe de las mismas, es como sigue: de primera clase, 400 pesos; de segunda, 300; de tercera, 200; de cuarta 100; de quinta, 6o; de sexta, 30; de séptima, 12; de octava, 8. Existe además la de novena clase que grava sobre los sueldos de los empleados particulares, contratistas y utilidades líquidas de las casas de giro.

La contribución tabacalera impuesta sobre la fabricación y venta del tabaco, se halla establecida por patentes cuyas clases é importe,

Patentes de primera, para los especuladores, 100 pesos; de segunda, para almacenéros, 66; de tercera, para personeros, 40; de cuarta, para cada trece operarios en las fábricas, 24; de quinta, para las tabaquerías, 10; de sexta, para los aforadores, 4; de séptima, para las ambulantes, 2; de octava, para los puestos fijos, 1'85; y de novena, para cada operario á domicilio, o'o8. Y por

último: las patentes para ejercer la 3.etria de alcoholes, son respectivamente de

ho pesos fuertes y de 110 para la fa

Ja 250, de 200 y de 8 pesos

expendio; como las demás, sóun año.





0.-PESAS Y MEDIDAS USUALES EN FILIPINAS

Y SUS EQUIVALENCIAS CON LAS DEL SISTE-

MA MÉTRICO.





De peso.



Valor

decimal de cada Métrico decimales. Filipinas.

unidad filipina. La tonela la métrica 1.087 toneladas 1016 kil.o El quintal métrico.. 20173 quintales 46'009

2:173 libras. 0-460 » El kilogramo..

O‘158 chinantas 6.326 » El kilogramo métr. 1.581 picos. 63'262 » 3 477 onzas.

0-288 » El hectógramo.,.. 0.158 cates.

0.632 » El gramo... 0.025 taeles.

0.396 » El pico, tiene diez chinantas; la chinanta, diez cates; el cate, diez y seis taeles.





Agrarias.

El kilómetro cuad.° 0·032 leg.g cuds 31'055 k. cd.s

La hectárea.



0 358 quiñones. 2.795 hect. El área ..

0*358 Ioanes... 279 met. c. El quiñón, tiene diez balitas; la balita, diez loanes; y el loan, cien brazas cuadradas.



75



Para áridos.

1'333 cavanes.



litros. El hectolitro

2.080 tinajas... 48 El decálitro.. 3:325 gantas...

3 El litro.....

2'668 chupas..

0$375 El caván, tiene veinticinco gantas; la tinaja, diez

y seis gantas; la ganta, ocho chupas; la chupa, diez y seis apatanes.





D.-CREACIÓN DE AYUNTAMIENTOS EN LAS ISLAS FILIPINAS. ·



Por Real decreto de 12 de Noviembre último se dispone que, en cada pueblo ó cab cera de provincia en que se halle establecido ó estableciere Gobierno civil, habrá un Ayuntamiento para el régimen municipal de aquél, y administración de los bienes y fondos de propios y arbitrios en su respectiva jurisdicción; facultando asimismo al Gobernador general de Filipinas, para que, sujetándose á lo dispuesto en la R. O. de 7 de Junio de 1887, establezca Ayuntamientos en aquellos pueblos que por su importancia lo requieran.





INDICADOR ALFABÉTICO





DE LAS





PROVINCIAS EN QUE SE DIVIDE EL ARCHIPIÉLAGO FILIPINO





Págs.





Págs.





les.





59





88





.





.





Abra.

28 Cápiz.



87

Albay.



72 Carolinas occidenta-

Antique.

89



112

Balábac.



84 Carolinas centra les. 112

Basilan..



. 106 Carolinas orientales. 112

Bataan.



48 Cavite.

Batanes y Babuya Cebú.



94

nes.



74 Concepción.

Batangas.

65 Corregidor.



62

Benguet.

35 Cottabato,



. 105

Bislig

103 Dapitan.



102

Bohol,

97 Davao.



103

Bontoc..

31 Escalante.



97

Bulacán.

46 Ilocos Norte.



25

Burias.

78 Ilocos Sur,



27

Cagayán.

26 Iloilo.



90

Calamianes.

81 Infanta.



49

Camarines Norte. 69 Isabela de Basilan. . 106

Camarines Sur. 70 Isabela de Luzon. 30





.





.





.



.



.



Joló..

Laguna.

Lepanto.

Leyte.

Manila.

Marianas.

Masbate y Ticao..

Mindoro.

Misamis.

Morong,

Negros..

Nueva Ecija.

Nueva Vizcaya.

Palaos.

Pampanga..

Pangasinan.





107 Paragua.

63 Principe. 3:3 Quiangán. 92 Reina Regente. 51 Romblon. 111 Sámar.. 78 Sarangani.

75 Siassi.

. 101 Surigao.



58 Tárlac.

95 Tawi-tawi.

42 Tayabas.

36 Tiagan. .

112 Unión.

44 Zambales. .

38 Zamboanga.





82 37 114 106 79 85 104 109 102

43 110 67 32 34 40 100



.





Estos Apuntes se venden en las oficinas de Eco DEN Público, San Hermenegildo, 17, s principal librerías.

Precio del ejemplar: una pe- eta en to da España. OBRAS DEL MISMO AUTOR

PESETA De España á sus Indias, memorias de un viaje de tres mil leguas, premiada en la Ex. posición general de Filipinas de 1887... 6 »

Filosofia militar, resumen histórico cien.

tífico de pirotecnia militar.....



Geografia general, obra premiada por

Real orden de 23 de Diciembre de 1880.-

Segunda edición, ampliada para Filipinas.. 3 »



Fortificación decimpaña prontuario escrito

para las Academias regimentales y premiado

por Real crden de 19 de Octubre de 1880,

por la Junta superior consultiva de Guerra. 2,50



En el seno del cuartel, juguete cómico en · un acto y en verso...

1 » La corona de laurel, poema en nueve cantos Guía del escribiente, vademecum del ofici



» 76



1



nista....



El sargento español, su presente, pasado y porvenir; estudio de actualidad y trascen dencia, seguido del texto legal de cuantas disposiciones rigen en materia de destinos civiles reservados a la clase, concordado y anotado. ---Tercera edición......

Manual del empleado, consultor indispen: sable del oficinista....





This book should be returned to the Library on or before the last date stamped below.

A fine of five cents a day is incurred by retaining it beyond the specified time.

Please return promptly.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





