Consejo de Estado, y siendo quizás precursores de otros y otros. Por cierto que en el art. V anterior á ese de las tristes profecias, fiándome en cartas que vi en Palencia , hice de alguno que caminaba entonces para Manila elogios que por desgracia no ha justificado su conducta. Mala mano tenemos los liberales para elegir hombres, y mala estrella nuestro partido, que solo encumbra á los que le han de perder o desacreditar.

Despues de impreso todo el libro hemos echado de ver que se explanan poco algunas cuestiones de las más interesantes, como las agrícolas , la de colonizacion por presidarios y soldados , la reforma judicial y de procedimiento ; pero verdaderamente se hubieru necesitado un volúmen muy grande para abarcarlas todas con la extension debida, y solo nos propusimos hacer unos apuntes. Por último, la circunstancia de no poder el autor ir á Madrid á corregir las pruebas, ha hecho que salgan muchas erratas, y de consideracion, que al final se explican en lo posible.

En resúmen , obra de la buena fe y del deseo más patriótico y más puro, celebraremos que encuentre acogida siquiera por las personas que, escarmentadas con lo de Cuba, empiezan á comprender que la política inglesa, de las conveniencias y los intereses metropolitanos, es la única apropiada á las colonias.





Artículo primero.



Siempre que imperan en España las ideas liberales, representadas por hombres de gran patriotismo y de ardiente buen deseo, que nadie puede desconocer sin hacerles mucha injusticia, se suscita por todos los medios posibles en la prensa, en la tribula y en los círculos politicos una viva polémica acerca de la cuestion colonial, que es para el pais de un interés de primer orden por estar enlazada directamente con su porvenir comercial y económico.

Cuba y Puerto-Rico en primer lugar, y Flipinas, hasta ahora, en segundo, han sido examinadas con profanda detencion y minucioso estudio, gus instituciones políticas y administrativas, su manera de ser, su estado social y material; en una palabra, todas las causas que producen la relacion intima, que debe existir entre la metrópoli y sus colonias, para investigar el por qué esos lazos fraternales permanecen flojos en unas, mal establecidos en otras, y en todas presentan mucho de anómalo, de irregular y vicioso que requiere pronto remedio. ¿Cómo no se lo han puesto, enérgico y decisivo, las situaciones revo





lucionarias que se han sucedido en nuestro pais? Cuestion es que nos llevaria demasiado lejos, y que no cabe por hoy en nuestro propósito, limitándonos á dejar asentado como una verdad inconcusa que honra à los partidos liberales, que ellos han dedicado mayor y mas concienzudo estudio á la interesante cuestion de nuestras colonias.

Pero la Revolucion de setiembre presenta bajo este aspecto una singularidad digna de estudiarse, porque revela una evolucion muy marcada en el sentido politico del país. Aunque los sucesos de España coincidieron con los de Caba, si bien pudiera decirse que fueron precedidos por estos, pues bien se recordaràn las acusaciones dirijidas al general Lersundi de haber visto impasible prepararse un movimiento hostil al que a su vez se preparaba en la metropoli, no han resonado las fibras del patriotismo español con la energia de otras veces ante el peligro de la pérdida de las Antillas, y hasta cierto punto el Gobierno y los órganos de la opinion pública en sus apreciaciones y en su conducta sobre aquella guerra fratricida, han tenido mas en cuenta el honor del pabellon que los intereses materiales, por cuantiosos que sean los que la guerra entraña. Señal indudable en nuestro concepto de que en el fondo de la conciencia pública se levanta poderosa una voz que à todo el mundo aconseja no mirar ya la posesion de las Antillas como un manantial de riqueza para España, y volver en cambio los ojos à otra region donde la fortuna nos depara mayores compensaciones

Esta evolucion es tanto mas lógica y racional, cuanto que aunque Cuba no esté materialmente perdida ni corra en este momento tan inminente peligro como corria hace tres meses, la situacion de





aquella preciosa Antilla una vez terminada la guerra, vá á ser equivalente á una pérdida moral definitiva, ó poco menos. Destruidas las propiedades, asolados los caminos, perturbada hondamente la sociedad, perdidos los hábitos de trabajo, sometida toda la isla, como tendrá que estarlo por mucho tiempo, à un régimen exclusivamente militar y de represion, las rentas y la riqueza pública han de tardar lo menos un cuarto de siglo en reponerse de esta espantosa crisis, à pesar de los infinitos recursos naturales que ofrece aquel suelo por tantas razones privilegiado. A cubanos entendidos hemos oido calcular nada menos que en cuatrocientos millones de duros las pérdidas sufridas por una y otra parte, y aunque pudiera parecer exagerada esta cifra á primera vista, no lo es si se tiene en cuenta que han desaparecido por el incendio y la devastacion la mayor parte de los magníficos ingenios de todo el departamento oriental y muchos de sus pueblos mas ricos; que están hoy desiertas y yormas comarcas enteras que eran ayer un emporio de riqueza y de trabajo, y finalmente, que las cuestiones sociales que latian en el corazon de aquel pueblo híbrido como un cáncer devorador, han de exigir despues de la guerra por parte de España y del pueblo mismo, sacrificios terribles si han de restañarse enérgicamer te las heri. das de un cuerpo social tan lacerado y mutilado. Nos referimos a la esclavitud, que de hecho no existe ya en el departamento oriental, donde los ingenios han desaparecido y los esclavos han sido puestos en libertad por los insurgentes. ¿Quién duda que en plena Revolucion democrática de España y en pleno trastorno social de Cuba, la esclavitud, herida ya de muero te por el hecho, tiene que desaparecer por el derecho y por la filosofia política que la abomina y rechaza?





Pues á este cuadro de horror y de miseria, que hace ya estéril para nosotros la dominacion en las Antillas por un espacio de tiempo que, bien puede calcularse en lo que resta de siglo, se agrega una consideracion que no creemos que se haya hecho por nadie hasta ahora y que justifique tambien el movimiento de la conciencia pública y de los hombres pensadores hacia otra colonia mas afortunada, que como Filipinas, nos promete tantas ventajas cuanto Cuba nos asegura desdichas, gastos y complicaciones. La situacion creada por la guerra actual en los centros de poblacion americanos, despertando vigorosamente el patriotismo y los instintos de conBervacion de los eleme tos españoles, ha hecho nacer una institucion, que si salvadora en estos momentos y bajo todos títulos. digna de aplauso, no puede degconocer e que hace mas nominal nuestra dominacion en las Antiliai, no solo ahora, sino acaso tambien en lo futuro.

Los voluntarios que empuñan las armas para defender la pátria y la bandera española, son hoy por qué no se ha de decir con sinceridad cuando todo el mundo lo siente y lo conoch? son los verdaderos dueños del pais, los que lo gobiernan y lo dirijen, los que ponen y quitan á eu antojo generales; y este hecho, aplaudido en la actualidad, lo repetimos, justificado por la necesidad, por la conveniencia y por la politica, està llamado á constituir, si no nos equivocamos mucho, un embarazo permanente para el Gobierno de E paña; una anulacion absoluta, digámoslo asi con entera franqueza y claridad, de los hombres de Madrid. Tenemos pues, en Cuba, de un lado una poblacion indigena poderosa, ilustrada, que nos es hostil en su mayor parte, y que vive bajo la perpetua in





fluencia de esos grandes instigadores de los EstadosUnidos á quienes alienta.

Grant el taciturno, desde el fondo de su alma, por dar pasto à la voraz actividad de aquellos republicanos intransigentes y aventureros, que de la doctrina de Monroe desvirtuada, hacen una bandera de guerra contra la Europa colonial, y un pretesto para inmiscuirse en las grandes cuestiones politicas del Continente, mientras tenemos por otro lado una actitud no bien definida toda via bajo el punto de vista político de los elementos exclusivamente españo'es, que al parecer aspiran à ser los únicos representantes de nuestra dominacion, envalentonados por el hecho, que les da indudablemente mucha fuerza, de haber sido hasta abora sus únicos, sus verdaderos defensores,

Nada, pues, mas lógico, mas racional, mas sensato, que el movimiento á que veníamos refiriéndonos, que se observa en la opinion pública acerca de nuestras grandes cuestiones coloniales. El que se refiere à Caba, con la franqueza y la imparcialidai que 108 hemos propuesto por guias de este trabajo, puede calificarse de indiferencia, pues seguros de que se ha de salvar el honor de la bandera, dado que los voluntarios están resueltog á no salir de la iala sin dejarla convertida en un monton de escombros humeantes, y presintiendo que si la posesion de salva ha de sernos estéril y onerosa por muchos años, además de producirnos constantes y peligrosas complicaciones políticas aqui y alli, miramos llegar cualesquiera de los dos desenlaces con melancólica indiferencia; no disfracemos el sentido de las palabras, por mas que en el fondo de nuestra conciencia nacional ese sentimiento sea hijo de la desesperacion y del conven: cimiento de nuestras propias faltas.





Estamos ya plenamente convencidos de que nuestra mala administracion, nuestro escaso tino en el envio de funcionarios públicos, y la plétora de poder abusivo y despótico que les hemos dado son las verdaderas causas del extravio de las opiniones en Caba, que nos miran como una madrastra, y cuyo curso es ya casi imposible de torcer.

En este naufragio de esperanzas y de intereses, que pone al país desatentado, vuelve en cambio los ojos à Filipinas para resarcirse de tantas pérdidas y perjuicios, y descubre un campo enteramente despejado y virgen, un cielo sin nubes, una raza numerosa y dócil, que ama intensamente a los españoles, y està con ellos identificada en religion, en sentimientos, en pa. triotismo, instituciones seculares que han llegado à formar parte indispensable de la vida social del país, y que aseguran su dominacion para España, productos riquísimos similares a los de Cuba, mayor estension de territorio, una situacion geográfica menos peligrosa; y en fin, otra multitud de condiciones políticas y económicas que hacen esperar una indemnizacion pronta y segura de la pérdida moral ó material de las Antillas à que estamos amenazados. Este convencimiento instintivo es el que en nuestro concepto produce la indiferencia con que se mira ya la cuestion cubana, y el mayor cuidado con que se estudian por todos lo referente al Archipiélago filipino.

Parece que una secreta voz patriótica nos dice: «No 008 apesa dumbreis porque nuestro comercio sufra, paun se eclipse en las islas de Colon, que en las de «Magallanes, si sabeis reformar sábiamente vuestra o politica colonial, y gobernarlas con circunspeccion y »mesura, no reformando á tontas y á locas, como ha»beis hecho en Cuba, sino respetando las necesidades,





»los sentimientos y los instintos del país, conservándole lo que el ame, destruyendo lo que le sea anti>patico, dulcificando la autoridad, simplificando la padministracion, y las leyes, y teniendo sobre todo en >caenta que aquella es una raza inocente, sencilla y patriarcal, que ha de ser mandada y dirijida por meodios mas morales que materiales, podreis contar con puna colonia eterna que os indemnice bajo todos conceptos de la pérdida de las demás colonias.)

Esta demostracion es la que nos proponemos hacer con el conocimiento práctico que nos ha proporciona do una larga residencia en Cuba y en Filipinas. Nuestras opiniones democráticas y nuestra imparcialidad, nos servirán exclusivamente de guias, como tenemos



ya dicho.





Artículo II.



Acostumbrados á mirar la isla de Cuba, como el emporio de todas las riquezas, como el non plus ultra de todas las colonias, habrán creido nuestros lectores paradógico el aserto de que Filipinas supera à aquella bajo todos los puntos de vista, excepto la civilizacion. Es sin embargo infalible que el dia que se puedan desarrollar convenientemente los elementos de produccion que encierra el Archipiélago oceánico, y ese dia puede estar muy próximo á causa del rompimiento del Istmo de Suez, como ha dicho elocuentemente el ministro de Ultramar señor Becerra, en su primera comunicacion al general Latorre, publicada en la Gaceta de 31 de julio, ese dia se comprenderá en todo su valor el que tienen aquellas hermosas posesiones.

Comparemos primeramente la poblacion en globo para que se vean de qué lado están la ventajas.

Segun el censo terminado en 30 de junio de 1862, la isla de Caba tiene la siguiente:





DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.

Varones. Hembras. Total.



Babía-honda. Bejucal.. Cárdenas. Cienfuegos. Colon. Guanabacoa. Guanajay.. Güines. Habana. Jaruco.. Matanzas. Nuevitas. Pinar del Rio.. Puerto Principe. Remedios. : Sagua la Grande.. San Antonio. Santa Clara. San Cristóbal. Santa María del Rosario. Santiago. . Sanctispíritus. Trinidad. Isla de Pinos..



7750 5 023 12.773 13.110 10.6.18 23.748 33.049 17.416 50.465 31.453 22 576 54.036 40 961 23.256 64 217 13.953 12.260 26 213 23 314 16 529 39.843 35.946 26 516 62 462 105 053 85.279 190 332 21.344 16 227 37.571 47 260 32.653 79 913

3.925 2.451 6 376 41.586 27 340 68.926 34 744 27.783 62.527 26.277 20 970 47.247 32.181 19 805 51.986 18 255 15 631 31.886 28 230 24.414 52 644 16 345 12 632 23.977 .4 276 3.770 8.046

8.946 6.904 15.850 25 076 20.631 45 707 20 912 16.597 37.509 13 26 741 2 067



L



.





Hé aquí el último censo de poblacion de las islas Filipinas publicado en el Nomenclátor de 1864.



PROVINCIAS Ó. DISTRITOS.



Almas.





.



Abra..

Albay

Antique..

Bataan,

Batanes (islas)

Batangas.

Bohol..

Bulacan..

Burias.

Cagayan..

Calamiades.

Camarines Norte.

Camariaes Sur..

Capiz.

Cavite.

Cebu..

Cotabato.

Ilocos Sor.

Ilocos Norte.

Iloilo.

Io fanta.

Isabela de Luzon.

Isla de Negros.

Laguna..

Leite.

Manila.

Marbate y Ticao.

Marianas.

Mindoro.

Misamis.

Morong

Nueva Ecija.

Nueva Vizcaya.

Pamanga..





34.337

.230 121



88 874

44.7.94



8.381

280,100

187.327

240.341



1.786 64 437 17 703 26.372 81.047 206.288 109.501 318 715

1.103 105.251 134.767 565 500

7 813 29. 200 144 923 121.251 170 591 323 683 12.457

5 940 23 054 63 639 44.239 84.520 32.961 193,423





Almas.



Pangasinan.

Romblon.

Samar.

Suriggo..

Tabayas.

Union.

Zambales.

Zamboanga.





263 472

21 579 146.539 24.104 93 918 88.024 72.936 9.608



Total.



4.721.619





Vomos, pues, que esta poblacion supera a la de

Cuba en tres tantos y medio mas, de modo que para

cada 30 cubanos hay 70 filipinos. En cuanto a la cali-

dad de poblacion, sabido es que la raza blanca està en

Filipinas en una desproporcion tan enorme, que difi-

cilmente alcanzara a 70 céntimos por mil, de donde se

origina su estado actual atrasadisimo, que solo las

órdenes religiosas pueden sobrellevar y mejorar. Hé

aquí la estadística mas exacta que creemos que se

ha publicado de la poblacion europea.

Bien sencilla y bien significativa es por cierto.

Empleados de Justicia, de Guerra, de

Hacienda, etc.



3,280

Frailes y religiosos de diversas ór:

denes.



500

Propietarios..



200 Comerciantes.

70



.





Los lectores recordarán que aqui aludimos espresamente á la raza pura española y europea, pues la mestiza se calcula de 9 a 10.000, log mestizos chinos, en anos 150.000 y los chinos purus de 10 a 15.000. Im





1



porta á nuestra verdad é imparcialidad advertir que en Filipinas es casi imposible por ahora tener una eg. tadística, pues los frailes, únicos capaces de hacerla, están muy recarga dos de trabajo, los españoles son pocos relativamente al país, y el indio por lo mas ge. neral no está bastante ilustrado todavia para servir de instrumento en operaciones estadísticas ni en nada delicado. Hay, pues, que contentarse buenamente con los datos que publicó el Sr. Arenas en 1850, con los que á ojo, como suele decirse, se insertan en la Guia de forasteros cuando se publica (que no es siempre, pues hace muchos años que no ha venido ninguna), y, por último, con el Nomenclator, que es el último documento de ege género, bien o mal hecho que en eso no entramos.

Este dato comparativo nos pondrà al alcance de las diferencias entre el estado social de Filipinas y el de Cuba à que veniamos refiriéndonos. Con insertar purs y simplemente el número de los europeos y españoles que residen en esta ultima, se comprenderá porque ha adquirido mayor desarrollo su poblacion, porque se ha colocado mas pronto, à la envidiable altura en que hoy se encuentra. Isla de Cuba.

Våroces. Hombras. Total.





1.396,470 No se nos negará que solo esa comparacion justifica el mayor progreso de la Isla de Cuba. Atraidas alli lag





/



razas emigrantes de Europa por la riqueza del suelo, por la facilidad de hacer fortuna, desde los primeros tiempos la raza indijena fué dirijida y luego suplantada por otra mas inteligente, mas trabajadora, mas enérgica, y entre tanto Filipinas era un presidio de Méjico, ignorado en el resto del mundo, y donde los españoles y extranjeros no han pasado de ciento hasta en el siglo XIX. ¿Qué vuelo no hubiera tomado Filipinas con los mismos elementos que la Habana, con la mitad de los sacrificios y de la sangre que hemos llevado á esta los españoles?

Porque si examinamos ahora las condiciones del suelo, eu estension geográfica y su fertilidad, veremos que tambien le lleva ventaja la perla de Oriente á la de las Antillas.

«La isla de Cuba, segun el escritor mas moderno que se ha ocupado de ella, es la mayor y mas occidental del archipiélago de las Antillas, ocupa en la altura latitudinal que corresponde al centro del contiopente americano los principios boreales de la zona »tórrida y se estiende entre los 23° 40' 22" de latitud >septentrional y los 78° 40' 22" y 67° 51' 8" longitud Doccidental de Cádiz. Sus estremidades mas salientes, por los cuatro puntos cardinales son: por el O. el cabo »de San Antonio; por el E. el cabo llamado vulgar»mente punta de Maisi; por el N. la punta de Hicacos, y por el S. la punta del Inglés, inmediata al cabo »Cruz... la rodea por todas partes el océano Atlántico, paproximándose por su estremidad oriental basta una »distancia de 14 leguas desde la punta de Maisi à la occidental de Santo Domingo, llamada cabo de San »Nicolàs. Por el O., por el cabo de San Antonio se aproxima á las aguas del golfo mejicano, mediando »solamente treinta y ocho leguas entre esta estremi





»dad occidental y el cabo Catoche en la península de » Yucatan... Su caprichosa figura, prolongadisima de » E. à 0. y muy estrecha de N. á S. pudiera asimiolarse à la de un arado cuya reja se estenderia entre »la punta Maisi y el cabo Cruz, formando su timon otodo lo restante. Su estensiən maritima por todas las »cuatro secciones cardinales mide hasta 630 leguas o parítimas de 20 al grado, sin incluir en esta medida vla que ocupan las sinuosidades internas de sus dila. otadas costas. De esa extension, 306 leguas correspon»den á la septentrional y 324 á la meridional, que es omas arqueada é irregular que la otra... En cuanto al clima de la isla, especialmente el de su costa N. 0. > presenta todos los caractéres propios de los limites >septentrionales de la zona tórrida.

Hasta aquí son palabras de D. Jacobo de la Pezuela en su buen Diccionario geográfico de la isla de Cuba. Comparemos abora esta descripcion con la que hacen de Filipinas los misioneros agustinos Padres Buceta y Bravo en el Diccionario geográfco de aquel archipiélogo, y se verá comprobada nuestra agercion sobre la mayor importancia territorial de esta ultima colonia.

«Mientras unos dan à este archipiélago desde los »120° á los 132° longitud oriental del meridiano de »Madrid, otros le limitan desde los 121° à 198 130°30' » del mismo meridiano, y algunos lo reducen al es pa»cio comprendido entre los 123o y los 132° id. del de » Cádiz. Nosotros, siguiendo ahora nuestras propias observaciones, diremos que las Filipinas se hallan pentre los 120°40' y los 130°37' longitud E. del meri. »diano de esta cote con una latitud comprendida en»tre los 5°09' y los 21°3' la longitud de E. á O. de las »Filipinas, en su parte meridional, formada por las vislas de San Juan, Mindanao y Palowan, consta de





»mas de 180' leguas, y la latitud desde las islas de > Serangan, en el estremo S. E. hasta las Baschi sep»tentrionales, como de mas de 320.

Entrando luego a hacer la descripcion de los tres grandes grupos en que se dividen por la geografia las 1.200 islas, sobre poco mas o menos, que componen el archipiélago filipino, veremos que la de Luzon por si sola equivale a la de Cuba.

«Està situada (prosiguen diciendo los mismos pautores PP. Buceta y Bravo), entre los 123°22' y »127°53'30" de longitud, 12°10' y 18°4' de latitud; tiene una forma semi-circular, pues con un'espesor que gradualmente se vá estrechando segun và descenpdiendo de polo, està comprendida entre los 120°29' y olos 123°57" longitud en su estremo N., cuya costa pmira algun tanto al NNE. por estar mas bajo el prin»cipio de la costa oriental que el de la occidental. El »centro de su estension de N. á S. se encuentra entre plos 123°43' longitud y los 125°13' idem. Sa término inferior se halla vuelto á Oriente, alcanzando á los »127°51' idem; està comprendido entre los 12°32' y »13'13'. Por esto unos la comparan á unaescuadra y »otros á un brazo doblado..... La isla del Luzon re» presenta en el Pacífico, encabezando una hermoga » parte de la Malesia, que forma la mas considerable »del mundo marítimo.... puede examinarse dividida »en tres partes para la mayor facilidad de su conoci»miento: costa, contra-costa é interior.)

A la primera de estas subdivisiones atribuyen una superficie total de 1,439 leguas cuadradas,

A la segunda unas 848.

Y à la tercera 2 199 que hacen un total de 4,485 le guas cuadradas. La superficie total de la isla de Cuba, segun los





cálculos hechos en 1854 por D. Esteban Pichardo, no escede de 34.416 millas marítimas ó sea 3,824 leguas cuadradas, sin incluir unas 1,780 millas que ocupan las islas y cuyos adyacentes à la grande Antilla y de su misma corografia.

Queda, pues, probado, que en estension y en poblacion el grupo luzónico equivale sino aventaja á la isla de Cuba, aunque no incluyamos las pequeñas islas que rodean á la de Luzon, como Luban, Búrias, Polillo, Catanduanes, Babuyanes, etc., ni la de Mindoro, que aunque perteneciente á la division' administrativa no lo es à la geogràfica. (Esta isla de Mindoro despues de la d- Luzon y Mindanao es una de las principales de Filipinas, pues su costa tiene unas 120 leguas de desarrollo.

Antes de examinar si en sus producciones y elementos naturales de riqueza pueden competir las Filipinas con las Antillas, terminaremos este artículo describiendo ligeramente los otros dos grandes grupos de islas. Visayas.-Cebú tiene 158 leguas cuadradas. Bohol.

150 1/2 leguas. Isla de negros.

260 Leyte. .

3 2 Samar..

392 ISLA DE PANAY. Antique.

72 Capir.

120 Hoilo..

155. Y otras islas de menor importancia.

Por último la de Mindanao donde solo poseemos las costas, comprende una extension de 3.200 leguas cuadradas, siendo una décima parte escapamente la que ocupan nuestras provincias.





Artículo III,



Demostrado ya que la importancia geográfica de Filipinas es infinitamente mayor que la de Cuba, y que solo les condiciones de su poblacion, aunque mas numerosa tambien, han sido causa del atraso en que se hallan estas con relacion à aquellas, fáltanos con arreglo á lo ofrecido en el artículo anterior, demog trar que a su vez las condiciones y feracidad del suelo pueden sostener tambien la competencia.

Una de las primeras que ha de tener toda region para llegar à un alto grado de prosperidad son los puntos que le permitan dar salida à sus productos é ingresos á los del exterior con facilidad y economia. Rica, muy rica en ellos es la isla de Cuba, pero no lo es menos el archipiélago Filipino. En lo que indudablemente lleva aquella à este mucha ventaja, es en la vigilancia administrativa que en ellos se ha ejercido y ejerce, porque nunca Filipinas ha sido objeto por parte de los gobiernos del cuidado y atencion que el Bel vicio público exige. El mismo rio Pasig, que podria hacer de Manila una de las ciudades mas hermo





gas del mundo, se halla poco menos que cegado, cuando á poquísima costa seria navegable para el alto bordo hasta la Laguna. Hoy solo hasta el puente de Barcas llegan los vaporcitos de poco calado, y en la baja mar aun estos encuentran dificultades. Una sola draga existe que bajo la direccion de la capitania del puerto trabaja cuando puede, ó cua do quiere, y sus resultados son casi ilusorios. La barra que forma la desembocadura del Pasig en el mar no puede pasarse por buques importantes. En cambio abruman à log navieros y al comercio las trabas, las gabelas y los gastos de una administracion que casi nada hace por ellos.

Los puertos de la isla de Cuba pueden sujetarse à número, y por: en las costas septentrionales Bahiahonda, la Habana, Matanzas, Nuevit 18, Manati, Puerto del Padre, Naranjo, Nipe, Lorisa, Tánamo y Baracoa de primera clase; Cabañas, el Mariel, Caibarien o San Juan de los Remedioc, la Granaja, Nuevas, Grandes, Malagueta, Gibara, Jarurú, Bariay, Vita, Samá, Banés, Cabónico, Cebollas, Cananova, Yaguaneque, Juragua, Taco, Ca yaganeque, Nava, Maravi



y Mata.



Los de primera clase de la costa meridional son Puerto Escondido, Guantánamo, Santiago de Cuba, Casilda y Jagua, siendo de segunda clase los de Baitiqueri, Manzanilla, Santa Cruz y las Bahias ó Ensenadas de Cochinos, de Córtes y de Corrientes. Los puertos de Filipinas son imposibles de enumerar, y esto se comprende facilmente recordando la estension del archipiélago. Los habilitados al comercio exterior no pagan de cuatro: Manila, Ilbilo, Lingayen y Cobú; pero este comercio, por importante que sea, no tiene comparacion con el de cabotaje, y como lo hacen los





indios, que por regla general son atrevidos aunque ignorantes marinos, y en pequeñas embarcaciones que llaman barotos, poraos y bancas, hacen puerto allí donde les conviene á poco que la naturaleza les ayude.

Los rios, que por regla general, apenas dan valor à la grande Antilla en Filipinas sucede todo lo contrario. Cada provincia cuenta lo menos con dos o tres rios navegables para las pequeñas embarcaciones que hemos dicho, y una multitud de esteros o brazos formados unos por aguas permanentes y otros por estancadas ó llovedizas, que cruzan tambien à todas horas innumerables barquillas ó piraguas, hechas del tronco de un árbol, que maneja un hombre ó un niño con un solo remo, teniendo la particularidad de que al mismo tiempo que se llenan de agua los vá el remero baciando con los piés.

Hé aquí los principales rios de una y todas las de la otra region:



Isla de Cuba.



Islas Filipinas.



El Canto.

El Pasig El Salado.

El gran rio de la Pampanga. El Sama.

El Dinalag. El Agabanca ó Masati.

El Bongabong. El Tatibónico del S. El rio chico de la Pampanga. Et Yateras.

E Tripa de Gallina. El Cuyaguateje.

Ei San Miguel. El Najara.

El San Mateo. El Hatiguánico. El Calumpit. El Jobabo.

Ei Francés. El Damaji.

El Quingua. El Arimao.

El Bulacan.

El Palacios.



El Lumay.

El San Diego. El Macavalo.





Isla de Cuba.



Islas Filipinas





El rio de Güineg. El Balaad.

El Marianao. El Bocandang

El Yumuri.



El Agno.

El Canimar.



El rio de Aringay.

El Almendares. El Abra.

El rio de las Cruces. El Cagaling.

El Jatibánico del N. Ei Piapia.

El rio de la Paln a. El Ambarayan.

El Máximo.



El Cati.

El Mayori.



El Santo Rosario.

El Saramaguacan. El rio grande de Cagayan.

El Toar.



El San Luis.

El Naranjo.



El Santor.

El Sagua de Tá-

namo.



El Parae.

El Sagur la grande. El Lara.

El Sagua la chica. El rio de Banan.



El de Santa Catalina de Sena.

El Torray.

El Bacun.

La gran laguna de Bay (tiene



mas de 30 lagunas de boqueo.)

La de Candaba.

La de Hagonoy.

La de Magabol.





Adviertage que estos rios son solamente los de la isla de Luzon, pues los de Mindanao y Visayas no han sido reconocidos ni descritos por los geógrafos.

Tal abundancia de corrientes prueba tambien la fertilidad del país, superior, como hemos dicho á la de Cuba.

Finalmente, las condiciones del clima, cuestion muy importante para los europeos, son menos rigu rosas que la gran Antilla.

A pesar de hallarse las Filipinas en la zona tórrida equilibran de tal modo sus efectos las variedades





atmosféricas que en general se disfruta de una perpétua primavera. «Al O., dicen los PP.Buceta y Bravo von su obra citada, las lluvias reinan por lo comun »desde principios de junio has a mediados de setiem»bre, mientras que al N. y al E. se disfruta de un cielo ► despejado. Llegado el mes de octubre, el viento de O. llamado vendebal, que ha reinado hasta entonces »cesa y es reemplazado por el N. que trae consigo las "mismas lluvias que el que acaba de pasar, con la sola diferencia que con este son tan sostenidas, que hay »ocasiones que duran quince dias sin parar un momento.»

Entonces las tierras se inundan, los caminos se ponen intransitables y los campos se convierten en vagtos lagos cuyos limites apenas se distinguen. A estas inundaciones se atribuye la feracidad de aquel suelo privilegiado. Cuando reina el N. se esperimenta verdadero frio, principalmente en las montañas.

«Los aires de Filipinas, continúan los mismos au»tores, son por lo general muy sanos, y se conocen palli muy pocas en fermedades endémicas. Los vienotos de Levante abren los poros y hacen traspirar mu»cho, lo que contribuye á que sus habitantes disfru»ten de buena salud. Se ha notado que la perma»nencia de los europeos en estas islas es menos funes. ota a las personas de edad madura que á los jóvenes: ola mayor actividad de la naturaleza de estos con la »mayor dotacion de electricidad, de que carece la de >aquellos, ya mas caliza, les es funesta bajo la ex»cesiva accion del clima.

» Como en todas partes, los sitios elevados son mas »sanos que los valles, y los que están espuestos á »los vientos del mar son mas que los que están en pa. prsjes abrigados. Los vientos de tierra, atravesando





»por encima de los bosques virgenes, engendran mu>chas calenturas intermitentes, á que están espuestas »sobre todo las provincias de Cagayan, Nueva VizDcaya, Pangasinan y Nueva Ecija..... Una de las enofermedades mas comunes en este país es la disente»ría, la cual dura à veces muchos años... El coleraomorbo asiático ha sido epidémico en 1820 y se curaba con los purgantes y vomitivos mas energicos.”

A esto añadiremos que el cólera existe habitualmente con carácter endémico, aunque con la particularidad de no atacar casi nunca á la raza blanca.

Citaremos, para concluir, como enfermedades mas comunes de Filipinas, la elefantiasis, la lepra, el fuego de San Antonio, el berbú, que es una hinchazon considerable del vientre; el traspaso de hambre, que consiste en no comer á horas regulares, y se hace gravisima hasta causar la muerte; y por último, la sifilis, aunque abunda mucho, es muy fácil de curar, escepto la que traen los chinos de su pais; pero todas estas enfermedades se ceban mas en el indigena que el europeo. Verdad es que ellos tienen la culpa, pues nunca se ponen en manos de médicos sábios, sino de sus llamados mediquillos, curanderos sin conciencia, que hacen verdaderos horrores. Al tratar del carácter de los naturales copiaremos de un libro francés, muy curioso, escenas que no querrán creer los lectores de Europa.

Vése, pues, que el clima es, no solo sano, sino agradable, y se prueba con la duracion de la vida que es mayor que en Europa. El indio vive por término medio 60 años, y hay infinitos que pasan de 70. En Manila, ciudad de 300.000 almas y la mas relajada de costumbres en todo el archipiélago pagan á veces dos dias seguidos sin ocurrir una sola defuncion. El





término medio de las exhumaciones de Paco, que es el comentario municipal y por eso se publican en la Gaceta, flutúa entre 10 y 12. Las órdenes religiosas, que han hecho sobre todo sábias observaciones, porque ellos son, como dice un autor, la mitad de la vida moral é intelectual de Filipinas, gradúan en un tres por 100 la mortandad anual de europeos.

¿Puede en la isla de Cuba esperarse nada semejante? «No acudamos a la fama, que en las montañas de Santander, de Asturias y de Galicia, publica lo con

trario todos los dias por conducto de mil familias Denlatadas. No caben defunciones (dice el Sr. Pezueola), de las condiciones fisicas del clima de la isla en puna corta descripcion trazada para todas las inteli►gencias. Ni son tampoco necesarias ha iendo el sà»bio Humboldt determiado con su habitual maestria »todas las variaciones atmosféricas y físicas de la isla: phabiendo además recopilado con las de aquel escri»tor otras muchas y las suyas propias, en su Historia »natural de la isla, y en su geografia dos publicistas > tan competentes en esta materia como D. Ramon de la Sagra y D. Estéban Pichard.

»En la estacion de la lluvia, y despues de mayo y Doctubre, son mucho mas frecuentes las tormentas y otronadas que en la de la seca. Cuando ya no soplan olos nortes ni reina su influencia; lo general es que pocurran entre los dos equinocios desde el de priomavera hasta el de otoño, en cuya época suelen o desarrollarse en los centros mas poblados de la o.costa el vómito, cuya intensidad se proporciona o con la de las aguas, y las fiebres intermitentes, que >son endémicas en muchas poblaciones y localidades mas bajas y consiguientemente mas húmedas.» Estas enfermedades son gravísimas, por lo general de





muerte, y se engañan en la raza europea, al contrario de lo que sucede en Filipinas; pero aun hay otras muchas, tanto ó mas graves que esas y que omiten por lo regular los escritores apasionados de la isla, que suelen ser cuantos la visitan, porque à la verdad es muy hermosa y su marcha muy progresiva. Citaremos únicamente la fiebre amarilla, que casi todos los años reina en ella.

Con estos antecedentes de irá comprendiendo ya que solo las circunstancias accidentales han podido tener olvidado para España el archipiélago filipino. Repartia aquella su atencion entre muchas colonias florecientes mas inmediatas á sus puertos ó mas apetitivas à sus aventureros, por existir en ellas minas de oro y plata (icómo si no existiesen tambien en Filipinas!) principal atractivo de las regiones ultramarinas en tiempos que no se comprendia que la mina mas rica de un pais es el comercio. Cuba era la primera de ega vasta escala de explotaciones que se estendian por el grande Atlántico septentrional, y no solo recibió desde muy temprano los beneficios que en su situacion geográfica eran de esperar, sino que atrajo y concentró en si, como cuartel general de las espedi ciones hispano-americanas, el mayor y el mas inteligente núcleo de poblacion europea que en aquella epoca abandonaba fascinada sus hogares. En el siglo XVII llegaban ya à 100.000, cuando Méjico no contaba la mitad, y las pobres Filipinas se nutrian con los desechos de Méjico. Otra circunstancia contribuyó mucho à sostener el archipiélago mag atrasado que las restantes colonias. El descubrimiento del Cabo de Buena-Esperanza es una epopeya de sangre y de martirio, que solo pudo oscitar el celo de los religiosos, nunca bastante engalzado cuando de estos



2





asuntos de trata. Asi vemos que todos los hombres notables bajo el punto de vista civilizador, que nos presenta la historia de las espediciones, desde el mismo primer viaje de Magallanes, saliaa de los conventos de España, y por consiguiente su mision era mas espiritual que material, mientras que á Méjico, al Perú y á Cuba iba la flor de la nobleza de Estremadura, de Andalucía y de Castilla, hombres activos inteligentes y aventureros que no reparaban en los medios de enriquecerse, y empezaban por destruir la raza indigena para mejor explotar el país. Así ha desaparecido, como vemos casi por completo, mientras que en Filipinas sucede todo lo contrario, porque sus verdaderos conquistadores fueron Fr. Andrés de Urdaneta y 21 religiosos mas agustinos, que precedieron a los padres franciscanos, fray Juan de Plasencia, fray Juan de Garrollas, fray Estéban Solis y á las demás corporaciones que siguieron a estas. Por eso es aqui nuestra dominacion mucho mas só ida, porque no se cimenta en sangre, ni en los horrorés de la guerra, sino en virtudes cristianas, en el amor de los pueblos indigenas inspirado por el celo y la abnegacion de los españoles.

Asi se esplica tambien la desproporcion enorme que existe entre los elementos de riqueza, ya desarrollados, de la isla de Caba y los de Filipinas, como que aquí la civilizacion ha seguido otro camino; aquí ha sido puramente cristiana y benéfica, y allí ha sido materialista y destructora de la raza del pais; pero la terrible leccion que nos dà el fruto de tal semilla nos hace abrir los ojos y comprender que hemos desconocido nuestros verdaderos intereses, que la pérdida de las Américas y el estado actual de Caba son expiaciones providenciales que caen siempre sobre la





política materialista. Hoy las riquezas que hemos amontonado en el departamento oriental se desvanecen ante nuestros ojos como castillos de España, aplicando esta espresion de los franceses, ó cada finca brota un centenar de enemigos de nuestra bandera, mientras en Filipinas las escasas haciendas rurales creadas por los religiosos ó por los buenos ciudadanos son un templo de amor y de solicitud para cual-' quiera que hable nuestra lengua. Sacad al lego hacendero ó al español de allí, y nadie se atreve á poner el pié en ellas.

Un pais dos veces y media mas poblado que Cuba, infinitamente mas estenso, en mejores condiciones geográficas é higiénicas, con una civilizacion cristiana que nos lo ha hecho exclusivamente nuestro, asimilando bajo este aspecto la raza conquistada con la conquistadora en términos que el indio trata al castila como a su padre; un país que á mayor abundamiento produce los mismos frutos que Cuba, el tabaco, el azúcar, el café, el añil, el cacao y otros tanto ó mus preciosos, que Cuba no produce, como el abacá, precioso lestil inapreciable para la cordelería y la jarcia maritima, y el arroz que tan extraordinario consumo tiene en todo el Oriente; un pais, en fin, que va á conquistar dentro de pocos meses el elemento único que le faltaba para poder competir con Cuba y con las mejores colonias del mundo, que es un lazo. directo de comunicacion mercantil é intelectual con la Europa civilizada, ese país merece que abandonando de una vez rutinas y preocupaciones ya ridículas, acabemos de consagrarle la atencion y el estudio que hemos dedicado á otros ingratos estériles, y sin minarnos el terreno nosotros mismos con peligrosas utopías y con novedades descabelladas que alli ni





dentro de cien años tendrán razon de ser, les demostremos que no sin razon el indio mira al castila como un padre, segun acabamos de decir.

El espíritu con que esta revolucion debe ser llevada á cabo, serà objeto de nuestro siguiente artículo.





Artículo IV.



Tenemos tan intima conviccion de las ventajas que llevan las islas Filipinas á la de Cuba, y las que ofrecen por todos conceptos al Gobierno de España, que aun á trueque de parecer pesados y estendiéndonos mas aun que nos habia mos propuesto, vamos a hacer una reseña de la agricultura del Archipiélago, no solo como justificante de nuestro aserto de que produce los mismos frutos que Cuba, sino tambien para patentizar el estado virgen en que se balla y lo mucho que promete á los agricultores europeos que quisieran establecerse en él.

La principal dificultad con que alli se lucha es la falta de brazos, pues el indio apenas trabaja como no sea impulsado por una estrema necesidad, y aun así tan pronto como la cubre burla la vigilancia del hacendero; y ó se escapa con los adelantos que le ha hecho ó responde con evasivas á sus escitaciones al trabajo. Las leyes de Indias además le consideran de un modo tan escesivamente paternal, que hasta hace poco ha estado prohibido prestar á un indigena mas de cinco





duros. Esto, unido à otras muchas trabas administrativas y legales, de que nos ocuparemos mas adelante al tratar de las reformas que alli deben hacerse y que han de llevar, para ser oportunas y trascendentales, por principal objeto la agricultura, tiene este principal ramo de la riqueza de todos los paises en un atra80 que apenas se concibe. En 1820 calculaba un agricultor francés, muy entendido, que habia en Filipinas 400.000 hectáreas cultivadas, y ¡veinticuatro millones sin culiivar!!! Con este cálculo concuerdan bastante los autores del Diccionario geográfico histórico, pues dicen en la página 206 de su tomo I, que «existen sobre 400.000 quiñones de tierra cultivada sujetos al Gobierno es»pañol, y sobre 60.000 en los pueblos independientes, pformando ambas gumas un total de 460.000 quiñones ode tierra cultivada, ó 3.158.000 hectáreas. La super»ficie de este Archipiélago (añaden) se estima en cuaotro millones 445 000 quiñones; deduciendo 445.000 por las riberas, los lagos, los terrenos estériles, y »cerca de 500.000 que están ya cultivados, resultan 3.500,000 quiñones ó sea mas de 24.000.000 incultas »capaces de labranza y de ser ventajosamente cultivadas.

Aunque todos los escritores que se ocupan de la agricultura de Filipinas toman por tipo las haciendas de los frailes, que son las mas productivas y mejor labradas

por lo mismo que ellos no sacrifican al colono como los industriales partieulares, y que conociendo al indio mejor que nadie le tratan con paternal dulzura y no le dejan carecer de nada, pues las casas de estas haciendas son para el colono, hospital, botica, escuela, granero y almacen; en fio, de todo cuanto necesita , nosotros vamos a tomar principalmente nuestros datos de un agricultor seglar que no ha teni-,





do los grandes elementos que las órdenes religiosas y que tampoco se ha dedicado a la agricultura para beneficiar al país y à sus habitantes, como ellas, sino con el objeto puro y simple de hacerse rico, como lo con-, siguió en pocos años. Nos referimos al francés monsieur Paul Gironière, fundador de la hacienda de Jalajala en la provincia de la Laguna, que fué premiado por la Sociedad económica de Manila por el cultivo del café, y que publicó en Paris en 1855 un libro lleno do curiosos datos y observaciones, donde no oculta, como suelen hacer los franceses, lo mucho que ha debido à España y á Filipinas. D. Sinibaldo de Mas, por su parte, en su poco conocido y por lo regular esce.. lente Informe sobre el estado de Filipinas en 1842, habia hecho ya muy acertados cálculos sobre el coste de las explotaciones agrícolas, que reprodujeron, sin nombrarle siquiera, los autores del Diccionario geográfico; uno y otro autor nos permiten formar un cuadro bastante completo de la agricultura filipina.



AZUCAR.



Es el cultivo mas generalizado en Filipinas, el mas adelantado tambien y el que mayor porvenir tiene. En casi todas las provincias se cosecha este rico fruto; pero en grande escala solo en isla de Negros, la Pampanga, Bulacan, la Laguna y Batangas. Para la siembra se divide el campo ya bien labrado en cuarterones de 80 à 100 metros, separados entre sí por veredas de dos á tres metros de anchura. Cada hombre lleva una cuerda para trazar la línea del sombrado, y en esta linea abre un hoyo de pié y medio de largo, de cinco ó seis pulgadas de ancho y otro tanto de profundidad, donde se coloca la punta de la caña que se acaba de





recojer, ó sea el tallo verde y con hojas Estos tallog lo han debido tener antes lo menos tres dias en un agua lo mas pura posible. Para sembrar os se les ar. rancan las hojas y se tienden en el hoyo horiz: ntalmer te, de modo que caigan á plomo sobre la vie ra. Se ponen des en cada hoyo, colocadas en sentido inverso, ó como dicen los labradores, á punta con cabo, y 80 cubren lijeramente, echàndeles un poco de agua si es tiempo de secs e, porque suele sembrarse de marzo a junio, que es el mas fuerte verano de Fi ipit as. Cuan do empieza á brotar la caña se cuida de arrancar la mala yerba que nace al rede or ; pero cuando empieza a echar hojas ya no es necesario trabajo alguno, porque ella con su potencia a higa a los demás vej-ta. les. La reco'eccion se hace por corta dejando la raiz, que dà en e-guida otras cosechas con poco trabajo, que no detallamos en obs quio a la brevedad, como tampoco el de la dirti acion, que se hace en molinos llamados trapiches, por met dos mug rudamentarios y que son susceptibles de grar des m jorás. He aqui el coste y producto da una cosecha oruinaria su poniendo lo sembrado dos quiñone de tierra.

Pesos. Rs. Céts.



800

12 14

200

140

24





Preci, de la tierra.

Idem de las puntas de caña.

Un molino.

14 búfalog o carabaog.

Dos criados.

Un cobertizo para prensar y secar 400



panes de azucar.

Salario dei contra maestre y obreros en



la elaboracion. Valor de 200 formas ó modes.



100



83 2 13 25





Total gasto.



1384 6 13





PRODUCTO.



800



Valor de la tierra,

Idem del moiso, deducido el 5 por 100



pues solo dura 20 años,

Idem de los búfa:08 por id.

Idem del cobert zo.

Venta de 20 pilons à 2 y 1/2 pesog.





190

133



95

500





Total.



1718 pesos.



Resulta, pues, un beneficio de 24 por 100, que se eleva á 76 en la segunda c secha por ser baja el capital de la tierra ó si esta es arrendada. Por término medio dos quiñones producea el doble de lo que he. mos calculado; pero un molino escasamente hace ai año 400 panes. Los 210. panes restantes son para el colono que ha sembrado y que tiene obligacion de conducir la caña al molino; pero se los suele comprar el propietario á muy bajo precio, ganando, por consiguiente, en el negocio mas de ciento por ciento.



ABACA.



Es una de las 57 variedades de plátanos que se conocen en Filipinas. Su tronco contiene muchos y delicados fila inentos, tan delgados y finos como cabelios, y de una extension que à veces pasa de dos varas. Los mas finos se dedieun á los tejidos del pais (llamadr nipis etc.) y lo son tanto que para hacerlos suelen encerrarse las indias por que el aire no les rompa las hebras Los mas vartos se dedican à la cordelería y jarcia, que se exporta en inmensas cantidades para Inglaterra y los Estados Unidos. Este comercio es el





que mas utilidades deja, porque el plàtano exije poco cuidado, y se reproduce por sí mismo cuando se le corta la fruta, e mo sucede con todas las variedades de este interesante arbusto. So cultiva con mas éxito en los aluviones volcànicos, y por eso el mejor es el de las provincias de Albay y los Camarines, aunque tambien se cosecha mucho en Visayas. Cuando el plátano està maduro, el abacà lo está tambien. Se corta el tronco y se lleva al camaria donde se hace pedazos, separando las primeras capas de las interiores. Ya hemos dicho que estas son las mas finas. Luego despues de sulearlas un poco jasan à la cachi la, que por medio de un sencillo aparato de sube y baja que mueve un indio con el pié, quebranta los filamentos para que puedan separarse. Unas cuantas horas de sol basta ya para ponerlos blancos como la nieve y en estado de venta.

Se suelen pagar al colono 5 rs. por la plantacion y cuidado de cada 100 piés, y dos hombres, uno para arrancar la corteza y otro para pasarla por la cuchilla, bastan para elaborar una arroba diaria. En 1850, segan los datos de importacion y explotacion que poblicó el Sr. Algarra, se exportaron 739.159 arrobas de abaca, y en

en 1863, segun la balanza mercantil, 2.676.000.



CAFÉ.



Este arbusto se cultiva como en todos los países intertropicales. Se hacen grandes semilleros en sitios poco soleado, y cuando las plantas tienen ya de 15 á 20 centimetros ee las traslada al lugar á propósito que suele ser en los bosques, en cuestas que miren al sol naciente, y teniendo cuidado de que haya àr





boles que den sombra al cafetal. En seguida, por hileras separadas de dos o tres metros, se colocan las plantas de dos en dos metros, cubriendo bien con tier ra vegetal sus raíces. Los primeros años bay que tener mucho cuidado en limpiar la tierra de yer ba; pero desde el tercero en adelante el cafetal empieza a producir, y hasta darle una rastra de cuando en cuando. El mejor que se cosecha en Filipinas es el de Mindanan, para nuestro concepto, tan bueno como el de M ka, iero en muy poca cantidad. Donde mas se siembra es en la provincias de Batangas, Tayabas, la Laguna, y Cavite. Ningun plantio escede de 100.000 pié., porque en aquella tierra tan fecunda nadie tiene paciencia para esperar tres años el fruto de sus sudo. res. Hny existe tambien en Coyo (Calamianes) un hermoso ca fetal plantado por un teniente de navio que tiene en Filipinas fama de buen agricultor. Se calcula que cada planta de café vale, cuando dá ya fruto, un peso; de modo que sacrificando dos o tres mil pe808, en cinco años se puede hacer un buen cafetal de 50.000 piés, que valga un millon.



CACAO.



Se dá muy fácilmente en todas las provincias de Luzon; pero en la isla de Cebú capital de Visayas, la que produce el mejor. Las tierras de aluvion que tie. nen mucho fondo y producen árbol 8 corpulentos son las mas á propósito para este cultivo; exije mas gasto y trabajo que el cafe. Despues de preparada la tierra como para este arbusto, limpiandola de malezas y de árbi les muy copodos, se abren formando cuadro boyos de cuatro á cinco piés de profungidad. Y mezcando con la tierra los restos vegetales à manera de





abono, se coloca en medio del hoyo la planta que ha nacido tres semanas antes en un semillero, ó bien en hojas de plátano con un poco de tierra. Como tampoco dá fruto antes de los tres años se halla muy abandonado esta cultivo, y sin embargo deja 50 ó 60 por 100 de ganancia.



ALGODON.



Hé aqui un coltivo que está llamado sin duda alguna à adquirir la mayor importancia en Filipinas, cuando abuuden mas los sgricultores euro, eos y el Gobierno haya facilitado los medios de adquirir brazos seguros para las grandes empresas. Hoy no pasan de 50.000 quintales al año lo que se cosecha, y puede centuplicarse o mas aun, tan pronto como perfeccionado el cultivo de exporte el algodon fisipino para Europa y América. Las provincias donde mas se coje son Batangas, Ilocos Sur é Ilocos Norte, y en estos últimos años han tomado alguna importancia las siembras en la de Cavite, donde el Padre Fr. Manuel Rivas, cura de San Francisco de Malabon, ha dei. cado especiales est idios á esta planta. Se siembra er setiembre ú octubre, en terrenos altos no espuestos à inundaciones, y se conecha en febrero, marzo y abril. En tierra bien limpia y escardada se ponen en órden las pe pitas, que crecen hasta la altura de tres piés. A los dos meses dan flor y cuando empiezan à convertirse en capullos es preciso cojer!08 á mano Begun van madorando, y à la hora en que el sol es mas fuerte. Segun el inteligente Mr. de la Gironiére este úlcimo es el menos costoso do todos: segun los Padre. Buceta y Bravo, el algodon de Filipinas es para los chinos preferible al de la India, lo que le ase





guraria una inmensa exportacion si se cultivage en grande escala.



TABACO.



Poco diremos de esta riquísima planta, porque estando su coltivo en la isla de Luzon, no ha podido la industria apreciar sus ventajas. Aun así, aun pagándoge á los agricultores el precio fijado por el gobierno, con las trabas, vejaciones y abusos que trae consigo todo estanco, las provincias tabacaleras son las mas ricas de Filipinas. ¡Qué sucederia si el tabaco fuese objeto de la especulacion libre! Nog consta que hay en Filipinas quien ofrece al Gobierno pagar el presupuesto iot-gro de las islas, á cambio del cultivo del tabaco, y las personas mas inteligentes opinan que el medio de sacar de él todo el fruto que es posible seria arrendarlo, como en España se hizo con la sal, para conocer verdaderamente la importancia del negocio. Hoy, como sobraote del Tesoro filipino, que no hay por cierto tales sobrantes, sino un déficit anual de dos millones de pesos, figuran en el presupuesto 135.000 quintal e, que aunque nunca se envian à España con exactitud siempre se acercan á 100.000; otro tanto se consume en las is as, y una mitad mas se vendia antiguamente en almoneda para la esportacion; pero el intendente Rubi, con el aturdimiento y falta de tino que le es propio, habiendo enc ntrado en la direccion de Colecciones hecho un proyecto para realizar las almonedas en Europa, empezó a enviar remesas á Lóa tres de un modo tan espuesto y aventurado, que el gobierno se alarmó, recordando sin doda los muchos abusos i que ha dado lugar el tabaco de Filipiaas, y tomó por su cargo las ventas en





Londres y en Amsterdam, de donde ha resultado un galimatias de trabacgentas en que de seguro salen perdiendo las cajas de Mani'a. Si otro intendente de mas confianza para el gobierno hubiera realizado el plan, de seguro que sus consecuencias fueran muy ventajosas.

Vipiendo, pues, á decir del cultivo del tabaco lo que cabe en nuestros reducidos limites, difiere bien poco, segun monsieur Gironiére, del que se usa en todos los paises. Se hacen grandes semilleros que se trasplantan oportunamento a tierras bien preparadas, colocándolas por hilera", y dejaad ) entre una y otra un metro ó metro y medio, casi lo mismo se deja, entro cada planta. En los meses siguientes es indispensable dar cuatro labores à la tierra, y cada quince dias arrancar con la mano o con la azada la mala yerbá. Cuando la planta llega á cierta altura se la descabeza, para que las bojas adquieran mas vigor, y finalmente, todos los gusanos que atacaa la planta, que no suelen ser pocos, es preciso quitárselos con mucho cuidado à las horas de sol.

Como se vé, este cultivo es muy delicado y enojoso, como que en las provincias tabacaleras es donde la instruccion está mas atrasada, porque los padres ocu pan á sus hijos en quitar el gusano, y lo que es peor aun, las mujeres guslen mal parie por de nicarme á esta ruda faena; pero en cambio, segun el mismo autor y segun prueban los hechos que ya hemos adacıdo, es la industria agrícola que, pecuniariamente hablan do, ofrece mas piagües ganancias. Como al hablar de las reformas que son indispensables en Filipinas he. mos de ocuparnog natiralmente de esta renta, basta, pues, con lo dicho. Otros cultivos hay de que no baremos especial mérito, ó por su conocida importancias





como el arroz, el aceite de coco, ó 'por lo reducido, que se hallan, como el ajonjoli, la pimienta negra, el msiz, etc El sñil, que impulsó mucho la compañía de Filipinag, ha caido en deserédito por haberlo adulterado los espendedores de mala fé.

Aun asi of ere una ganancia de 25 à 30 por 100, y es de esperar que se levante de su postracion. Sia que lo digamos nosotro es notorio que todos los cultivos han sido introducidos y perfeccionados por los frailes, que han sido siempre para el indio una verdadera providencia. Hoy mismo el P. Manuel Rivas, de quien ya hemos hablad , se halla en Europa buscando elementos para establecer en grande escala el cul. tivo del algodon, y aunque exajerados sus cálculos, pues ofrece exhorbitantee ganancias, no dejan de tener alguna probabilioat. El inconveniente con que alli luchan !08 españ les es su falta de capital y de conocim entre agrico'as; pero sí con las facilidades que han de traer e Istmo de Sez, y las reformas que haga el Gobierno de Gecidir ran à ir medianos agricultores, tengan la seguridad de que en media docena de años, ei son honrados y laboriosos centuplicarán sus capitales.





Artículo V,



Acaso les parecerá á los lectores de EL PUEBLO, que conozcan algo la historia de Filipinas, demasiado liberal y arriesgada la conducta que nosotr« s propondremo8, ý quo veriamos con gusto seguida por el ministerio de Ultramar, si apreciando lo critico de las circunstancias se decide á entrar de lleno en el camino de las reformas. No somos verdaderamente de esos espíritus meticulosos que se pasman y se horripilan al oir que vá à alterarse la organizacion secular del Archipiélago; antes al contrario, nosotros, que hemos estudiado las cuestiones altramarinas con un punto de vista liberal y nada exclusivo, indicaremos, con la imparcialidad que es nuestro norte, los defectos de aquella organizacion retrograda y anacronica, sin miramiento de ninguna clase ni otro guia que el bien del pais.

Hora es ya que se hable este lenguaje elevado y liberal respecto a Filipinas, cuyas ielas tienen la desgracia de que todos los que escriben sobre ellas lo hagan con un pensamiento egoista y apasionado. Desde





la Revolucion de setiembre están llenos los periódicog de polémicas, ¿y qué hemos visto por regla general? diatribas groseras contra los fra les y d-fonsag exajeradas de ellos, pasioncillas pequeñas y nada de patrio tismo. Enemigos somos nosotros de los frailes, é imparciales y justos, ante todo, no les negaremos ni el mucho bien que han hecho à Filipinas, ni el no menor que de ellos puede esperarse todavia; pero á €808-escritores, si, les diremos que por pe reeguir á un enemigo poco temible, pues hoy las órdenes regulares ega tán atenidas á sus misiones y nada mas, sin ser obstàculo para el gobierno de las islas, desatienden los defectos de este, no ponen de manifiesto sus lacos, sus vicios y cu escesivo despotismo, y olvidan por consiguiente las mayores, las verdaderas necesidad-8 de aquellas. A esos periodistas, cuando escriben de buena fé, debemos decirles, por espírito de compañerismo, que miren bien, si los que les inspiran son hijns de aquel pais, en cuyo caso es muy posible que caigan en un lazo muy semejante al que en Cuba ha hecho cometer tantos errores al general Dulce últimamente. El hijo de Ultramar es muy ladino, muy habil para la pe: queña intrig', y sabe rodear al metropo litano de una atmosftra bastarda hasta envolverle y seducirle. Co: mo esos escritores no conocen de la organizacion de Filipinas mas que lo que pertenece a las órdenes religiosas, porque las miden por el rasero de España, es. citan en ellos esta pasion, es decir, les hacen escribir contra los frailes, seguros de que así nos darán por el pié á todos los españoles. Y la prueba es muy sencilla. Sobre 1.200 pueblos tienen las Islas Filipinas, sin contar las visitas y los barrios que à e los están agregados por carecer del vecindario suficiente, y en mas de la mitad de esos pueblos no hay otro español, ni otra au





toridad patriótica, ni otra fuerza que sostenga el orden público, que el fraile. Cuando se pide, pues, que los echemos de allí, se compren te si lo piden los indios y los mestizos, que aunque pocos, hay algunos insurgentes; pero no se comprende si lo pedimos nos otros lus españoles, por muy liberales qne seamos, pues yo lo soy tanto como el primero y no deseo que mi pátria se suicide.

Esta cuestion es demasiado grave y volveremos á tratarla en estos puntos, limitándonos ahora, para concluir, á justificar esta asercion nuestra, llamando la atencion de los periódicos que se ocupan de Filipinas acerca de un hecho muy elocuonto que debe con. vencerlos del pe igro à que se esponen de caer en los lazos de los insurgentes, reduciendo todas las reformas å la de los frailes, cuando hay tantas cosas alli que se deben reformar primero. Nuestros lectores habrán observado, como nosotros, que las cartas que vienen de alla a los periódicos madrileños no respiran el patriotismo y la buena intencion, que reconoce mos aunque sea errada, en los artículos que se escriben aquí. Al contrario, esas carta", que por regla general escriben los abogadillos y los mediquillos de Manila, respiran odio y deseo de declararse independientes, aprovechándose de nuestros errores, y los periódicos que las pubican caen en el lazo à que anteriorments nos ref srimos. En lugar mas oportu 10 insertara nos integras dos cartas muy sigoificativas que han publicado colegas de muy diferentes colores políticos L1 Es peranza y La Reforma; pero hoy nos liinitamos á recordar en este lugar, que la primera con el mayor descaro del mundo dic-: «Por otra parte, ya por aqui dicen los Castil 8, que aunque esto se pi •rda no importa. Es. »paña se basta á sí misma; con que lárguense todos á co





pner y á chupar a su tierra. España para los españoles. »Filipinos para los filipinos. ¡Sulung! (quo én tagalo » quiere decir, pronto «prisa. )»

Pues la segunda de esas cartas con no menos insolencia y cinismo, que estrañamos haya tenido cabida en periódico tan liberal, ilustrado y patriótico como La Reforma, máxime cuando al principio se le hace la inaudi a ofensa de 8 ponerle el propósito de «Abogar por la emancipacion de estos islas, y al fin se esplica mejor aun esa emancipacion, diciendo que pudiera ocurrir «que hartos los filipinos de sufrir dieran à entender »gu voluntad con el aliento de que son capaces cinco »millones de almas que cuentan suyas las masas del Þejército, guyas las de la armada, como suyas las simpa»llas de las naciones extranjeras, naciones que envidian á España y que oyudarian a nuestra emancipacion, y recoonoc=rian gustosas nuestra autonomia, con tal que les >concediéramos el protectorado; naciones, en fin, que » nos brindan diariamente y nos darian á la menor indicacion los auxilios necesarios para pertrechar un ejército de >500,000 hombres que en el acto podriamos poner sobre las varmas; y téngase presente que este Archipiélago no Þestá à la misma distancia que las Antillas )

Esto no necesita comentarios. Esto escribe un indio puro de Filipinas. Y todo, ¿por qué? ¿por qué esas amenazas? ¿por qué esas impaciencias y ese descubrir la oreja del lobo? Porque no se ha echado de allí á los frailes, y como si fuera la única reforma que hubiese que hacer en Filipinas, donde todo está como in illo tempore, donde hay muchas cosas peores que los frailes, por malos que estos sean. Claro es que lo que se quiero no son reformas gàbias para utilidad del pais, mejora del gobierno y arraigo y perpetuidad de nuestra dominacion, sino lo contrario; lo que se quiere og





que quitemos de allí los quinientos ó seiscientos españoles que tienen prestigio, autoridad y verdadera fuerza moral en otros tantos pueblos, para poder llevar á cabo la emancipacion sin necesidad de ese ejército de 500.000 hombres que tan visionariamente creen poder poner sobre las armas en un momento... Esto es la verdad, aunque escueza, y bien claro se vé el lazo en que están cayendo los periódicos por no mirar sino al lado de los frailes, cuardo, repito, que por malos que estos sean, que al fin gon hombres, hay peligros mayores en Filipinas para el verdadero patriota liberal

Tan inconveniente y mas que este lenguaje ha sido el que han empleado otros escritores en la polémica que venimos refiriéndonos, como suponer á Fi ipinas un pueblo de salvajes, incapaces de ejercer los derechos politicos que la Revolucion ha conquistado y de apreciar las ventajas de la libertad; y decir que el clero indigena es inepto, contando como se han contado en los periódicos anécdotas, que de ser ciertas son ya muy viejas, pues las hemos leido en antiguos historiadores jesuitas, y que el algo prueban no es la regla general sino la escepcion. ¡Y que esto se diga magistralmente por quien no tiene otros títulos que el haber vivido un año ó dos encerrado en una oficina de Manila! Pues bien cerca tiene el tal escritor ejemplos muy elocuentes para desmentiree á si mismo, pues antes que él hemos regresado nosotros de las ielas, y ya. lucian en la capital su grande ciencia y notabilisimas dotes curas indigenas como el P. Búrgos y el P. José Garcia en el Arzobispado; P. Vicente García en Camarines, y otro, y otros que por no of nder su modestia no nombraremos. En buen hora se confiese que no todoe, ni aun la mayor parte del





clero filipino es como el que dejamos citado, pues ni la organizacion de los seminarios permite obtener en ellos una perfecta educacion teológica, ni las condiciones de inteligencia del indígena se pueden comoa. rar ni aun remotisimamente con las del europeo. Sabido es que el indigena no pasa de cierto limite, que una vez llegado, no hay para él mas allá; y sabido es tamo bien que en ninguna situacion, en ningun ertado de la vida renuncia à sus habitos y à su manera de ser, por lo cual no es estraño que coman morisqueta con la mano, ni que duerman con la familia bajo la mogquitera, pequeñeces que despues de todo lo sabemos que se opongan al carácter sacerdotal, ni siquiera á ja ilustracion, pues españoles muy ilustrados lo hacen ca: n lo llevan algun tiempo de residencia.

Lo mismo sobre poco mas o menos puede decirse del salvajismo de los indigenas, aseveracion que raga en calumniosa vipiendo, como viene, de quien ha co. nocido personalmente à mas de un indio y quien ha querido explotar su aficion a la enseñanza. Puede asegurarse que en ningun pa is del mundo hay tanta como en Filipinas, pues son contadas las personas que no saben leer y escribir. Donde no hay maestros se enseñan los indios unos à otros. Unos á otros se arrancan de las manos los corridos, que son unos romances y leyendas populares y cuando no tienen papel escriben en hojas de plátano, ó en cajoncitos de arena, cuando no en el suelo, puestos en cuchillas, como tienen por costuabre, á las puertas de sus casas. Cuando los domingos les regalan los faites libritos de devocion en su idioma, hay que ver como se pelean por ellos, que contentos y horondos quedan, y como los guardan de padres á h’js, sucios y manoseados por que de generacion en generacion se los aprenden de





memoria. Raro es el bohay donde no se encuentra al. gan libro de estos, y si choca por su antigüedad de dicen á uno que se lo dió aquel mi padre, que se murió en tiempo de Norzagaray o de Urbiztondo. Rara es tambien la familia que no tiene algun poeta, y algunos son bastante buenos, excelentes improvisadores que en las fiest 8, y sobre todo en los entierres, con la mayor facilid. d del mundo relatan la vida entera del muerto y hacen 8a panegirico en largas tiradas de Vers08, a que se presta el tàgalo mas aun que ningun otro idioma. · Estas cosas podràn no constituir una civilizacion como la europea, pero no se nos negará que son una civilizacion indigena, á su manera, adecuada á su escasa capacidad y mas escasas necesidades todavia. Sin contar con que nos es casi desconocida la vida del indio por dentro, por decirlo así, pues ni el es comunicativo, ni nosotros descendemos à estudiarlo. Su idioma solo los frai es lo aprenden, y esta es otra de las causas de su grande influencia, y de que casi todas sus conspiraciones las hayan descubierto los frailes, mientras los demás españoles dormian tranquilos sobre un vol ar. Por este desconocimiento y por buscar entre los indios una ilustracion à la europea, que probablemente nunca tendrán, es por lo que han desbarrado tanto a gunos eruditos à la violeta, como el que nos ocupa.

Estraviada la opinion, como se ve, por unos y por otros, por pasiones exageradas, y no queremos creed que por bastardos intereses, orgia acometer con im. parcialidad, y sin segon la intencion, un examen del estado é institucionos de Filipinas, ahora que con la entrada del liberal y laborioso Sr. Becerra en el ministerio, parece que va de veran la cuestion de las re





formas. El estado de Cuba, por otra parte, como deja. mos expuesto, pais que tambien nos es muy querido, nos aconsejaba emprender este trabajo, y por último, una consideracion patriótica, que explanaremos en el articulo siguiente y que ya revelan con bastante claridad las cartas de Manila que dejamos citadas; la' consideracion de los peligros que corre Filipinas en épocas revolucionarias como la presente y que demuestra la historia.





Artículo VI.



La prueba de que ningun escrito de los muchos que se han dedicado á Filipinas despues de la Revolucion de setiembre, por toda clase de personas, ha sido inspirado on miras tan patrióticas é imparciales, como las nuestras, que no tenemos ningun lazo ni interés en aquella rica colonia, y si en Cuba, lo que nos haria preferir esta a aquella, si la razon y el patriotismo no nos aconsejasen lo contrario, ega prueba, repetimos, està en que ningun escritor ha llamado la atencion del Gobierno sobre los trastornos que suelen ocurrir en Filipinas, en ocasiones parecidas á la presente, segun dejamos ya indicado al final del artículo ante rior. Se hace de moda en estas ocasiones el hablar mucho de los filipinos y protegerlos y pedir para ellos libertades, garantias y reformas: nosotros, no por cierto, no locensuraromos; pero es muy justo se piense tambien en que allí hay españoles, cuyos intereses y hasta su existencia pueden peligrar por la menor locura del Gobierno de Madrid, si diera oidos á los utópicos declamadores, y á ciegas hiciera todo o al





guna gran parte de lo que piden. Ejemplos históricos de muy marcada significacion confirmarán esta triste verdad.

A fines de 1807 los trastornos y las intrigas de la corte entre Godoy, María Luisa y Fernando VII con todas aquellas indignidades que tanto manchan nuestra historia, comentados por los sencillos filipinos, à pesar de la vigilancia de las autoridades, prodojeron una gublevacion en Ilocos, que al principio fué dominada con facilidad por los curas, que se pusieron al frente de los pueblos leales; pero no tardó en renacer con mas brio, apoderándose del pueblo de Pidig y su visita Santiago, y derrotando á una partida de 36 soldados que con un cañon mandó contía ellos el alcalde. El párroco de Batac, que fué uno de los que mas trabajaron contra los insurrectos, dejó escrita una relacion que insertan los historiadores, y de la cual copiamos el curioso párrafo siguiente: «El domingo prediqué de quevo al pueblo, exhortándole á la debida obligacion y vasallaje al soberano para que los quo habian quedado fieles hasta entonces se mantuviesen sin prevaricar, en cuyo acto tuvo una mujer el atrevimiento de predicar tambien, diciendo que no me creyesen, que todo eran embusterias; que con título de Dios y del Evangelio no haciamos mas que engañarlos para que los españoles los desollasen; pues éramos (los frailes) españoles como los demàs. El dia siguiente, lunes, los volví á predicar, esforzándolos á tomar las armas, como se ejecutó, pues a la hora dieron el grito de viva el rey y marcharon para los montes de Badac. Desde el lunes que salieron hasta el domingo siguiente que volvieron, los mantuve á mi cuenta.)

La insurreccion acabó como todas las de aquel pais, ahorcando á cinco ó seis de los revoltosos en la cabe





cera do Ilocos. Otra no menos rara se descubrió en el mismo territorio en 1811, que tenia por pretesto mudar de religion, poniendo un Dios llamado Lungao. Los cabezas entraron en tratos con los igorrotes y razas salvajes de Cayagan para esterminar a los españoles; pero fueron descubiertos por los frailes, que avisando al gobierno ahogó con tiempo tan terrible trama.

A principios de 1814 publicó el general Gardoqui la Constitucion de Cáliz, y à los indios les chocó tanto la igualdad que se establecia entre los expañoles y ellos, que desde luego empezaron á insurreccionarse negándose à pagar el tributo y las ligeras contribuciones que sobre ellos pesan. Desconocian la autoridad de los principales y cabezas de Barangay, y en algunos pueblos de Ilocos llegaron sus desmanes hasta poner en libertad a los presos. Tramada una vasta conjuracion para acabar en un dia con todos los ricos y jefes de los pueblos, la descubrieron los caras de Sarrat, Piddig, Dingras y Vintar; pero el alcalde no quiso hacer caso, y pronto tuvo que arropentirse, pues es talló al año siguiente en el primero de esos pueblos, matando à varios principales y á las Doñas ó mujeres de estos, desconociendo la autoridad de los curas y estendiéndose à log inmediatos. «El de Sarrat, dice El Estado de Filipinas en 1842, se dirijió a la multitud, que lo recibió con tres gritos y blandiendo las armas le cercaron; la mayor parte le besaron la mano y pidieron les echase la bendicion, pues tenian jurado matar todos los principales, sus mujeres e hijos, y apoderarse tambien de todos los bienes y alhajas de las casas parroquiales. Creian que el haberse abolido la Constitucion por Fernando VII, era una intriga de los españo. les para acabar con la igualdad que tanto los entu





giasmaba, y por eso cojieron al gobernadorcillo de Sarrat y le formaron una especie de consejo de guerra, para examinarle sobre los motivos que

habian me. di ado para abolir la Constitucion. El pobre indio sudaba gotas de sangre para explicarse. Cercados al fin por todas las fuerzas que pudo reunir el alcalde, intentaban defenderse; pero el cura pudo apaciguarlos, y dejaron entrar la tropa casi sin resistencia. En este momento unos malévolos pegaron fuego al pueblo que ardió todo en un instante como suelen los de Filipinas, inclusa la Iglesia, donde se habian refugiado la mujeres cargadas con sus robos, y acabó la ingurrec. cion de la manera mas terrible y desastrosa.

No menos lo fué la catástrofe de 1820 en que con pretesto del cólera, los individuos asesinaron á casi todos los chinos y extranjeros que habia on Manila. El ódio contra los franceses habia llegado hasta allà y por ellos empezó. Cubramos con un velo este horroro80 cuadro, no sin decir que los principales culpables de aquel crimen internacional fueron el capitan general interin. Folgueras, débil y nada precavido, y el alcalde de Tondo (hoy gobernador de Manila) que era un español del pais llamado Varola, mas ignorante, mas lleno de preocupaciones que los mismos indios. El arzobispo y todo el clero que salieron en procesion por las calles de Binando no coneiguieron apaciguar à los sublevados, hasta que log esp ñoles obligaron á Folgueras, que se habia encerrado en la ciudad, a desplegar energia y aparato guerrero. Mr. Gironier, que acababa de llegar á Manila, y estuvo para haber sido asesinado, refiere muy bien estos tristes sucesos en un libro que hemos citado.

Los sucesos de España de 1820 á 23 debian tener tambien allí su eco. Descubierta una conspiracion





fuoron desterrados á España varios sagetos y oficiales del ejército; pero quedaron allí otros conspiradores, entre ellos un capitan indígena del regimiento del Rey, llamado Novales, que reanudó los bilos de la conspiracion. El auditor de guerra pedia que fuese tambien desterrado; pero el general Martinez, hombre bondadoso, se contentó con destinarle á perseguir piratas en Misamis. Mr. Gironiere que era fisico de su regimiento, cuenta que Novales estavo á verle en la mañana que recibió la orden, y que le dijo que el gobierno español se arrepentiria de haber desconfiado de él. Segun el Estado de Filipinas no llegó a embarcarse por el mal tiempo; segan Mr. Gironiere, sí, pero volvió de oculto aquella misma noche. Era el 2 de junio, estaba de guardia en el palacio del capitan general el teniente Ruiz, del país, y conspirador como Novales, y un hermano de este en la fuerza de Santiago, que es la única fortaleza de Manila. Por fortuna para España y para el general Martinez, este residia fuera de la poblacion en su casa de campo por ser la época de los grandes calores. Los amotinados asesinaron al teniente Rey Folgueras, que espiró así suo debilidades del año 20, y no sia trabajo escapó de la muerte el coronel del Rey, Santa Romana, librándose su pobre mujer por hallarse embarazada, y prendieron y aseguraron muchos oficiales españoles. Aunque eran las altas horas de la noche loş gritos de iviva el emperador Novales! despertaron al mayor de plaza Duro, que corrió à la puerta del Parian, y tomando la guardia que alli habia se metió con ella en el cuartel de los sublevados, abriéndole la puerta el mismo hermano de Novales, que no supo resistirse á la obediencia, y entre tanto el partido español se organizaba en el cuartel de artilleria, donde un sargento obligó al capitan de





guardia à dejar sacar las piezas en el momento en que lo sitiaban los sublevados. La aparicion de los cañones les produjo tal pánico que al momento rindieron las armas. Novales, que habia vuelta á su cuartel, halló cerrada la puerta por su mis no hermano, bajo la órden del mayor de plaza, y desconcertado se apoderó de la catedral y del cabildo ó casa de ayuntamiento, donde puto resistirse alguo tiempo, hasta que, abandonado por sus tropas que tiraban las armas gritando iviva el rey! fué hecho prisionero en la puerta Real, y. Ruiz al dia siguiente en Tondo. Los demás sublevados fueron aprehendidos fácilmente y muertos en número de 23. Asi acabó el mas astuto de los conspiradores de Filipinas, que a media noche era proscrito, á las dos proclamado emperador y á las cinco de la tardo fusi. lado por la espalda.

En 1828 hubo otra conspiracion llamada de los Pal. meros, dos oficiales del ejército hermanos como los Nova!ex, siendo tan grande la excitacion que reinaba en el país desde las famosas interpretaciones que los indios hacian de la Constitucion de Cádiz, que faé necesario reforzar aquel ejército con tropas españolas que basta entonces nunca habían existido. En 1836 y 37, el gobernador interino Salazar tuvo no poco que hacer con las consecuencias del motin de la Granja. Divididos en partidos los españoles, que atizaban necretamente los malo, y por fortuna escasos hijos del pais. Unos querian jurar la Constitucion y otros creian peligroso introducir reformas politicas en la colonia. Esta sobrescitacion acrecida con el nombramiento del general Camba, que habia estado anteriormente ali y era muy afecto á los filipinos, produjo el relevo de este, congrande escándalo, á los diez y seis meses de gobierno por sospechas de la gobernadora





Maria Cristina; y por último, de todas estas cenizas mal apagadas resultó en tiempo del general Oraa la sangrienta insurreccion de Tayabas, capitaneada por el denodado Apolinario del convento de San Juan der Dios de Manila, indio paro que con pretesto de for mar una cofradía en que no admitia ni siquiera á los mestizos chinos reunió de tres á cuatro mil indios y puso en peligro a todas las islae. Descubiertos sus intontos por el cura de Lucban y otros frailes francisca. 208, fueron allà con el alcalde; pero é! les hizo una descarga de que murió este, y hubo que enviar contra los sublevados muchas fuerzas de Manila. Gracias à su torpeza é incapacidad, fueron cojidos todos y Apolinario entregado por sus mismos compañeros. Las tropas se en gangrentaron con esceso con los insurrectos, matando sobre 300 Aquella conjura estraña y de carácter religioso demuestra lo grave que son en las colonias ciertas ideas, que sus sencillos habitantes interpretan siempre de la peor manera posible, como niños, en una palabra, que no se les debe dejar cojer armas peligrosas, porque se hieren ellos mis. mon. Apolinario se intitulaba rey de los tágalos; decia à. estos que bajaria del cielo una virgen tà gala para casarse con él; que con un poco de arroz mantendria ól á todos los que le siguiesen; que las balas de los españoles no les harian daño y otras candideces por el 08 tilo. Aunque declararon que su principal objeto era rezar, declararon tambien que si hubieran triunfado hubieran atado a los árboles a todos los frailes y á todos los españoles, para que las mujeres los matasen á flechazos.

De otras tentativas posteriores no queremos hablar por consideraciones que los lectores deben adivinar, siendo sucesos demasiado recientes y cuyos actores viven algunos todavía. Nos parece que basta con decir





que la revolucion de 1854 tuvo tambien su eco para que el Gobierno y los hombres patrióticos comprendan que en estos momentos toda la vigilancia y todas las precauciones que se tomen en Filipinas son pocas. El país está muy agitado à consecuencia de las predicaciones imprudentes que desde aquí se hacen, como lo afirman las cartas impresas á que aludíamos en el artículo anterior. Además debe conocerse que el prestigio español está allí muy decaido, por el trasiego de empleados, cembrando el disgusto entre los mismos españoles, que con sus imprudencias son los mismos que abren los ojos á los naturales para ver nuestras faltas y miserias. La escasa emigracion de aventureros que allí vá no es muy escojida, ni tampoco los empleados, de lo que proviene que unos por falta de co. nocimiento, otros por mala intencion, olvidan que alli hay medio español por cada mil indios; y quieren te. ner las mismas pasioncillas que en España, cuando allí solo el patriotismo y la prudencia debieran alentarlos. No creemos lo que dice una carta de La Reforma de ha. ber sido apedreado un fraile en las calles de Manila; pero si fuera cierto, estarian mas cerca aún de lo que parece la realizacion de las amenazas de independen. cia contenida en la otra carta famosa, porque el mayor freno, como hemos visto por este relato, que ha solido svjetar á los indios es el de la religion. Así lo ha ido comprendiendo por el camino el general Latorro que acaba de llegar á Filipinas, segun lo escribe á sus amigos, y mejor lo comprenderá cuando lleve allí algunos meses y vea que no tiene ejército, ni fuerza material que oponer å una sublevacion. En cuanto à las vociferaciones y alardes de algunos españoles que le agediarán con nada prudentes consejos, tambien sabrà entonces que ellos mismos de los daban en sentido





contrario a todos los generales habidos y por haber, habiendo entre ellos mas de un comensal y mas de un intimo consejero del general Lara, de triste recuerdo para Filipinas. Esta inmoralidad politica es tambien muy mal ejemplo para los indios, y el Sr. Latorre, como leal y buen progresista, no la consentirà.





SEGUNDA PARTE.



Artículo primero.



Campliendo con extricta religiosidad nuestras ofertas á los suscritores de EL PUEBLO, creemos dejar imparcialmente tocados todos los puntos que abrazar nog habiamos propuesto en nuestro trabajo, y solo nos cumpliria desarrollarlos con mayores datos y erudicion, si estuviera á nuestros alcances. En efecto, hemos dejado entrever que el estado del Archipiélago es misero y por qué lo es, demostrando que sus elementos de riqueza son mucho mayores que los de las Antillas. España ha dedicado á aquel mucha menos atencion, mucha menos sangre y mucha menos inteli. gencia que á estas, de donde se infiere el rico porvenir que allí nos aguarda cuando cumpliendo la ley de la propia conveniencia, el Gobierno español vuelva sobre sí mismo. Tambien hemos demostrado que las circunstancias actuales no solo le invitan, sino que le obligan á ello, pues mientras Cuba entá moralmente perdida, nuestra dominacion en Filipinas tiene raices





muy profundas y defensores muy vigilantes y desinteresados

Como no se comprendoria el estudio que luego haremos sobre las instituciones civiles, politicas y religiosas de Filipinas sin que hagamos préviamente una pequeña descripcion é historia del territorio, puesto que muchas de esas instituciones responden á necesidades locales ò físicas, à la constitucion geológica del terreno, al modo de ser de la raza, etc, etc., vamos á hacer esa reseña con toda la brevedad compatible con esta segunda parte de nuestro tr. bajo.

Todos los escritores modernos están contestes en que las islas Filipinas debieron formar en los tiempos primitivos un solo continente, que algun terrible cataclismo subdividió hasta lo infinito despues. Un autor moderno, el de las Nolicias y geografia de Filipinas, aunque en otras cosas yerra mucho, las compara con razon á los restos de un vaso roto. Hé aqui como desen. vuelve esta curiosa, opinion otro libro mucho mas apreciado:- «La exacta relacion geonónica que guar. »dan entre si las principales de estas islas, patentiza >0 procedencia comun, atestiguando la primitiva >existencia de un vasto continente despedazado y su»mergido por un admirable cataclis mo. »Las islas actuales, al menos las de

mayor conside oracion, son los puntos culminantes de aquel conti» nente, cuya elevacion no alcanzaron à dominar las olas, resistidas por su firmeza. Las cañadas naturales, "la menor trabazon de algunas montañas, darian sin duda lugar, desde luego, à numerosas cortaduras, »giendo ocupadas por la fuerza de las aguas en el as»torno general de esta parte de la tierra que cedia à la agitacion de los mares. Otros cataclismos parciaples, preparados en gran parte por el primero, han ido





congumando despues su fraccionamiento. Este trasotorno general, tan admirable, no se limito á reducir »al ser o de las olas un continente, cuyas cumbres y mesetas forman el Archipiélago filipino: este no pasa ode ser uno de los de la Malasia, que es una de las »cuatro partes en que se divide la Oceania. Los panotos culminantes de aquel continente son los que cong • otituyen todo el llamado con propiedad mundo marili»mo, asomando desde la punta de Achom hasta mas »allá de la isla de Pascuas: aquel continente debió >ocupar el espacio que hoy media entre Améric y »Asia.)

Dada esta teoria, que es razonable y que se comprende y justifica por una simple inspeccion del mapa,

comprenden tambien todas las curiosísimas doc. trinar, unas aceptables y otras á todas luces ridiculas, que han expuesto algunos sábios sobre la formacion de las islas. Las hay sin duda artificiales, formadas por convulsiones volcànicas, ó por trabajos madreFóricos; pero no todas lo son, como sostiene absolutamente el autor de una Historia de la Oceania, pubii. ca da en París, y que es un tegido de fábulas inverosi. miles, pues hay en la misma isla de Luzon, bien cerca de Manila, magas er ormes de granito tan antiguas como el mundo. En la famosa cueva de San Mateo, situada bajo el monte Panitan, se ven trozos inmon808 de marmol, y Mr. Gironiere asegura haber ro. corrido mas de cuatro kilómetros por una galería de gruta que él mismo abrió con peligro de muerte y ora casi toda de mármol y estalactitas admirables. Nada tiene de inverosimil esta relacion, pues sabido es que la gruta de San Mateo se cuenta por los viajeros entre las maravillas de la naturaleza mas dignas de ser visitadas. No por esto dejan de existir terre





nos artificiales, como aventuran los geógrafos, é islas indudablemente mas modernas, como atestiguan grandes rocas calizas.

Entre las islas pequeñas que son innume ables, y algunas en las grandes mareas quedan reducidas å verdaderos vagios, bay algunas indudablemente producidas por un inconcebible hacinamiento de anica les miscroscópicos, que con el trascurso de los siglos, como dice el libro á que nos venimos refiriendo, llegan á construir admirables poliperos que encambran desde el fondo hasta la superfice de las aguas sus colosales madreporas, fenómeno de produccion geológica, no menos estraño que el que se observa de bajo de la línea del Ecuador, en las islas Laquedivas y Maldivas, donde existen inmensos cocales submarinos que dan fruto como los de tierra, y son indudablemente vejetales, al revés de los litófitos que siendo submarinos se convierten en vejetales cuando por la riqueza y fecundidad de su sávia llegan a desarrollarse tanto que reciben la influencia del clima tropical. En Filipinas los terremotos y erupciones volcánicas han for ..ado tambien otras islas de naturaleza muy distinta, y por último hay otras muchas que parecen, y son en efecto, inmensos montones de conchas y de tritus acuáticos recubiertos por una ligera capa de tierra vegetal. Esta formacion geológica esplica los terremotos, los volcanes y las continuas sacudidas de una naturaleza por decirlo asi artificial. Da unas y otras daremos quizás por apéndice á estos artículos algunas curiosas noticias, que interesarán al lector.

Habiendo ya dado una enumeracion de las provincias y distritos en que se halla dividido el Archi- . piélago, restanos extractar su descripcion geográfica de la que pusieron los autores del Diccionario, que es





sin duda la mejor que se ha hecho hasta ahora, y està tomada à su vez con los descubrimientoposteriores del padre San Antonio, historiador francircano. Hálla nse primero las dos islitas llamadas de Sa. rangan, en 128° 48' de longitud, casi a yacentes á Mindanao, cuya punta avanza sobre la mas pequeña de estas islas, que siguiendo hacia O. forma la bahía llamada Engañosa, y mas adelante se estrecha toman. do el nombre de boca de Sarangan. Continúa retirandode la costa hasta la famosa bahía Hana, donde nos · otros poseemos á Zamboang , fuerte construido en el siglo XVII por el Sr. Corcuera, y conservado hasta nuestros dias con grandes gastos y alternativas. Dejando aparte todo lo que dá frente al Archipiélago do Joló, y se halla habitado por los moros mindanaos, 008 concretaremos a la gran bahia de Sindangan (126° 22' long.) desde la cual se dilata la costa de nuestra provincia de Misamis, separada de la antigua de Caraga, hoy distrito de Surigao por el rio Sirolo. A Misamis sigue la provincia de Zamboanga, en la parte mas occidental de la isla, y separadas de aquellas por varias tribus independientes. Siguiendo la costa al N. E. en la misma bahía Illana hay grandes territorios dominados por el sultan de Borneo, que cuando llegaron alli los españoles en 1521 se hallaba ocapado en la conquista de Mindanao, á cuyo fin habia introducido en la isla predicadores árabes que los convirtieron al islamismo. Esta religion ha tenido la culpa de que nuestro establecimiento no se haya 69tendido y consolidado, pues ha hecho fieros y guerreros á los mindanaos, que eran otra cosa cuando Magallanes los visitó por primera vez. Entonces se puso á la isla Carola Cesarea, en honor de Cárlos V, comopuede verse en los Documentos inéditos del archivo





de Indias, que traen de ella noticias muy interefanteg.

Al N. de Mindanao se encuentran las numerosas Visayas, prolongadas generalmente de NO. á SE. formando dos órdenes y cadenas que vienen å apoyarse en aquella isla desde la de Luzor, que es la mag grande y septer trional y como la progenitora de todo el Archipiélago. La primera que se encuentra es llamada isla de Negros, en lo antiguo poco estimada, pero no asi hoy, que es de las mas ricas de Filipinas por haberse dedicado sus naturales al cultivo de la caña de azúcar. Por eso el pais ha prosperado extraordinariamente cento plicándose la riqueza. Hoy existen allí muy grandes capitalistas españoles y extranjeros.

Sobre la costa N. O. de Negros se halla la verdaderamente preciosa isla de Panay y luego las de Cebu y Bohol. Las de Leyte y Samar, con las de Masbate, Ticao, Burias y Marinduque se hallan avanzando como por paralelas à la costa Sur de Luzon alternando con otra multitud de islillas de pequeña importancia que cierra la do Paragua enfrente de Mindoro, y permitiendo en el centro la formacion de un mar muy resguardado y seguro, que se le llama por los marinos el Mediterráneo de Filipinas. Este es el mar de Mindoro, cuya isla sirve de llavo y como antesala à la do Luzon.

De esta parecen desprenderse como fragmentos mas o menos considerables, las demás del Archipiélago on el cual tiene una gran cordillera los montes Caraballos, que corre de N. à S, su costa, en la que los estribos Occidentales de la sierra forman diversos cabos y bahías, recibe varios rios que descienden de los Caraballos, formando escelentes puertos y ensenadas,





hasta que por Punta Capones y Punta Luzon, detrás de los montes Zambales, viene a formar la gran bahia de Manila, que resulta asi como un magnifico cintaron de la isla, pues la parte por la mitad, y en cuya entrada están las islitas del Corregidor (donde se halla el telégrafo) Limbones, etc.

Entre los rios que desaguan en la bahia de Manila, el mas notable es el de la Pampanga, La punta de Santiago, que es el término inferior o meridional de la costa O. de Luzon, forman la parte septentrional de la boca 0. del estrecho de Mindoro. Desde aqui por el golf) de Bagay y el puerto de Sorsogon, el mas importante de las provincias del Sur, termina en panta Malalabon la costa orientai. Desde esta punta culebreando entre un sin número de islas que parecon fragmentos luzónicos, se encuentran las Catanduanes, islas muy bonitas y fértiles, y formando varios golfos como el de Albay y Lamon toca a la pron. inencia oriental de la isla, que es sumamente volcánica, y comprende las provincias de Camarines N. y S. y termina en cabo de Engaño, que es un estribo avanzado al N. por los grandes caraballos orientales.

La costa exterior o contra-costa que dà al grande Océano, que es la septentrional, principia en Cabo de Engaño, forma el dilatado seno en que desagua el rio Cagayan, que dá nombre à una provincia tabacalera, que podriamos llamar la vuelta de abajo de Filipinas, y termina en las islas Batanes Babuyanes, tan pobres, tan desiertas y enfermizas, que los pobres misioneros, únicos españoles que han ido à ellas, escepto el secretario de gobierno del general Enrile, Sr. Peñaranda, han enfermado y muerto. Sus habitantes son medio salvajes, y están en guerras entre si, lo que no puede evitarse porque carecen de puertos y es casi





imposible ir á ellas. A consecuencia de la visita del señor Peñara nda, se creó alli una alcaldía mayor, , el Gobierno, con la mayor formalidad, nombra lá esto funcionario; pero ninguno ha llegado á ir, que con este ú otro prete sto se quedan en Manila hasta que consiguen de la audiencia otro destino. Entonces so avisa à Madrid la vacante de Batanes, el Gobierno nombra otro alcalde mayor que vá muy creido que es tal alcalde, y al llegar allà se entera de lo que su antecesor ha hecho, y le imita al pie de la letra.

En el artículo siguiente nos ocuparemos de las razas que pueblan el Archipielago y de su conquista y pacificacion hasta ponerlo en el estado actual.





Artículo II.



Es muy, onocida de todos la conquista de Filipinas por Legaspi despues de las frustradas tentativas de F.cano, Loaisa y Villalobos, pero no lo son tanto los medios puestos en ejecucion para conseguirla, y los elementos con que contaba Legaspi. Este era un simple escribaro de Méjico, que no habia adquirido celebridad por pingun hecho importante, y su profesion indica que en lo que menos debia pengar él era en correr aventuras peligrosas; pero hombre rico, generoso y afecto à su rey, fué sin duda el único que no vacilo on aventurar todo su caudal à una espedicion que parecia inútil y en que se corria de seguro inminente peligro de no volver. Repárese bien esta circunstan. cia. En un pais como Méjico, lleno de aventureros españoles valientes y arriesgados, de militares emprendedores y reseoros de hacer fortuna, solo se encontró un escribano que emprendiese la conquista de Filipinas y le sacrificase todo lo que poseis. Era que se trataba de tener ó no tener fé en un nuovo Colon, en el padre Andrés de Urdaneta, sàbio cosmógrafo que





babia formado parte de la espedicion de Loaiga y á 80 vuelta à Méjico profesado en la orden de San Agustin en 1553. Este sábio marino habia convencido á Felipe II de la necesidad y conveniencia de conquistar las Filipinas, habia convencido al virey de Méjico, y en esta última ciudad revolvia el cielo con la tierra, como suele decirse para llevar adelante su proyecto, que era mas religioso y civilizador que ma. terial. El pues, converció tambien á Legaspi, y no solo acompañó en la expedicion, sino que era el verdadero jefe de ella, pues ni la corte de Madrid ni el virey de Méjico, ni nadie en fin tenia confianza mas que en el padre Urdaneta. Indican algunos escritores que la orden de San Agustin contribuyó tambien a los gastos de la expedicion.

Esta fue tan pobre como de lo expuesto podia esperarse. Cinco barcosy 400 hombres entre tripulacion y oldados, con viveres, para los dias que duraso la navegacion pada mas: es decir que tenian que arrancarlos en el mismo país con la punta de la espala si era preciso. En cuanto á instrucciones llevaban las de no hacer uso de las armas sino por extrema necesidad; pero tomar posesion en nombre del rey de todos los terrenos que hallagen. Las probabilidades de éxito eran tanto mas difíciles, cuanto que Magallanes habia sido ase sipado cerca de Cebu. Sebastian de Elcano, llegó á Sanlucar con 18 hombres, de doscientos treinta y cuatro que ha bia embarcado en Sevilla; Loaisa y el mismo Elcano murieron en el mar á la siguiente espedicion, y la gente que llevaban se vió reducida por la fiereza de los filipinos, el hambre y las enfer. medades, à menos de la tercera parte, y 120 españoles se quedaron encerrados en la isla de Tidor, donde hicieron verdaderos portentos de valor y pasaron peli





gros horrorosco; Villalobos perdió un buque con toda su tripulacion cerca de Mindanao, pasó tantas hambres que los marinos se caian muertos, y por último el mismo murió en Amboina, abrumado por sus desgracias, y sin otro consuelo que el de que le asistiese San Francisco Javier. El hecho de no haberse dirijido cuatro de estas espediciones propiamente á Filipinas, sino à las Molucas, aumentaba los peligros, pues la existencia de las islas de Poniente, como se llamaba entonces el Archipiélago, era para muchos un sueño. Solo el P. Urdaneta, que habia estado en ellas, tenia una cinfianza sin limites, y solo al cabo de muchos años consiguió infundir su misma esperanza al escribano Legaspi. Cuando los restos de la espedi. cion de Villalobos llegaron à España en 1549 fué tal el pànico que se apodero de los marinos y tan horrorizada estaba la opinion pública, que nadie queria oir hablar de las islas de Poniente. Así tardó 15 años el P. Urdaneta en llevar a cabo su inspirada propaganda. Le acompañaron cuatro religiosos agustinos: Fr. Martin de Rada, Fr. Andrés de Aguirre, Fr. Diego de Herrera y Fr. Pedro Gamboa. Otro mas habia conseguido llevar a la espedicion, Fr. Lorenzo Gimenez; pero murió al embarcarse en octubre de 1564.

No vamos a seguir paso a paso á Legaspi y al P. Urdaneta, sino à estudiar su politica y los mediog por donde llegaron con tan pobrísimos elementos á pacificar completamente tan estenso pais y razas tan numerosas y salvages. Recordaremos para completar este cuadro, que los portugueses, irritados por nuestro empeño en apoderarnos de las Molucas ó Islas de la Esperiencia, iban del ante de nosotros suscitándonos todo género de dificultades y hasta facilitando á los indios armas de guerra y artilleria. Afortunada





mente no tuvieron tiempo para perderles el miedo y aprender á manejarlas.

En 27 de abril de 1565 se hallaba Legaspi en la misma rada de Cebu donde habia fondeado Magallanes. En las ielas que anteriormente habia visita do á pesar de sus protestas de amistad y de no hacer daño á nadie no habia podido evitar que los indios huyesen al monte, y que ni aun vivere s le facilitaden. Solo un gallo habian adquirido los españoles. El régulo de Cebú les preparó una traicion en que hubieran acabado todos; pero descubierta y apoderados de la poblacion, trataron a los indics tan humanamente que pronto bajaron del monte á vivir mezclados con los españoles, y parte de la familia del régulo se hizo cris. tiana. Entonces empezó a bacer su efecto la fascina. cion que producian los europeos por todos estilos. Decian los indigenas que manejaban el rayo, á lo que dieron lugar las armas de fuego; que llevaban una cola derecha por detrás (la espada) que comian pie. dras (gallota) y bebian fuego (el cigarro). Las narices de los españoles les espantaban mucho, pues sabido es que la raza india apenas tione nariz. Por último el bautizo de una bija del régulo, celebrado con gran pompa, los acabó de fascinar; y siguiendo su instinto de monos en todo imitaban a los españoles. El P. Urdaneta y sus misior eros aprovechaban esta feliz dig. posicion para irlos encaminando hacia la religion cristiana.

Pero entre tanto escageaban los viveree, porque los indios que eran y son muy interesados, solo se los daban á cambio de cuentas de vidrio, y se acabó la provision de estas; hubo ocasiones en que tuvieron que alimentarse de raices, pero pasados estos y otros conflictos de empezó á recorrer el país saliendo con





los soldados los religios os, que por señas les predicaban la pa z y tratándolos con blandura se los fueron atrayendo. Cuando pasó Legaspi adelante, ya quedaba en Cobú una poblacion cristiana, dirijida por los padres Rada y Herrera, que levantaron la iglesia del Santo Niño, y eran tan queridos de los habitantes, que consiguieron bautizar al mismo reyezuelo. El Padre Urdaneta volvió a España para pedir refuerzos y mas religiosos. Los que aquí quedaron, pues, sien. do tan pocos, estendieron su conquista á Iloilo, y luego à la hermosa isla de Panay, viviendo en aquellos bosques virgenes Bolog, en medio de gentes salvajes y desconocidas, sin mas armas que la palabra ni mas sosten que la fé, como dice el historiador francés Mr. Mallat. Asi conquistaron ellos todas las Visayas, segun el mismo autor, ¡Dos frailes solos! Esto parece increible al que no conozca la historia de las misiones cristianas.

Legaspi continuaba su viaje de exploracion con un puñado de españoles. Cuando dió vista á Luzon destacó á su sobrino Jan de Salcedo con 120 soldados que recorrió la ribera del rio Pasig y estableció relaciones mas o menos sinceras con los reyezuelos que dominaban el territorio ocupado despues por Manila; pero alianza verdadera no llegó á existir hasta que descubierta la mala fé de los indios y sobre todo del rajá de Tondo, se les dió una batalla , destruyéndoles el fuerte en que se guarecian, donde se encontró un ar-, tillero y doce cañones portugueses. Afortunadamente por este mismo tiempo llegaron refuerzos de Cádiz y dos agustinos mas, Fr. Juan de Alba y Fr. Alonso Gimenez. Pado ya el general ocuparse sériamento en la organizacion del pais que dejaban conquistado, fundando en Cebú la ciudad del santo nombre de Dios,





· 71 — y concentrando en Panay sus fuerzas para acometer de lleno á la isla de Luzon. So cuenta que en Loyto les pasó revista y solo tenia 280 hombres. Dejó en Mar. bate un religioso con seis soldados para establecer y regularizar en lo posible sus relaciones con la reta guardia, y tocando en Mindoro, hermosa isla central como ya es sabido, impuso por primera vez à los in dios el llamado real tributo, y entabló relaciones mer cantiles con la China a consecuencia de haber salvado á una embarcacion de este país que los indios saquea-, ban. Luego pasó a Cavite, cuyos habitantes se lo presentaron expontáneamente.

El no encontrar resistencia en los primeros pasos pareció á Legaspi sospechoso, máximo estando en el corazon de los tàgalos, pueblo aguerrido y numerosi simo que habia hecho frente es Juan de Salcedo con mucha energia; pero sin ser fanáticos ni tampoco suo persticiosos, se puede aventurar que à la fascinacion producida por el arrojo de aquel puñado de aventareros y á las predicaciones de los frailes se debia aquel maravilloso éxito. Luego, la conducta de Legaspi, enteramente cristiana, como inspirada por el P. Ur. daneta, y ausente este por sus compañeros, debia encantar á los indios. Alllegar à donde hoy està Manila publico sencillamente que venia de parte de su rey á ser su amigo y á engeñarles la religion del verdadero Dios, para cuyo fin les traia maestros de ella. Así la mision de los reyezuelos de Manila fué tan pronta como sincera à pesar de la pasajera rebelion á que los lanzaron los indios de Hagonoy y Macabebe, en la actual provincia de Bulacan. Trazada la ciudad de Manila on 15 de mayo de 1571, dia de Santa Potenciana, se dijo ya la primera misa en el convento de S. Agostin. ¡Un año de duracion habia tenido





72 aquella epopeya! ¿Quién lo hubiera creido cuando asesinaron los indios á Magallanes medio siglo antes? ¿No se vé en todo esto una faerza superior a la de las armas? ¿Será posible dudarlo?

En el artículo siguiente veremos cómo se conquistaron y pacificaron y por quién las demás provincias de Luzon. Concluiremos este breve y desaliñado bosquejo del primer periodo de la conquista, haciendo observar cómo los trabajos y las fatigas indecibles que reportaran consumieron y acabaron à la mayor parte de los religiosos agustinos.

El padre Urdaneta murió en 1568 al regresar de la expedicion á España que le habia encomendado Le gaspi.

Fray Martin de Rada , que no quiso aceptar el obispado de Jalisco, con que le premió Felipe II 808 trabajos apostólicos en Cebú é Iloilo, y que además hizo el primer viaje à China para establecer las relaciones mercantiles, murió en el mar en 1578, yendo & Borneo con el gobernador D. Francisco de Sande.

Fray Diego de Herrera, que fue el que bautizó al reyezuelo de Cebu, hizo un viaje a España con pliegos de Legaspi y para traer mas religiosos; pero á su vuelta naufragó ya cerca de Manila, y los salvajes de las islas Catanduanes lo sacrificaron á él y á los nueve religiosos agustinos que traja en 1575.

Fr. Pedro Gamboa murió en el mar en 1567.

Fr. Juan de Alba, que se quedó solo evangelizan. do la isla de Panay, murió on 1577.

Y, por último, Fr. Alonso Jimenez, el que dejó Legaspi en Masbate, como hemos dicho, y que al mismo tiempo predicaba por las islas de Leyte y Samar, en un rádio de mas de trescientas leguas separado por ma. res tempestuo.08, y siendo aquellas islas inaccesibles,





verdadero8 nidcs de piratas y Canibales, murió tam. bien en 1577.

Casi todos eran jóvenes cuando se embarcaron para Filipinas, y aquel clima y los trabajos y penalidades que por amor de Dios y á la civilizacion cristiana se imponian, los devoraron materialmente. Y, sin embargo, las misiones de los agustinos fueron en aumen. to porque su cel o crecia con los martirios, y por sí 80108 sostuvieron el cristianismo en la estensa colonia, habiendo aportado aquellas islas en siete expediciones 32 religioso8 agustinos, los que, antes de llegar otras corporaciones, habian llevado la luz del Evangelio à muchas provincias. Aunque no podia. permnecer en una sola por el poco número de religiosos, ya habian recorrido en las Visayas, Cebú, Ropol, Negros, Panay, Mindoro, Camarines, la Laguna de Bay, Ilocos, Batan. gas y todas las provincias próximas à Manila. En este estado se hallaban cuando en 1576, un lego de San Francisco, que falta muy poco para equivocarse con la nada, segun la feliz espresion de P, Huerta, en su Estado de la provincia de San Gregorio en 1865, 'llevó allá 20 franciscanos descalzos que permitieron enganchar la orbita de la civilizacion cristiana.



Ernikatna





Artículo III.



Ya han podido apreciarse los primeros trabajos de los misioneros en la conquista de Filipinas y el eficaz auxilio que prestaron á Legaspi en su gigantesca emprega. Sin ellos no se concibe ni aun su llegada á Manila, atravesando y costeando el sia número de islas pobladas por salvajes antropó fagos que debian parecer entonces como continelas invencibles de la gran Luzon. En este periodo curiosisi mo de nuestro trabajo, por mucha que sea la incredulidad y falta de fé de los lectores modernos, es imposible que nieguen sa admiracion patriótica á esos verdaderos ministros del Señor que por llevar eu santa palabra à los oidos del idolatra no vacilan en sacrificar pátria, familia y oxistencia. Todos los innumerables elogios que los escritores españoles y extranjeros les han tributado parecen escasos en comparacion de estos hechos heróicos y sublimeg. Uno de los mas ilustrados é imparciales que han escrito sobre las islas, el Sr. D. Tomás Comyn, à pesar de haber pertenecido à la compañía de Filipinas que chocó muchas veces con los religiosos, porque





estos se oponian á las vejaciones y esquilmaciones que aquella hacia á los indios, no pudo menos de decir en sa curiosa obra Estado de Filipinas en 1810:«Do poco habrian servido el valor y constancia con que vencieron á estos naturales Legaspi y sus dignos »compañeros, sino hubierz acudido à consolidar la sempresa el celo apostólico de los misioneros. Estos fueron los verdaderos, conquistadores, los que sin potras armas que sus virtudes se atrajeron las volunstades, hicieron amar el nombre español, y dieron al prey como por milagro dos millones de almas (que en mal dia ascienden á cuatro) sumisas y cristianas: estos ofueron los legisladores de las hordas bárbaras que ha»bitaban las islas de este inmenso Archipiélago.»

Pero que mucho que asi elogiage à los misioneros on escritor antiguo, si en nuestros mismos dias los mayores enemigos del clero de Europa, los liberales mas exajerados, los que pudiéramos llamar revolucionarios fanáticos en religion, pues á no profesar ninguna ó rinden culto al deismo ó al atsistao, hacen una excepcion honrosa en sus ideas a favor del misionero, que no es el general ambicioso, conspirador, à vido de mando y de riquezas, sino el verdadero soldado de la Cruz, el màrtir de la idea, el propagandista infatigable de la igualdad, de la fratsrnidad, del progreso y la civilizacion en una palabra. ¿Cómo el progreso y la civilizacion habian de repudiarlos, sin ser monstruosa mente ingratos y estúpidos? El miemo Eugenio Sué, en su novela del Judio errante, que no se recusará de poco liberal, dice del misionero cristiano estas elo. cuentes palabras: «Gabriel era sacerdota y mártir... » porque aun en nuestros dias hay mártires... como en plos tiempos en que los Césares entregaban los pri»meros cristianos á los tigres y à los leones del circo.





»Porque en nuestros dias, algunos hijos del pueblo, porque siempre sa len de él los sacrificios heróicos y »desinteresados, algunos hijos del pueblo, impelidos opor una vocacion santa, como todo lo animoso y sin»cero, van à todas las partes del mundo a fin de pro»pagar ku fé y arrostrar los tormentos, la muerte con un valor in génuo.

¡Cuantos de ellos víctima de los bárbaros, han pere. cido oscuros é ignorados en los desiertos de ambos mundos!.... ypara estos simples soldados de la cruz que solo tienen su creencia y su intrepidez jamás hay á la vuelta ... (y raramente vuelven) productivas y suntuosas dignidades eclesiásticas. Jamás la púrpura ó la mitra cubren su frente llena de cicatrices, ni 808 miembros mutilados; como la mayor parte de los simples soldados mu eren olvidados.

Y si fuera esto solo, añadiremos nosotros à las elo. cuentes frases de Eugenio Sue; si fuera solo el olvido.... En Esp ña en estos momentos hay quien niega toda gratitud á los misioneros que han conquistado un territorio mas grande que la pátria, venciendo à las fieras, á los hombres y al clima: es decir à la misma naturaleza.

Nuestros lectores han de disimularnos esta digregion, hija de circunstancias especiales. En el momento en que analizábamco, con el placer que siente todo corazon español en recordar las heroicidades de sus abuelos, el poema de la conquista de Filipinas, verda dero poema con todos sus olementos componentes, el maravilloso, el mistico, el humano, lo real y lo ideal, España entera se conmueve con las noticias de Cabe, que preludian la justificacion de los tristes pronósticos que hicimos en nuestros primeros ar tículos causando la inevitable ruina de nuestra navegacion, de nues.





tros puertos, de provincias... ¡Y aun leemos diariamente escritos en que se pide al ministro de Ultramar que eche de Filipinas a los misioneros! Verdad es que hay quien dà la razon contra España à los Estados. Unidos y à los insurgentes de España, justificando lo que ya sospechábamos, que no todos están allí. El alma, el espiritu de los enemigos de España, está en Madrid. Como buenos demócratas, és nos doloroso que esté entre nosotros...

Corramos un velo.....

Muerto Legaspi en 1572, recien fu dada la ciuda i de Manila, y enseñoreados los españoles del centro de Luzon, los peligros que los rodeaban cran tales que apenas se atrevian á salir de su fortaleza, á no ser ar• mados y en correcta formacion. Y sin embargo, los frailes lo hacian. Detrás de Juan de Salcedo, que con 200 españoles habia ido irritando las provincias haciendo alianzas, castigando desobediencias, enérgico y diplomático a la par, habian ido a su vez los pocos misioneros agustinos que habia disponibles y casi todos los franciscanos que llegaron en 1577, como hemos dicho. Estos salidos de la provincia de San José, que aun tenia en sus lábios la leche de San Pedro de Alcántara oran verdaderos retratos de aquel llamado portento de penitencia, humildes, virtuoso, sencillos, tiernos y además animados del espíritu de conquista que en aquellos tiempos se habia apoderado de los naturales de Estremadura, pues casi todos eran de esta tierra donde las famas de Hernan-Cortés y Pizarro producian en el siglo XVI generaciones enteras de aventureros famosos. Menos dichosos que los militeres como suele suceder, nada se ha escrito de los misioneros fuera de las crónicas religiosas, que solo circulan en Manila, mientras que un fray Andrés de





Urdaneta, un fray Juan de Gorrovillas, un fray Diego de Herrera (que además era hijo del arquitecto del Escorial), un fray Juan de Plasencia, an fray Pedro de Alfaro, y otros mil merecian historias y libros voluminosos.

Los mismos barrios de la ciudad, fueron como pue-, de suponerse los primeros evangelizados, y el haberlo sido alguno desde 1576 à 1580, prueba que hubo resistencia, que tardaron los indios algunos años en abrazar el cristianismo, y que la situacion peligros.3 de la ciudad, rodeada de enemigos de Dios y de su loy, Be prolongó bastante. En la parte Norte, que fue por donde Salcedo empezó sus expediciones; ya en 1572 pudieron los agustinos fundar el convento de Tondo, y en 1578 los de Bulacan, Candaba y Calumpit, mientras que el barrio de Santa Ana de que fueron anejos San Miguel, San Felipe, etc., Dilao ó Paco Sampaloc, Pandancau, etc., á las puertas mismas de Manila, no fueron conquistadas hasta este último año de 1578, y aunque pudiera objetarse que esto seria por escasez de personal y por la necesidad de atender a las ielag ya cristianas desde Cebú hasta Mindoro y Masbate, no es suficiente argumento, porque en esa fecha habia ya algunos religiosos en la Laguna y en Camarines, provincia del Sur, asi franciscanos como agustinos, lo que prueba evidentemente que debieron resistirse los indlos próximos á Manila, no siendo de suponer que los misioneros descuidaran las puertas de su casa, siendo tan celo808 y procediendo con tanto tino. Tenemos, pues, que la actual provincia de Manila debió quedar cristianada por agustinos y franciscanos en 1578, última fecha en que se citan fundaciones en ella religiosas. Veamos ahora las demás provincias cuando lo fueron, sin que en aquellos primeros años pueda





trazarse un itinerario fijo á cada órden religiosa, pues pi ellas, ni las provincias civiles, ni elemento alguno de gobierno estaba clara y distintamente organizada todavia. Así veremos en dos pueblos inmediatos de una misma provincia predicando in distintamente franciscanos y agustinos à un mismo tiempo.



PROVINCIAS DEL NORTE.



BATAAN.



Es provincia moderna, del siglo pasado, y por consiguiente se convirtió al cristianismo cuando el corre. jimiento de Mariveles, de que era capital la isla del Corregidor, y los pueblos de la antigua Pampanga que la formaron. Sin embargo, el padre Huerta dice que coni ta en los archivos de su orden que los franciscanos predicaron en ella eomo veremos mas adelante.



BULACAN.



Ya hemos dicho que en 1578 los aguetinos conquirtaron la actual capital. Los franciscanos fray Juan de Plasencia y fray Diego de Oropesa fundaron en el mismo año á Meycauayan, que ertonces, y por algun tiempo fué la capital, pueblo que consiguieron hacer tan floreciente y tan rico, que de él son hijos seis de los mejores de la provincia Malolos, pueblo que entonces menos aun que ahora seguia á estos en importancia, fué civilizado por los agustinos en 1584.





CAGAYAN Y LA ISABELA.



Aunque los padres dominicos administran hoy estar provincias, las primeras luces del evangelio las difundieron los agustinos, pues consta que en 1583, ya estaba alli predicando fray Diego de Rojas y de 1586 á 90 fray Tomàs Marquez. Juan de Salcedo babia llegado antes a las costas con 17 soldados españoles; pero no se atrevió à saltar en tierra por verlas muy pobladas. Franciscanos y dominicos acudieron en seguida á ayudar a los agustinos, estableciendo aquellos las mi. siones de Paniqui, como estos las de Tuy, que hoy no son de la provincia de Cagayan siro de Pangasinan, por haberlos separado la actual division territorial. Estas misiones eran un punto avanzado desde donde los religiosos hacian 8u8 predicaciones por l°8 selvag del gran Caraballo. En 1611 por un convenio entre agustinos y dominicos se quedaron solos estos últimos evangelizando todo esto territorio, que comprende actualmente las provincias de Pangasinan, Cagayan, la Isabela y Nueva Vizcaya, ó sea toda la punta N. de Luzon. Son estas tribus tan revoltosas y salvajes, que no solo hubo que establecer al principio un presidio en las misiones de Tuy, sino que varias veces se han sublevado, aunque casi nunca contra los religiosos. En 1755 mataron al alcalde mayor, y respetaron a los padres. Estos sufren tantas penalidades, que en los primeros tiempos morian con frecuencia hasta que se fué desmontando y saneando el pais. Se cuenta que en diez años murieron de tabardillos y calenturas pútridas cuarenta y siete misioneros. Tambien les costo mucha sangre y mucho dinero el abrir una camino entre Pangasinan y Cagayan, proyecto interesantisimo





que aun boy es vital para el pais... Las islas Batanes que corresponden a esta provincia no fueron dominadas por los españoles ha sta el siglo pasado, y entonces los PP. dominicos civilizaron sus tres pueblos principales.

ILOCOS SUR É ILOCOS NORTE.



Formaron al principio una sola provincia y la empezaron á cristianar en 1578 108 misioneros franciscanos fray Juan Bautista Pizarro y fray Sebastian de Baeza. Su centro de operaciones era la hoy rica ciudad de Vigan, donde en 1574 habia echa do Juan de Salcedo los fundamentos de un pueblo, pero que hasta 1578 no tuvo iglesia, pues la hizo el padre Pisaro. En 1585 fundó otro pueblo llamado Tuley. Al mismo tiempo los agustinca que iban cristianiz ando la costa occidental de Luzon que hoy comprende Ilocos Sur, fundaron à Tagudin donde ya en 1601 martirizaron los salvajes á fray Estéban Marin. La vag es tambien fundacion de los miemos, y sobre todo Bantay, en 1590, mision entonces muy importante por la proximidad de rancheriae de tinguianes infieles, de que solo existe hoy una poco numerosa, pues los misioneros las han ido con. virtiendo al cristianismo. Todo este territorio ba sido antiguamente muy revolucionario por la diversidad y fiereza de sus castae; pero en la actualidad gracias à los constantes trabajos de 1 o8 agoztinos, que suelen tener en estos curatos la flor de su orden, son provincias ricas, laboriosas y bastantes pacificas. La provincia del Abra, forma da en 1846 en este territorio de los Ilocos y Cagayane 8, es obra entera de la civilizacion cristiana en nuestros dias, pues aunque la mision de Banget se habia fundado ya en 1598, la de Tayum lo





fué en 1803, vein te años despues la de Pidigan, y en 1832 la de la Paz, obras ambas del célebre misionero agustino Fr. Bernardo Lago, tan querido por los igonotes.

Por no hacer este artículo demasiado largo termia naremos en el siguiente los progresos que hizo la civilizacion cristiana en el resto de Luzon. Hasta ahora ya hemos visto que las armas ayudaron muy poco, y no podia suceder otra cosa, pues con 200 o 300 soldados que eran todos los que tenian disponibles los primeros capitanes generales no se conquistan en tan poco tiempo territorios tan dilatados, poblados de bosques intransitables y de razas numerosisimas, salvajes, y, tan distintas entre sí, que hasta hablaban diferentes lenguas. Además tenian otras atenciones, como en lagar veremos, pues los chinos agediaban amenudo à Manila, y por consiguiente todo el interior de las islas, sus progresos y hasta su defensa, corrian casi exclusi-, vamente a cargo de los misioneros.





Estas provincias se han formado modernamente con antiguos territorios de la de Cagayan, por lo cual no merecian mencion aparte, sino fuera porque algunos de ellos la merecen especial, tales como las misiones de Baler y Casiguran, y el distrito militar de la Infanta, cuya parte principal es un grupo de islitas en la contra costa de Manila. Estas fueron cristianadas ya en 1578 por fray Estéban Ortiz, incansable misionero franciscano, con tantos peligros y trabajos, que su capital Binangonan de Lampon no puede hoy mismo comunicarse con el inmediato pueblo de Siniloan, sino por agua, pues toda la costa se halla habitada por salvajes feroces que estuvieron para devorar á Mr. Gironier, que los visitó y describe sus costumbres antropófag as. ¡Cómo serian hace tres siglos cuando los misioneros, sin mas ayuda que la de Dios, se metieron entre ellos por la primera vez!





Las otras misiones de que hemos hablado, que for. man tambien distrito militar aparte, con el nombre del Principe, lo que prueba sus peligros y dificultades sin número, con obra tambien de los religiosos franciscanos aunque en algun tiempo las administraron los recoletos, que han hecho tambien mucho por el aumento de su civilizacion y progresivo desarrollo. Los primeros seis religic808 que con fray Blas Palomino á la cabeza penetraron en los terribles montes de Ba ler y Casiguran en 1609, fundaron estos dos pueblos, adonde fueron atrayéndose à los salvajes que convertian, y todavía en el primero ha habido que fabricar dos castillos en 1847 para librarlo de los continuos ataques que sufria. Un ardoroso misionero que hubo en Baler en 1846, llamado fray José de Esparragona, fomentó en lo mas fragoso de esta parte del Caraballo una mision Dipaculao, pero prr escasez de religiosos en la orden de San Francisco no ha podido perfeccionarse su obra, que hubiera sido gumamente útil á la civi lizacion, pues sus habitantes los describe así el P. Huerta: «Todos los religiosos minisotros ya del pueblo de Baler, ya del de Cauguran han trabajado mas o menos en la reduccion de estas fie»ras, y despues de sufrir con evangélica resignacion pardientes soles, lluvias copiosas, malos dias y peoros onoches, despre ndiéndose á la vez hasta de su propio »sustento, no han podido conseguir extirpar en ellos ola fatal inclinacion de perseguir á sus semejantes...) para comérselog, debiera añadir.

La provincia de Nueva Vizcaya se compone á su VAZ casi exclusivamente de las misiones de Ytui y do Paniqui, que ya dejamos en el articulo anterior espe, cificados y que progresan bajo la direccion de los padres dominicos, tanto que en 1850 tenia la provincia





22.236 almas y ahora tiene 32 961, siendo pobre y bastante estéril.



PAMPANGA.



Tiene fama esta provincia de ser la mas fértil de Filipinas, y con razon, pues en algunos sitios se recojen tres cosechas al año en la misma tierra, una de arroz y dos dè maiz, que suele dar 80 y 100 por uno. Sus habitantes son los mas laboriosos y tambien 108 mas guerreros del Archipiélago, como que à ellos de debió la insurreccion mas grave que tuvieron que ven. cer los españoles en tiempo de Legaspi. El maestre de Campo Martin de Goiti con 80 soldados emprendió su castigo y los frailes agustinos terminaron su conquista, hácia 1575, pues en esta fecha fandó fray Juan Gallegos la iglesia de Lubao, y consta que este pusblo fué el que mas resistió à Goiti. Ha sido esta provincia teatro de brillantes hechos rellgiosos, como lo prueba eu progreso y riqueza, y la escasez de infieles que aun quedan en ja parte alta. D. Simon de Anda, por quejas que tenia de los padres agustinos por no haber e dado el voto para capitan general los echó de ella (primer ensay, triste de un absurdo proyecto actual de algunas malas cabezas) remplazándolos con clérigos del pais, y entonces decayó la pro. vincia hasta un extremo lan entable, por lo que á ing. tancia de los sigoier tes ca pitanes generales volvieron los agustinos à encargarse de su administracion en que son irremplazables, sobre todo porque de medio siglo à esta parte se va creando un gremio de mestizos chinos sumamente ricos y te rribles, que podrian ocasionar un conflicto sin la asidua vigilancia y el paternal cuidado que los párrocos desplegan.





ZAMBALES.



Aunque en los primeros tiempos el misionero franciscano Fr. Sebastian de Baeza recorrió esta provincia predicando el Evangelio, y aunque ya la habia conquistado el infatigabie Juan de Salcedo, mas con su generosidad que con sus armas, no se establecieron las misiones sólidamente hasta que en 1584 llegó de Méjico una nueva remera de agustinos. Fr. Esteban Marin, el que luego fue asesinado en Ilocos, segun dijimos, fué el primero que aprendió la lengua tina o zambales. El ser esta provincia montuosa y de difícil comunicacion, la tuvo retrasada y no hubo mas que ega mision y la de Miraveles, hasta que los padres recoletos que tenian menores atenciones que los agustinos, y por consiguiente mas abundancia de per sonal, se hicieron cargo de su administracion reduciendo a los cimarrones y negros aetas, de que aun quedan algunos sin bautizar. Han hecho algancs poeblos muy lindos tirados á cordel, y entre ellos tiene fama el de Sarapsap.



UNION.



Esta provincia, como la de Zambales, se ha formado con territorios de Pangasinan y algun poco de Ilocos, aunque es mucho mas moderna que la primera. Sus pueblos principales se fundaron hacia la mitad del siglo pasado, si bien hay alguno, como el de Agoo, que data de 1578 en que lo fundaron los padres Pisaro y Baeza.





ALBAY.



El padre agustino Jimenez, de quien tanto hemos hablado como apóstol de Masbate, recorrió esta provincia predicando el Evangelio en los primeros años de la conquista; pero inmediatamente que llegaron los franciscanos de la dejó, y á estos se debe todo su progreso y civilizacion. El famoso volcan que tiene, y servia de faro á las naos de Acapulco, era objeto de mil supersticiones para los indios, y ya en 1592 fué visitado por Fr. Pedro de Ferrer y Fr. Esteban Solis, que con sus relatos desvanecieron las supersticiones y consiguieron bautizar à muchos indios.

Este último que era un esforzado capitan estremeño que habia trabajado mucho en la conquista, bajó dei volcan el primer azufre que se ha utilizado en Filipinas, y designó los sitios donde habian de fundarse log pueblos para no ser arrasados. De resultas de la ag cension, enfermó y murió. Tambien la siembra del abaca la han introducido los misioneros, y esta provincia es la mas fecunda en producirlo. Aunque muchos pueblos con administrados hoy por curas del país, casi todos fueron fundados por los franciscanos.



BATANGAS.



Esta hermosa provincia fué ya visitada en 1578 por los franciscanos Fr. Juan de Porras, que fundaron el pueblo de Ba layan, entonces su capital que le daba nombre, y algunos otros; pero los agustinos consolidaron la obra evangélica, estableciendo misiones permanentes en San Pablo, Taal, Batangas y otros puntos donde fundaron pueblos que hoy son de primera importancia.





CAMARINES SUR Y NORTE.



La primera de estas provincias, que fué ya esplorada por el P. Jimenez cuando paso à Albay; pero su civi{izacion se debe a los franciscanos Fr. Pablo de Jesús y Fr. Bartolomé Ruiz, que ya en 1578 fundaron los pueblos de Nags, Nabua, Bula y Quipayo, y en los años subsiguientes casi todos los restantes, entre ellos la famosa mision de Lagonoy en log innaccesibles montes da Caramuan. En esta provincia habia un gran monte poblado de infieles que habian resistiđo á todas las predicaciones, mas el dia 4 de enero de 1641, á cop secuencia de haber reventado á una misma hora todos los volcanes de las islas, desapareció completamente el monte, ocupando su lugar una magnifica laguna q e hoy se llama de Buhi.

La provincia de Camarines Norte siguió una suerte anàloga, habiéndo se fundado algunos pueblos por los franciscanos á raiz de la conquista. Los de Daet, Paracale é Indan, datan nada menos que desde 1581. La fragosidad de esta provincia, las dificultades de su tránsito y la escasez de mision eros dilataron hasta el siglo pasado su civilizacion, y luego, á instancias de los obispos de Nueva-Cáceres, han ido haciéndose cargo de los curatos, en una y otra, los párrocos indios, que á decir verdad han dado aqui bastante buen resultado por el celo de los obiepos que los elijen. Hoy existen entre ellos jóvenes de mucho provecho, digan lo que quieran los detractores del indio, y aun creemos que el secretario del actual bhispo, P. Gainza, es un clérigo educado en el seminario de Nueva Cáceres.





CAVITE.



Como situada a las puertas de Manila en la misma bahia, tanto que hoy 8, vá en una hora de vapor, esta provincia fué civilizada por los padres franciscanos en 1580 y 81, si bien cedieron su administracion à log jesuitas en 1611. Silang, Indan, Malabon y Marigondon, pueblos muy importantes, con la capi talquedaron ya fundados por los franciscanos. Este último de Marigondon creció mucho cuando en 1660 se retiraron los jesuitas de Ternate, pues se trajeron todos los indios cristianos que allà habis. Los recoletos, que administran esta provincia desde el siglo pasado han conseguido no dejar apenas algunas tribus infieles en sus bosques.



LAGUNA.



Esta hermosa provincia se lo debe todo á los padres franciscanos de quien hablamos al principio, Oropesa y Plasencia, pueblos, culturas, costumbres, y basta los caminos y los puenter, que fueron ya proyectados o ejecutados por ellos mismos en aquellos remotos tiempos, para comunicarse con las tribus idólatrag. Casi todo el tomo II de la Crónica de San Francisco lo ocupa el padre Plasencia, que fué tan superior á su tiempo que no contento con las fundaciones estableció escuelas y sirvió de guia y modelo à los gobernadores de Filipinas. ¡Làstima es lo repetimos una y cien veces, que este santo varon no ocupe å pluma mejor cortada que la nuestra, para que resplandeciesen mejor sus hechos y virtudes! Fué además un buen escri. tor, que una obra suya, que escribió por encargo del



1





capitan general, sirvió à la audiencia de regla oficial para conocer à los indios, sus vicios, idolatrias y cog. tumbres.





Tambien esta provincia fué civilizada por los dichos franciscanos, por lo cual á fin de no repetir hasta la saciedad hechos análogos, terminaremos diciendo que no por haberse realizado en tan corto espacio de tiempo la conquista de Luzon por unos trescientos soldados y cien frailes se desatendia la retagaardia, digåmoslo así de las islas, pues en las Visayas progresaban extraordinariamente agustinos recoletos y jesuitas, que desde 1596 habian tomado parte en las misiones, encargándose de Mindanao donde han sido predicado. res y soldados hasta nuestros dias. La isla Samar en Vigaya Pintados tambien la civilizaron ellos, y por último los recoletos en Calamianes hasta hicieron fuertes para defender à los pueblos de los piratas. El que quiera leer con detenimiento esta curiosa historia con mas detencion puede encontrarla en la conquista espiritual y temporal de Filipinas, por el padre San Agustin (fray Gaspar de) quien la recopiló caida dosamente añadiéndole observaciones muy curiosas.

Como los misioneros no se han limitado à la predicacion y conversion al cristianismo de los infieles, sino que han hecho los pueblos, han vadeado los rios bugcando sitios por puentes, han iniciado ó abierto caminos, han hecho, en fin, la nacion que hoy existe en Filipinas, pues en aquellos tiempos antiguos se sentaron los cimientos que despues los alcaldes ó gobernadores hemos consolidado (siempre con ayuda de los actuales párrocos, que hasta suelen costear las obras pú





blicas cuando no hay dinero en la caja real). Creemos muy à propósito terminar este artículo con una relacion de las distancias que separan á cada capital de provincia de Manila, para que recordándose la superficial descripcion que hemos hecho del pais, sus montes y sus mares, puedan concebirse los obstáculos inmensos que ha habido que vencer para introducir la civilizacion cristiana con solo el celo apostólico. Advertimos que las distancias marítimas son de 20 leguas al grade, y que tomamos este cuadro del conocido escritor progresista Sr. Algarra, que habiendo sido deportado a Filipinas por los sucesos políticos de 1848 ayudó tanto á los padres agustinos en su obra del Diccionario geográfco, en justo agradecimiento à la proteccion que allà encuentran en todas las órdenes religiosas las víctimas de nuestras contiendas políticas.



Leguas

á Manila.





Del Abra (distrito).

Albay (provincia).

Antique.

Bataan.

Batanes (islas).

Batangas.

Bulacan.

Calamianes (islas).

Cagayan.

Camarines N..

Cardarines S.

Capiz.

Cavite.

Cebu.

Dabao (distrito). :

Iloilo.

Ilocos S..

Ilocos N.





71

78

98 1/2

10

150

21



5.

100

76

55

62

86



3

132

228

105

71

88 1/2





.





Leguas á Manila.





Isabela de Luzon.

83 Laguna.

17 Leite.

100 Marianas.

378 Masbate y Ticao (distrito).

) 84 Mindoro.

28 Misamis (distrito).

176 Negros (isla de)..

112 Nueva Ecija.

22 Nueva Vizcaya.

57 Pampanga..

12 Pangasinan.

37 Sams.r.

111 Surigao (distrito).

136

Tayabas.



22

Union.

Zambales.



30

Zamboanga.



187 ¡Cuántos náufragos, cuántos martirios, cuántas catástrofes esa relacion tan sencilla al parecer!





40





Hemos visto ya en los artículos anteriores que por las circunstancias especiales y extraordinarias del pais, por la calidad de los indígenas, por la escasez de soldados que á tan remotas regiones podia enviar España, y por otra multitud de concausas, los religiosos fueron los verdaderos conquistadores de Filipinas, pues ni Juan de Salcedo, ni Martin de Goiti, ni Gui-' do de Lavezares, ni los demás militares que en los primeros cincuenta años hicieron incursiones por el interior de las ielas, á pesar de su heroismo, no hicieron otra cosa que castigar alguna tribu rebelde, someter à un excique belicoso, explorar, en fin, el camino y despejarlo de algunas malezas. Tratándose de dos millones de almas, repartidas en mas de dos mil leguas cuadradas, esto se comprende que no bastaria, y agi lo comprendieron todos los gobernadores y el mismo Legaspi pidiendo à España con insistencia mas frailos que soldados. Cuando todas las órdenes tuvieron establecidas sus misiones completamente, la conquista empezó á progresar de un modo maravilloso.





La primera necesidad era conocer bien el país y las infinitas razas que habitan en él. Este punto es el mas curioso de cuantos quedan bajo el dominio de la historia universal. Solo con el número de pueblos distintos que formaban el imperio romano en los mejores tier pos de su explendor, puede compararse la agrupacion hetereogénea de gentes que existian en el Archipiélago, sin mas lazo comun que la tierra que pisaban, donde eran casi todas enemigas entre sí y yacian en perpétua guerra.

De todos los puntos de la Ocoeanía y del Asia, por naufragios, por emigraciones, por espíritu aventureohabian venido con el trascurso de los tiempos à parar en Filipinas grandes remesas de gentes que se estar blecian en las playas del mar, y si las encontraban pobladas arrojaban de allí á los pobladores, ó eran por ellos arrojados á los montes, donde se guarecian llegando muy pronto al estado salvaje, si no lo eran ellos ya al venir. En esta perpétua marea las olas de gente se sucedian unas à otras, por lo cual es imposible fijar à ciencia cierta la raza primitiva que pobló Filipinas. Quien dice que son los negritos ó aitas dà tan buenas razones como el que dice que son los tagalog, y el que atribuye este honor a los visayas ó pintadog, porque se pint aban todo el cuerpo cuando llegaron los españo les, con los jugos de ciertas yerbas, de los cuales uno era el tintarron o añil, tiene en su abono el número, pues el de los visayas es el mayor de todas las islas.

Pero esta no es cuestion que nos importa, sino describir, aunque sea muy levemente, el estado de las" islas en los primeros tiempos de la conquista. Para comprender los obstáculos que á todo se oponian, basta enumerar las razas magó monos numerosas que han





Y



existido y existen hoy aunque modificadas, y los dia-

lectos que hablan unas y otros, dialectos algunos que

no tienen analogia entre sí, aunque la mayor parte

parezcan y sean ramas de un mismo tronco, el de la

Malesia, como ha demostrado recientemente el padre

Cuartero, perfecto apostólico en Labuan y Bermeo, por

la congregacion de Propaganda fide.

Aetas.



Calaguas. Ifugaopó Mayoyao8

Adamitas. Calingas. Igorrotes.

Alaquetes. Carolanos. Ilongotes.

Allabanes. Catalangares. Isanayas.

Apayaog.

Catalangas.



Italones.

Balanes.



Cimarronés. Itetapanes. Balogas.

Gadelanes. Mundos.

Buribes.



Guinaanes. Silipaner.

Bugaos.

Hiabaneg.



Tinguianes ó Ilinois

Calanaranes. Ibilaog.



En cuanto a los dialectos no existen datos en ninguna historia para clasificar los que existian en la época de la conquista; pero recientemente se ha publicado una bastante exacta, aunque siempre incompleta, en la obra de la Institucion prima de D. Vicente Barrantes, que es como sigue:

DIALECTOS.



PUNTOS DONDE SE HABLAN.



Aeta o ridayan: Se habla en cuatro pueblos y siete Visitas de la provincia de Zambales, y en muchas rancherias de negritos, de la de Cagayan.

Agutaino: En Agutaya, pueblo de Calamianes (1).

Apayao ó Mandaga: Pamplona, de la provincia de Cagayan.



(1) Esta provincia solo cuenta cinco pueblos y 17.903 babitantes que habian tres dialectos distintos nada menos.





Benguetano 6 igorrote de Beguet: En varias rancherias de la comandancia P. M. llamado asi.

Calamiano: En cuatro pueblos de la provincia de Calamianes.

Carolino: En los dos pueblos de la isla Saypan, del grupo de Marianas.

Castellano: En casi toda la poblacion murada de Manila y una parte de los guburbiog. En Cavite, on San Roque y en el pueblo de Ternate, de la misma provin: cia. En el pueblo de Biñan provincia de la Laguna. En Balabac, isla del grupo Luzon, y en Basilan y Zamboanga, del de Mindanao.

Cebuano (rama del dia): En toda la isla de Cebú, capital del grupo Visaya, y en veintitres pueblos de la isla de Negros.

Coyuro: En diez geis pueblos de Marianas.

Chamorro: En el resto de las mismas islas.

Chino: En los barrios de Manila.



Dadayn: En trece rancherias de los pueblos de Nassi. ping, Gattaran y anejos de la provincia de Cagayan.

Gaddan: En Bayombopg y Bagabag, pueblos de Nueva Vizcaya. En el de Amulung, de Cagayan, y en la mayor parte de gus rancheriae (1). En el distrito de Saltan, y en cuatro pueblos y varias rancherias de la Isabela de Luzon.

Ibanag: Es el idioma culto de todos los pueblos de la provincia de Cagayan, menos de Amulung. Tambien 80 habla en cuatro pueblos de la Isabela, y en las iglas Batanes.

Ibilao: Ea un pueblo y ocho rancherías de infieles reducidos de Naeva Vizcaya.



(2) Estas rancherias, así como algunas de la inmediata provincia de la Isabela, son de una raza llamada de los Calingas.





Ifugao: En el pueblo de Solano, en Jag mieiones de Quianga y Silipan, de la provincia de Nueva Vizcaya, y en ciento cuarenta y cinco rancherias.

Igorrote: En todo el distrito de Lepanto.

Igorrote del Abra: En cinco rancherius del distrito de Bontor.

Igorrote de la gran cordillera: En cuatro idem de idem, y en las tribus selváticas del Caraballo, que no están empadronadas, ni reconocen à la autoridad española.

Igorrete suflin: En quince id. de idem.

Ilocano: En las provincias do Ilocos S. y N., en la Union, en el Abra y en el pueblo de Alcalá de la Cagayan. En varios pueblos de Benguet; en una visita del pueblo de Capaf, y otra de O'Donnell, provincia de la Pampanga; en algunos poeblos y barrio de Zambales; en siete puel los de Pangasinan, en algunos pueblos de Nueva Ecija, y en la mieion de Dipaculao, del distrito del Principe.

Ilongote: En dos pueblos y veintidos rancberias de Nueva Vizcaya, y en cuatro rancherias del distrito de Principe (1).

Itanes: Es el lenguoje vulgar que usan nueve pueblos y varias rancherias de Bagayan.

Malaneg: Lenguaje, vulgar del pueblo de Malaneg, provincia de Bagayan, y el que se habla en las islas Ban uyanes.

Mandaya: En veintidos rancherías de Surigao, tercer distrito de la isla de Mindanao.

Manobo: En treinta y dos rancherias de Surigao y en Cottabato, quinto distrito de Mindanao.

Moro: Ea tres rancherias de la Isabela de Basilan, sexto distrito de la citada isla.



(1) En este insignificante distrito, que se compopa te des pueblos con 3.609 kabitantes, se hablan tres dialert s.





98 Pampango: En toda la provincia de la Pampanga, menos las dos visitas citadas de Capa y O‘Donnell y en el pueblo de Mabatang, de la provincia de Bataan; en el distrito de Porac, en el barrio de Marangla del pueblo de Iba, cabecera de Zambales; y en algunos barrios de los pueblos de Bongabon, Santor, Pantabangan, Carranglan y Puncan, de Nueva Ecija.

Pangasinar: En la mayor parte de la provincia de este nombre. Lo entienden tambien algunas rancherias de Beguet, algunos barrios de los pueblos Dazol y Balincaguin de Zambales; y otros de los pueblos de la provincia de Nuova Ecija, on que se habla pam. pango.

Pagayano: En diez y nueve pueblos de la Isla de Negros, en la mision de la Isabela, de la misma isla, y veintitres rancherias mas (1).

Tagalo: En las provincias de Batangas, Bulacan, Bataan (menos en el pueblo de Mabatang) Camarineg Norte (menos en Daet y Basud, Cavite (menos en la capital y San Roque), isla de Correjidor y en el distrito de la Infanta; en el pueblo de Palanang, provincia de la Isabela; en la Laguna, Mindoro, muchos barrios de Manila' y distritos de Morong; en nueve pueblos ý algunos barrios de otros de Nueva Ecija; en tres pueblos y cuatro rancherias del distrito del Principe; en Tayabas, en toda la provincia, excepto en el pueblo de Malanay, que lo mezcla oon vico; y en la de Zambales, en un barrio del pueblo de los Castillejos y en dos de Subie.

Tinguian: En las rancherias de infieles reducidos de Ilocos Norte.

Vicol: Mezclado con tágalo, en Malanay, de la pro.



(1) En dialecto de estas rancherias se llama panayano del monte.





vincia de Tayabas; en Daet y Basud, de Camarines Norte; en toda la de Camarines Sur, en la de Albay é islas Catanduanes, y en Burias.

Visaya: En Antique, Bohol, Capiz, Iloilo, distrito de la Concepcion, Leyte, Masbately Ticao, Romblon, Samar, Misamis Davas (distrito de Mindanao), y en 46 pueblos del de Soriago.

Zanbal: En casi toda la provincia de Zambalos.





Resúmen de los dialectos que se hablan en cada provincia

o distrito.

T Provincia o distrito,

Dialectos. Albay.

Vicol. Abra..

Ilocano. Antique.

Visaya. Balabac.

Castellano. Babilan.

Castellano y moro.

Bataan.



Tágalo y pampango..

Batanes (Islas). Ibanag.

Batangas.



Tagalo.

Benguet. .



Igorrote, ilocano y pangasinan. Bohol.

V18aya. Bonlo..

Suflin, ilocano, igorrote del Abra

y de la gran cordillera. Bulacan.

Tagalo Barias..

Vicol. Cagayan..

Ibanag, itanos, idayan o aetas, 1. gaddan, ilocano, dadaya, apa

yao y malanec. Calamianen.. Coyuvo, agutaino y calamiano. Camarines Sur. Vicol. Camarines Norte. Tágalo y vicol. Capiz.

Visaya.. Cavite..

Castellano y Tagalo. Cebú..

Vinaya. Concepcion (la). Idem. Correjidor (isla del). Tagalo.





Provincia o distrito.



Dialectos.



Cotabalo..

Davao..

Ilocos Sur.

Ilocos Norte.

Iloil.

Infanta.

Isabela.

Isla de Negro.





Laguna. Leyte.. Lepanto. Manila.. Masbate.. Marianas. Miodoro.. Misamis.. Morong. Nueva Vizcaya. Nueva Ecija..



Manobo.

Visaya.

Ilocano.

Ilocano y tinguian.

Vigaya.

Tagalo.

Hanag, ganddan y tágalo.

Cebuano, panayano y visaya del



monte.

Tágalo castellano.

Visaya.

Igorroto é ilocano.

Tágalo, castellano y chino.

Visaya.

Chamorro carolino,

Tágalo.

Visaya

T galo.

Gaddan, ifugao, ibilao é ilongote.

Tagalo, ilocano, pangasinan y



pampango. Pampango é ilocano. Pangasinan é ilocano. Pampango. Tágalo, ilocano, é ilongoto. Visaya. Gaddan: Visaya. Visaya, monobo y mandaya. Tágalo y vicol. (NO consta pero es de suponer

que hablen los diferentes dia

lectos igorrotes.) Ilocano. Zambal, ilocano, aeta, pampan

go, tágalo y pangasinan. Castellano.

I





CUADRO de la importancia de los dialectes filipinos, graduada por el número de habitantes que los hablan. DIALECTOS.

HABITANTES.



1





.





Visaya.

Tágalo.

Cebuano..

Ilocano.

Vicol..

Pangasinan..

Pampango.

Castellano.

Zambal.

Panayano.

Ibanag

Ifugao.

Aeta.

Coyuro.

Igorrote.'.

Itanes.

Gaddan.

Benguetano

Tirgaian.

Suflin..

Chamorro.

Mandaya.

Ilongote.

Ibilao.

Manobo..

Malange..

Calamine.

Chino.

Agutaino.

Dadaya.

Igorrote del Abra.

Apa yao. :

Igorrota de la Gran



Cordillera.

Carolino..





2.024,409 1.216,508 385.866 354,378 312,554 263,000 193,423 87,302 68,936 67,092 57,500 22,961 13,272 12,999 10,325 9,686 9,337 8,363 7,059 5,928 5,360 4,104 3,932 3,845 3 103 2,896 2,744 2,385 1,961 1,846 1,071 799





644 580





Figúrense los lectores en un pueblo de esta natuor raleza mezcla confuga derazas enemigas, sin ,verdadero estado social, sip verdadero estado político, sin freno, sin ley, en un clima aniquilador, en un pais intransitable, las dificultades que encontraria el gobierno de los primeros españoles para asentar una autoridad cualquiera, máxime siendo esa autoridad, como habia de ser forzosamente teniendo por código las leyes de Indias, paternal suave, cristian. y bien hechora sobre todo. Hubiera sido materialmente imposible, á no tener el buen acierto todos los primeros gobernadorer desde Legaspi á Perez Dasmariñas de abdicar completamente en oi elemento religioso, único que tenia medios para establecer sobre los indios su autoridad moral, sin ayuda de nadie. Esta época de la historia de Filipinas es brillante, es verdaderamente digna de la gran raza española, de la raza titànica que se habia impuesto voluntariamente la obligacion de civilizar el mundo ultramarino. Hay en Manila un gobierno, hay una audiencia, hay unos cuantos soldados que se llaman ejército; pero todo esto es nominal; el gobernador no conoce las necesidades de sus administrados, ignora hasta la situacion y el número de sus pueblos, carece de medios para hacer llegamos ellos sus órdenes; y estos mismos embarazos anblän à la audiencia mąs aun, pues eu mi. sion mas de icada y peligrosa apenas acierta á ini. ciarse y la justicia es en sus manos una vara ciega que solo puede berir en la oscuridad, pues teniendo cada raza su religion distinta, su carácter y su manera de ser distintas, lo que es una virtud on otra es un delito, lo que obedece en una à selvaticas inspiraciones de la debilidad humana es en otra, producto de vicios orgànicos de su constitucion religiosa o civil. Es cuan





to al ejército, encerrado en las fuerzas (fuertes) de las escasas ciudades principales no se atreve à dar un pa80 en el país; no conoce el terreno, Lo Conoce la lengua, no conoce el clima, no sabe siquiera coando la naturaleza anuncia un gran cataclismo, que puede tragarlo en un momento, sin necesidad de iucha, sin que el indio le dispare una siquiera de sus flechas envenenadas, ni haga mas que encerrarse en sus bosques inaccesibles, dejando al español en la llanura, frente à frente con las inundaciones ó con los bagios, que arrancan en un minuto cuanto encuentran. ¿Qué hubiera sido de todos estos elementos tan interesantes à pesar de su misma pequeñez que representaban el honor y la civilizacion de España , qué hubieran fundado, qué hubieran conseguido mas que decaparecer ignominiosamento gastados on una lucha estéril y ridicula con la impotencia mas vergonzola, si no hubieran existido en cada provincia, tres, cuatro, seis biombres al menos apóatc les y màrtires del patriotismo y de la virtud, que apn mismo tiempo hacian pueblos y caminos, mapas é itinerarios y jantaban á los indios en grandes agro paciones, y estudiaban su lengua y sus costumbres y sue creencias, y escribian libros sobre todo esto, que servian al gobierno y á los msgistrados y a los hombres de guerra para ir poco à poco penetrando en aquel laberinto con planta segura! En otro lugar historiaremos Tijeramente la literatura de las misiones de Filipinas y se verá que no es exagerado lo que decimos; que todo se escribió, que todo 80 estudió lo que podia convenir à España y á la civilizacion cristiana con una actividad pasmosa por aquellos mismos hombres que tantos trabajos, que tantas penalidades arrostraban en medio de los borques, devorados en flor por las enfermedades y las





privaciones, limitándonos para terminar este articolo à apontar que en el mismo siglo XVI, es decir, en logo primeros veinticinco años de la conquista, ya existieron diccionarios y gramáticas de todos los dialece tos, itinerarios y estudios geograficos de todas las provincias, y un número incalculable de obras filosóficas sobre las condiciones y el carácter de los indice, algunas tan buenas como las de Fr. Juan de Plasencia, que fué repartida á los magistrados y llegó å formar parte por decirlo así del Código de Indias para que pudieran aplicar la ley con criterio y rectitud.

Así pudieron salvarse casi mila grogamente todos los conflictos de orden público que sobrevinieron, como no podian menos de sobrevenir, poniendo en peligro la dominacion y el honor de España.



3





Como se deja demostrado en los anteriores articolos, no puede desconocerse que en los primeros años de la conquista de Filipinaa, las órdenes religiosas lo eran todo, gobierno, administracion, defensa, en. señanza, patriotismo, literatura, todo, en una palabra. Los sucesos contribuyeron mucho á hacer permanente esta situacion, porque à medida que se iba comprendiendo mas y mas la estension de aquel vasto territorio, y à medida que los peligros políticos y sociales de presentaban, y mas reconocian la impobibilidad de emplear las fuerzas materialoe, que nun. ca fueron muchas las que tuvo á su disposicion. Separadas además las provincias de su capital de Manila por largas distancial, como hemos visto, y esas casi infranqueables por los obstáculos que entonces mas que ahora oponia la naturaleza, era preciso buscarla á la dominacion española su defensa en los elementos, en el corazon del pais, en las razas indígenas, y esas no se mueven, no se agitan con heroismo y de. cision, kino á la vez de los frailes.





primeros años del siglo XVII, que las verdaderas

Eran además estos los únicos instrumentos ilugtrados que podia manejar la autoridad, y de ellos por consiguiente tenia que valerse para todo. Hasta 6mba. jadores muy hábiles fallaron en ellos. Los primeros 'gobernadores para establecer relaciones mercantiles con Chiua y el Japon, que son el elemento principal del comercio filipino.

Muchos sucesos vinieron a demostrar desde los



fuerza españolas estaban en las ig esias y po en los cuarteles; pero ninguna tan notable como las inten. tonas de los chinos que dos veces pretendieron pada menos que conquistar las islar. Verdad era que á la Bazon eran tan débiles que tambien parecian fácil presa á los holandeses y portogueses, ei bien estos no podian disponer de bastantes fuerzas ea aquellos ma. res. Nuestra colonia escita ba el espiritu a venturero ó dicho mejor pirático de los chinos y japoneses que veian en malos ojos el establecimiento de una potencia como España en costas que ellos habian dominado casi exclusivamente. Diariamente llegaban á Manila champanes y embarcaciones mayores cuyo objeto, mas o menos oculto, era reconocer las fuerzas de los españoles, y establecer reiaciones con los infinitos chinos y japoneses que vivian entre los tágatos, llegando en una ocasion su audacia hastá presentarse en Manila un aventurero llamado Faranda Kingmong, con orden del emperador del Japon para que se le en tregasen las islas, coyuntura que aprovechó con habilidad el gobernador para enviar á aquel pais una em bajada de cuatro religiosos que les hizo comprender lo engañados que vivian sobre el poder de España. En otra ocasion bajo el futil pretrato de reconocer el terreno de Cavite que decian ser de oro puro, vino





ana verdadera escuadra que fué recibida como more. ciera; pero entre tanto habian ocurrido los sucesos de Lima hong y Eug-Cang, que pusieron en gravisimo peligro la colonia.

El primero se remonta á 1574. Era Limahong un ca: pitan de ladrones, que habia llegado a tener en China una partida de 2.000, hombres, cosa muy frecuente en aquellos países, donde dice con razon un escritor modernd que el robo terrestre y maritimo reviste gigantescas formas, pues presentan aquellos pueblos el fenómeno de hermanar la hospitalidad, la generosidad y un desprendimiento verdaderamente comunista con el amor de lo sjeno y la avidez de apropiárselo. Perseguido Limahong por las tropas del emperador pene. tró en una ciudad que desgraciadamente erá puerto de mar, y apoderándose de todos sus buques y riquezas se ballo convertido en un poderoso pirata. Tuvo poco despues un oncuentro con otro pirata chino, llamado Ving-To-Kiang, y venciéndole se apoderó de todas gus embarcaciones, con las cuales ya su escuadra llegó á contar cien velas: 130 navios con 40.000 hombres de desembarco te ia en el mar el emperardo de la China para comhatirle.

En este intervalo, quizas de acuerdo con el mismo emperador, resolvió apoderarse de Manila. Afortunadamente se hallaba en Ilocos Juan de Salcedo, atendiendo à la fundacion de la ciudad de Vigan, y como al pasar por allí la escuadra le hiciesen prisioneros 20 soldados que habia enviado en un barco á dotempeñar cierta comision adivino Salcedo que aquella poderosa escuadra, que nublaba el mar del Norte, iba en son de guerra contra Manila , y abandonando todas sus ocupaciones con la increible actividad que le era caracteristica de vino inmediata





mente á la capital con los 55 soldados que le quedaban.

Entre tanto Limabong habia llegado por la nocho à la vista de la plaza, y metiendo en los botes 400 hombres de desembarco, al mando de Sioco, japonés que habia estado mucho tiempo en Manila, los pando saltar à tierra antes de amanecer, para que, cogiendo dormidos á los 60 españoles que componian la guarnicion los pagagen á todos á cuchillo. Quiso nuestra buena estrella que soplase un fuerte viento que im pidió á las lanchas acercarse á la orilla durante la noche, y solo al amanecer lograron hacerlo en Parañaque, desde donde tu vieron que traer los botes à la birga con mucho trabajo y pérdida de tiempo. Aunqre los indios daban la alarma por los campos gritando que tenian muchos moros borneyes á matar à los españoles, como son tan voceadores y asustadizos, los nuestros no quisieron creerlos, y ni aun por curiosidad de m vieron de sus casas.

La primera que tomaron los chinos fué la del maes tro do campo Martin de oiti, pasando à cuchillo à todos los que en ella 80 halaban, escepto la esposa de Goiti, que curs spues de sus heridas. Disper808 y en confusion , acu con algunos soldados, para morir tambien á manos de los chinog. El pánico ora tan universal, como inesperada habia sido la sorpresa. Acudió el gobernador Guido de Labozares con los soldados de su guard a, y faé cercado por un número fabuloso de chinos, de quien solo pu.o salvarse haciendo prodigios de valor. Los indios entretanto permanecian aterrados en lo mas recóndito de sus casas, pero los frailes de San Francisco los fueron animando con sus exhortaciones y lograron sacarlos para hacer bulto y alentar a los españoler. Estos, que com





batian á la desesperada, consiguieron desordenar el cuerpo principal de los chinos que mandaba Sioco y aturdirle hasta el punto de que dió irden de reecabarque, creyendo que Limahong vendria en su ayuda por otro sitio. La conducta del pirata ne se esplica. Habia fondeado en Cavite con el grueso de su encuadra, y á pesar de las súplicas de Sioco no se moviò de alli hasta dos dias despuss, dando lugar á los españoles para fortificarse, organizar á los indios por parroquias, y sobre todo recibir el refuerzo de Juan de Salcedo, que no pudo llegar hasta cuarenta horas despues del primer ataque. Atribuyéndolo à milagro, la poblacion india se en valentono de un modo indecible, y al dia siguiente cuando los piratas repitieron el ataque fueron rechazados con grandes pérdidas, teniendo que roembarcarse á la desbandada con direccion á Pangasinan , de donde los desalojó tambien Juan de Salcedo quemándoles la escuadra. Entonces empezó por los campos una carneceria espantos. Los pueblos, capitaneados por los frailes, salieron en persecucion de aquellos enemigos de su tranquilidad y sus protectores, esterminándolos como á fierås donde los encontraban. Do estos sucesos y de los no menos gavgrientos de 1603 se han originado el odio mortal que la raza tágala tiene á la China, odio que engendraron y alimentaron los frailes por una mira elevada de patriotismo, pues la simple indiferencia de los tàgalos hubiera hecho inútil nuestra conquista. Hoy mismo uno de los mayores elementos de orden y seguridad que existe en Filipinas, es ese irreconciliable ódio que el indio y el chino se profegan.

A pesar de esta situacion, era indispensable à los españoles servirse de los chinos para casi todas las cosas por la inutilidad de los indigenas, lo que costó la vida





al celoso gobernador Gomez Perez Dasmariñas, que por orden del rey de España salió en 1593 con varias naves á conquistar las Molucas. La que el montaba con sus oficiales, secretario de gobierno y algunos religiosos quedó separada del resto de la escuadra por los vientos, y entonces sus remeros, que eran chinos y japoneses se echaron sobre los dormidos españoles, asesinándolos a todos escepto á un fraile-francieco que veneraban mucho, y al secretario del goberrador. Eete suceso demuestra cuán debil era la domi. nacion española, y cuan traidores los elementos que la rodeaban. Los chinos en particular no habian que. dado escarmentados y necesitaban otre sangrienta leccion.

En 1603 la recibieron, como hemos indicado. Los religiosos a veriguaron que entre los chipor corria la voz de ballarse preparada en su país una expedicion de 100.000 hombres para atacar las islas en el mes de diciembre, cosa tanto mas fàcil cuanto que á la sazon estaban construyendo las murallas, y un chino moy rico llamado Eug Cang, del cual hacian mucha confiar za los españoles, se hallaba encargado de un a gran parte de los trabajos. Tambien habia muchos japoneses en las obras, y por ser estos tan enemigos de aquellos se les dió el encargo de vigilarlos. En la víspera de San Francisco recibió el cura de Quiapo una confidencia, que puso al momento en noticia del obispo y este del gobernador. Ya gran número de conjurados se hallaban reunidos á media legua de Manila y desafiaban parapetados à los españoles y á los pueblos circunvecinos, de los cuales quemaron aquella misma noche à Quiago y Tondo, asesinando á muchos de sus vecinos. El gobernador les envió al chino Eug-Cang, sin saber que era el principal motor





del alzamiento; pero lo que hizo fué ganar tiempo. Al dia siguiente salió à batirlos con 130 españoles Luis Dasmariñas, sobrino del desgraciado gobernador Gomez Perez, todos quedaron sobre el campo de batalla y siendo sus cabezas pageadas en trionfo por el Parian de los chinos. Envalentonados te trasladaron à Dilao (donde hoy (está la muralla en frente de Paco) y pusieron cerco á la ciudad. Gracias a la intrepidez y destreza de Fr. Aptonio Flores, lego agustino y paisano de San Pedro de Alcántara, que habia militado en Italia y Flapdeg, asistiendo a la insigne batalla de Lepanto, fueron rechazados en el asalto y luego perseguidos por los costeroe con una galeota que construyó el convento de San Agustin, haciéndolos replegarse á Cabuyao, y luego disperearse por las provir cias de Batangas y la Laguna, donde los frailes, al frente de los pueblos on somaten, acabaron con todos ellos. Se calcula en 23.000 chidos los que murieron. Kug. Cang fué ahorcado y su cabeza expuesta en una jaula.

Para que se vea hasta que punto los religiosos eran entonces necesarios en la colonia, diremos que hubo que echar mano del procurador del convento de San Agustin, fray Diego de Guevara, para que llevage à Madrid la roticia de esta victoria, y habiéndose embarcado para Malaca con fray Diego de Oribe, pasaron de aliia Goa y Batora, atravesaron la Arabia disfrazadog'de mercaderes armenios; en Alepo se embarcaron para Candia, y de aqui á Liorna y Roma, llegando à España á los dos años largos de un penorisimo viaje.

En las provincias de Filipinas y sobre todo en las islas Visayas y de Mindanao no era menos importante el papel que desempeñaban los religiosog.





Artículo VII.





Por las proporciones que hemos visto tonia en aquellos tiempos la piratería en China puede calcu. larse la que desolaba las costas Tágalas. Si se atrevian los piratas con Manila, centro de toda la fuerza y toda la vigilancia española, ¿qué sucederia en las provincias encomendadas á los frailes exclusivamente, excepto Zamboanga, donde por iniciativa de los je. suitas se habia establecido un presidio y una fortaleza? Lástima dà recordar la historia de aquellos tiempos, que eu un tejido de depredaciones y miserias así para los indios como para los castellanos. Ni unog ni otros tenian momentos seguros de reposo. La generalidad de los pueblos ri 08, situados en las costas, eran á lo mejor asaltados por la noche, y sus vecinos su. jetos de dos en dos con mecates, amanecian bajo cubierta de los barcos piratas, navegando para Joló ó Borneo, donde iban à aumentar la riqueza de aquellos datos salvajes, riquezas que solo consisten en el nú. mero de esclavos que tienen. Asì los pobres indios apenas se dedicaban à la agricultura ni á laindus.





trias, pues rara vez recogian ellos mismos el fruto de su trabajo.

Para evitar estas depredaciones los frailes organizaron una institucion municipal bastante ingeniosa : el bantayan, especie de garita grande con un esquilon pendiente del techo, donde por carga concejil velan todas las noches dos vecinos, que en caso de alarma tocan el esquilon. Pero sucedia y sucede que como los indios son máquinas, que rara vez se ponen a la altura de las circunstancias, la mayor parte de los bantayanes se dormian como lirones, y eran pasados á cuchillo por los piratas, que sorprendian en seguida al pueblo, ó estaban parodiando continuamente la fábula del pastor y el lobo, pues dormidos tocaban con el pié el esquilon, y la experiencia hacia que los pueblos no se alarmáran por los toques cuando eran más urgentes y oportunos. Hoy mismo el bantayan se presta á curiosos estudios de costumbres indias, pues rara vez llena la necesidad para que fué inventado, y al contrario, cuando vienen tulisanes se apoderan de las armas que hay en ellos sin que los vigilantes despierten, ó se les agregan estos motu proprio para aumentar las partidas.

En las islas Visayas, en las Calamianes, en Mindoro y en todos aquellos pueblos que por su posicion geográfica estaban más desamparados y expuestos que los de Luzon, la defensa exigia mayores precauciones, porque la invasion era constante y el peligro continuo. No solo tuvieron que establecer los frailes fortalezas escalonadas en las riberas del mar, que se daban la mano unas con otras, sino que dotaron á cada pueblo con una ó más embarcaciones ligeras, llamadas vintas, barangayanes ó paraos, para que hicieran un servicio de policía por el estilo de nuestros guarda-costas. Por supuesto que los mismos frailes, para animar a los indios, tenian que





ponerse, al frente de las expediciones contra los piratas, y áun así muchas veces los dejaban abandonados, por lo que hasta el siglo pasado rara es la Orden que no cuenta tantos mártires del vandalismo, como esclavos de los sultanes de Joló y Borneo. Estos salvajes conocian bien el valor de su presa , y no hubo Padre que se rescatára por menos de mil duros, mientras un principal de un pueblo costaba cuatro ó cinco mil reales. Era tan desesperada la situacion de los pobres religiosos en Visayas y Mindanao, que ni áun misa podian decir la mayor parte del año por falta de vino, pues aunque las embarcaciones, que hemos llamado guarda-costas, venian de vez en cuando á Manila por víveres europeos, ó las apresaban los piratas, ó naufragaban en el camino, ó el vino se perdia en tan larga navegacion. Así, en más de una ocasion quedaron ciertas islas abandonadas, bien por esclavitud, bien por muerte de los Padres; y como el reemplazo no podia menos de tardar, cuando iban los nuevos frailes se encontraban salvajes á los indios, que hasta temian de ellos, huyéndoseles á los montes.

El desórder: y retroceso que tal estado causaba á nuestra dominacion , bien pueden los lectores inferirlo, pues se prestaba á toda clase de complicaciones. A fines del siglo XVI una embaucadora india hizo creer á los de Panay que los españoles obraban de acuerdo con los piratas, y poco faltó para que los pueblos los confundieran con el mismo ódio. Hubo que enviar una expedicion de doscientos soldados contra Joló, que solo produjo muchos gastos y disgustos. Otra que salió de mil seiscientos, al mando del oidor D. A. Morga, que despues escribió la primera Historia de Filipinas , aunque trajo prisioneros muchos corsarios, que fueron ahorcados en Manila, perdió la capitana, que se fué á pique. En 1603 tuvo tambien que salir contra los piratas el general D. Pedro





de Acuña, batiéndose con una escuadra de ellos , compuesta de sesenta bajeles, de los cuales solo pudo coger dos y echar a pique cinco. Por último, á tanto llegó su audacia en 1617, qué la maestranza de Santao en Camarines fué atacada y quemada, así como un galeon , dos grandes pataches, y todas las oficinas, camarines y viviendas, causándonos una pérdida de más de un millon de pesos. Todos los empleados indios y españoles quedaron cautivos. Pero esta era, por decirlo así, la gran piratería de mar en fuera: la que desolaba el Bisaismo y las Calamianes, como ántes hemos dicho, era más humilde y vergonzante ; pero no menos desastrosa en sus efectos. En Panay los moros malanaos, ilanas, etc., abandonando sus esteros y ensenadas de Mindanao, caian sobre los pueblos indefensos, y además de reducirlos á pavesas, tenian por costumbre degollar á los viejos y destruir los ganados y sementeras. En cuanto á esclavos, no bajaban de mil el número que todos los años vendian en Joló y Borneo.

En la isla de Mindoro, los que recuerden su posicion geográfica, que hemos descrito, comprenderán que los piratas estaban verdaderamente autorizados. La costa que se extiende desde la punta Dumali, que es la más oriental, hasta la de Banuncan, extremo S. de la isla, por espacio de 18 leguas, ofrecia con sus muchas ensenadas y abrigo la apetecible seguridad á los moros quienes se escondian en los rios y surgideros, desde donde hacian sus rebatos y cautivaban a los indios, de modo que tuvieron estos que abandonarles todas las playas en el siglo XVII. Contribuyó mucho á este desastre la circunstancia de haber los padres agustinos cedido la administracion de Mindoro á los recoletos y estos á los clérigos indígenas, de modo que faltos los indios de amor á su padre cura por las continuas variaciones, no





sabian defenderse de sus enemigos. Así lo indica el padre Zúñiga en su Compendio, y se comprende perfectamente, pues el indio necesita tener una fe ciega en el castila de la casa parroquial y conocerlo de muchos años, para que se atreva a ponerse delante de un enemigo. Así se arruinó en Mindoro el hermoso pueblo de Ililiur, que modernamente empieza á renacer y es hoy una pequeña visita en la isla de su nombre. Así se arruinaron tambien los ricos pueblos que ocupaban la ensenada de Pinamalayan, Visig y Matalong, estableciéndose los moros de asiento en ellos. Mientras regian los vientos del E. y N. habitaban las costas de Mamburao, y durante las monzones del S. 0. el sitio de Balete. En estos puntos se mantenian de las raíces alimenticias que sacaban del monte, del sagú y de otros frutos propios de la isla, y desde allí hacian sus correrías, matando, robando y cautivando. Tanto duró este mal, que siendo gobernador de Manila el Sr. Anda, en 1772, se propuso arrojar á los piratas de Mindoro, y al efecto envió á Mamburao cuatro compañías de tropa y numerosos indios, que saltando en tierra atacaron un fuerte guarnecido de cañones que tenian los moros. Tomado y quemado el fuerte, así como las casas de la poblacion, regresaron las tropas á Manila, con lo que no tardaron los moros en reponerse y en necesitar nuevos escarmientos,

hasta que se estableció con carácter de permanencia una armadilla de vintas, y sobre todo el corregimiento de Mindoro, hoy alcaldía mayor, que ha dado á aquellos pobres pueblos algo de unidad y gobierno. El buen resultado de estas medidas se comprueba con solo decir que en 1735 contaba toda la isla 10.000 almas y hoy cuenta unas 45.000.

Análogo espectáculo ofrecia el archipiélago de Calamianes, que por su vecindad á la Paragua, hermosa isla





completamente desierta y refugio por lo tanto de la pira. tería, ha tenido que ser más de una vez abandonada por los recoletos y los clérigos del país. Y eso que los primeros religiosos construyeron las iglesias dentro de fortalezas, algunas de piedra viva, y organizaron perfectamente un sistema de defensa, que aprendieron muy bien los indios; pero la falta de comunicaciones con Manila , la inseguridad de los socorros y la escasez de las órdenes religiosas eran obstáculos insuperables. Hoy mismo existen en la Paragua tribus y poblaciones errantes que han sido piratas, que lo vuelven a ser con la mayor facilidad en cuanto se altera el orden en Manila ó el capitan general es poco celoso; y por ello debe sentirse doblemente que el afan de economías haya hecho suprimir la division marítima de Calamianes, que era muy reducida y costaba poco, bastando en cambio para tener á raya á nuestros eternos enemigos los joloanos y borneyes, que solo estan separados del mar de Mindoro, es decir, de la gran arteria mercantil de las islas, por la de la Paragua, donde siempre tienen inteligencias, como acabamos de ver. Si en cambio se llevase á cabo, segun las noticias que corren, el proyecto que abriga la comision de reformas penales de las Cortes Constituyentes, estableciéndose en la última de las citadas islas una colonia presidial, semejante á la que fundaron los ingleses en Botany-Bay á fines del siglo pasado, esta sola innovacion salvaria por completo aquella hermosa parte del territorio filipino. Tales, tan difíciles, peligrosas y deleznables fueron las bases del estado social y religioso de Filipinas. El administrativo no pudo menos de correr parejas con ellos, y siendo así que este sigue casi lo mismo que se estableció en aquellos remotos tiempos y en tan aflictivas circunstancias, esto solo prueba la urgente necesidad de reformarlo. En los siguientes ar





tículos nos ocuparemos de la administracion pública, de los jefes de provincia y de las instituciones que desde el siglo XVI y casi sin modificacion alguna vienen constituyendo el estado político del país.





ARTICULO VIII.



El carácter exclusivamente cristiano de la conquista y primer establecimiento de los españoles en Filipinas, no pudo menos de influir en su gobierno, que desde luego procuro adaptarse a la manera de ser sencilla y en el fondo patriarcal de aquellas gentes primitivas. Las encomiendas, que tan mal efecto habian producido en todas las Américas, donde fueron una consagracion tiránica y brutal del derecho de conquista, en Filipinas apenas se concedieron, y esas pocas en los primeros años, hasta que se fué estudiando el verdadero carácter del país. Conviene no perder de vista esta observacion, que explica el fenómeno de que ni aun las razas cruzadas sean abiertamente hostiles á nuestra permanencia en el país. Sabido es que los encomenderos fueron los primeros traficantes de sangre humana, que hacian de sus colonos verdaderos esclavos, obligándolos á trabajar á latigazos, y finalmente, que los vendian y negociaban como verdaderos artículos de comercio, labrando





pingües fortunas. De aquí que el indígena cobrase á su dominador un odio mortal, que de padres á hijos se ha trasmitido, y que estirpada la raza como sucede en Cuba, pasó a la tierra, en términos de parecer una fa-talidad providencial; y los hijos que allí tenian las mujeres españolas odiaron á sus padres, no bastando á aplacarlos la introduccion de los negros, sino exacerbándolos más bien, como si esa fatalidad á que nos hemos referido los constituyese en vengadores de la pobre raza africana, que vino á reemplazar á sus ascendientes primitivos muertos en la esclavitud. Filipinas jamás ha presenciado semejante degradacion de la especie humana, pues las escasas encomiendas establecidas en los primeros años, no tardaron en desaparecer bajo el peso de las censuras de los frailes. Estos, repartidos por todo el país y celosos defensores de la moral y la virtud, hacian del encomendero un auxiliar de la autoridad para los prime. ros gastos y las primeras obras de las fundaciones, sin permitirles por ningun título vejar y esquilmar á los indios, de donde resultó que como los hacenderos buscaban otra cosa, pronto, aburridos y cansados, abandonaron sus repartimientos.

Los partidarios de la colonizacion a la inglesa y á la holandesa, que hacen del colono indio una bestia de carga, han criticado durísimamente este sisteina, al cual atribuyen el atraso de Filipinas, que permanece casi estacionaria, mientras Java, Calcuta, Nueva Holanda, etc., etc., son emporios de comercio; pero si bien la consecuencia no puede negarse que es lógica y exacta, el principio es la condenacion de todos los sistemas políticos modernos, como que huella radicalmente los derechos individuales anexos a la personalidad humana, como ella indiscutibles y sagrados. Si en alguna parte se toca la verdadera libertad que entraña el espí





ritu cristiano, la pura religion del Gólgota , es en las cuestiones ullramarinas, donde se le ve representar siempre lo verdaderamente liberal, lo verdaderamente civilizador, lo verdaderamente justo. El padre Las Casas, protestando contra la manera con que se trataba á los indios, ni más ni menos sostenia que lo que hoy sostienen los abolicionistas, los filántropos, los anglomanos; y se aplaude al padre Las Casas porque proporciona prelextos para llamar crueles y salvajes á los españoles, y se critica á estos porque no hicieron en Filipinas lo que el padre Las Casas censuraba en América!

Y sin embargo, la organizacion administrativa fué igual en una y otra parte. Un capitan general con omnimodo poder en la capital de las islas, y un alcalde-corregidor, que es la verdadera palabra, por más que se les llamase adelantados, corregidores y aun comandantes generales, como el de Visayas ó Pintados, al frente de cada provincia, que eran entónces mucho más extensas que ahora , con facultades análogas á las del capitan general.

La audiencia no se estableció hasta 1584, en cuyo tiempo se dieron las primeras ordenanzas al gobernador general, que lo fué D. Santiago de Vera; pero habiendo surgido inmediatamente disgustos graves entre ella y D. Santiago, se suprimió aquella institucion en 1590, quedando otra vez dependientes de Méjico los tribunales locales; pero como la reforma era absurda, y quedaba sin contrapeso el peligrosísimo poder del gobernador, los mismos frailes, todos los españoles y el obispo de Manila, único que á la sazon existia , pues el arzobispado y sus sufragáneos no se crearon hasta cinco años más tarde, consiguieron que se restableciese en 1598. La audiencia, pues, fuertemente apoyada por el





Consejo de Indias, compuesto de abogados, consiguió desde el primer momento dar al gobierno de las provincias una forma exclusivamente forense, de donde se ha producido, en sentir de los escritores más inteligentes, el desórden administrativo y hasta muchas perturbaciones del orden público en el país. Con efecto, en una sociedad de niños, como es hoy el público filipino y entónces debia serlo mucho más, la equidad debia sobreponerse á la estricta justicia , y se hizo lo contrario. Para mayor desórden y desbarajuste, ni entonces ni en mucho tiempo hubo bastantes abogados para todas las provincias, y se prescindió de esa circunstancia; por lo que hasta hace muy pocos años hemos visto empuñar la vara de la ley militares que no pasaban de sargentos, paisanos emigrados de Méjico por delitos comunes, y otras autoridades de tamaña ilustracion y competencia. Agréguese á esto que el tributo se cobraba en géneros del país por el alcalde, que tenia á mayor abundamiento facultad para comerciar por medio de una monstruosa concesion llamada indulto, y que el alcalde era administrador de rentas, gobernador, capitan de guerra, recaudador del Sanctorum (parte del tributo destinado a la Iglesia), y sobre todo juez, que podia hacer morir en la cárcel á los hombres que le estorbaban, y sin un fiscal siquiera, sin más testigo de sus hazañas que el cura, y se comprenderán las monstruosidades de semejante sistema. Mucho se ha escrito sobre los alcaldes de Filipinas; pero todo parece poco, hasta que de 1840 á 1867 se les han ido quitando los elementos de inmoralidad que los desprestigiaban. Algunas de esas antiguas pinturas parecerán hoy exageradas y calumniosas, por lo que solo copiaremos algunos párrafos de la más moderna , que es la que hace D. Sinibaldo de Mas en su Informe de Filipinas.





1



« Al llegar yo á Manila le preguntaba á un español muy honrado , que habia estado largos años en el país, acerca de lo que sucede en provincias, y él me contestaba :

Ya sabe V. que las alcaldías tienen fama de valer de cuarenta á cincuenta mil duros, y el que solicita con mucho empeño uno de estos destinos no tiene más objeto ni esperanza que el hacer un capital en los seis años por los que se confiere el gobierno. Antes de irse a su provincia saca ocho ó diez mil duros de una obra pia al tanto por ciento, y tiene además que pagar un interés á los que hacen fianza por él, tanto al gobierno por el Real haber, como á las obras pias, que le proveer de dinero. Cuando llega allí se maneja con arreglo a la provincia, pues no todas son iguales en producciones y circunstancias. Generalmente establece una tienda de géneros, y por supuesto desde aquel momento cualquiera otro tendero es su enemigo. Si tiene este un acreedor y acude al alcalde, no halla proteccion; si le acontece un robo le sucede lo mismo, pues aunque mande hacer diligencias para averiguar el ladron, lejos de tomarlo con empeño se alegra secretamente de las pérdidas de su enemigo, y áun se ha asegurado de casos en que el mismo alcalde ha sido el instigador del delito.

¿Pero el mismo alcalde vende los géneros?

Unas veces los vende y mide él; otras tiene en la tienda un personero; lo más comun es que si es casado, la alcaldesa se encargue del espendio. Pero el mayor lucro consiste en hacer adelantos de dinero al tiempo de la siembra, época en que los indios lo necesitan y lo buscan a cualquier costa, pues su negligencia y sus vicios no los permiten prever este caso. Le entrega, por ejemplo, el alcalde sesenta duros, como adelanto para cuarenta pilones de azúcar al tiempo de la cosecha; esta





es mala. y solo puede entregar veinte. En este caso se calcula así : el azúcar se ha vendido á cuatro duros, luego veinte pilones importan ochenta duros; no me los puedes pagar; pues bien, quedarán como adelanto para el año que viene a uno y medio; firma en consecuencia el labrador un papel, por el cual se obliga a entregar á la otra cosecha cincuenta y tres pilones : llega la cosecha, y si es mala , solo presta por ejemplo trece; luego cuarenta pilones á cuatro duros son ciento sesenta pilones. De este modo el hombre se va atascando hasta quedar todos sus bienes á disposicion del alcalde. A más bay otros mil vejámenes. Por ejemplo, tiene que entregar un indio al alcalde cien cabanes de arroz, y al presentarlos los mide aquél con una medida mayor que la que rige en el mercado. Lo mismo sucede con el añil, pues entra la discusion de si estaba ó no muy mojado, y es preciso rebajar algunas libras por la merma, ó si es de peor calidad que prometió, y así de todo lo demás. Los gobernadorcillos y oficiales de justicia son tambien instrumentos de que se sirve el alcalde para repartir y recoger sus fondos.

¿Y cómo no se ocupan estos más bien en sus negocios que en los del alcalde?

- El alcalde puede siempre que quiere fastidiar al gobernadorcillo, haciéndole ir a la cabecera con mil pretextos y de otros varios modos que sería largo enumerar y es muy fácil concebir. A más le importa á este tener al jefe contento. Suponga V. que hay que hacer una calzada, un puente de cañas ú otra obra, para la cual se llama la gente del pueblo, que tiene que acudir por la obligacion llamada de polos y servicios. Algunos que por estar ocupados en sus campos ó sus negocios desean libertarse de esta carga, le dan al gobernadorcillo dos ó tres reales, y les exime por enfermos. Pasa alguna





partida de tropa ó algun español, y pide bagajes ó auxilio de víveres : esta es tambien una ocasion para vengarse de aquellos á quien quiere mal y sacar raja, pues unos le regalan por no dar bagajes, y otros se quedan sin recibir el pago de las vituallas.

Pero me parece que si no de todos, de muchos de los arbitrios que V. relata tendrá el gobernadorcillo que dar cuenta.

- En efecto, algunos entran en las cajas de comunidad, pero son los ménos. Yo he visto, por ejemplo, llegar una órden, imponiéndole una multa en castigo: reune á los cabezas de barangay; se reparte la suma entre la gente del pueblo; recoge el importe de la multa, y todavía le sobra para comer y embriagarse.

-¿Cómo no se quejan al alcalde?

El alcalde necesita al gobernadorcillo para que le sirva en sus negocios, y á todas estas cosas hace la vista gorda. A más que si se quiere meter á averiguar estos embrollos de los tribunales (ayuntamientos), perderia el juicio sin sacar fruto. No conoce la lengua ; tiene por intérprete al escribano, que es indio y el enredador en jefe, y está casi siempre de acuerdo con los indios magnates.

¿Si el escribano es malo será aborrecido?

No digo yo que sea amado; pero los unos le temen, los otros se conchaban con él. Como el alcalde en la realidad es un comerciante, naturalmente se toma más interés por sus negocios que por los ajenos, y deja todos los asuntos del juzgado en manos del escribano, que viene á ser el árbitro en esta materia , y aquí es donde hace él su agosto. Una de las cosas que suelen hacer es dejar salir a los presos de la cárcel : yo he visto en este mismo año 1841 en la provincia de..... á algunos que creia el alcalde mayor estaban en prisiones, y se halla





ban trabajando en la hacienda del escribano. Uno de estos presos tenia delitos muy graves.

-¿Pero cómo no remediaban todo esto los curas? Yo he oido decir que ellos son los que de hecho gobiernan los pueblos.

En efecto, cuando los curas se ocupan de ello se remedian estos abusos, por lo ménos en gran parte, pues conocen bien la lengua, y cada uno en su pueblo sabe la verdad como quiera averiguarla; y esto es lo que sucedia en otros tiempos, y tambien entonces la Caja comunal estaba depositada en el convento, y se evitaban muchas estafas y tiranías. Pero de algunos años á esta parte los gobernantes que han venido de España se han empeñado en que los párrocos se estén en su casa, y digan misa y prediquen, y no se metan en el gobierno temporal; sin hacerse cargo de que en toda una provincia no hay más español para gobernar que el mismo alcalde mayor, que suele llegar de Europa y marchar de buenas á primeras á tomar el mando sin conocer absolutamente el país ni una sola palabra de su lengua. Así es que muchos religiosos, por evitar disgustos, ven y callan, y dejan que todo vaya como Dios quiera. Esta es una de las principales causas de los desórdenes de los pueblos y del aumento de delitos.»

Y tambien, añadiremos nosotros, de las escandalosas luchas que suelen trabarse entre los curas y los gobernadores, luchas que vamos a abordar francamente y á describir con imparcial exactitud, para que puedan apreciarse las reformas que propondremos al ocuparnos de la organizacion del país.





ARTÍCULO IX.



j



Es triste confesion, que repugna hacerla á nuestro espíritu en tiempo en que creemos como nunca necesario el predominio del poder civil en Ultramar; es triste confesion, pero nos hemos comprometido á decir en estos artículos toda la verdad histórica y moral sobre Filipinas. Los desórdenes políticos y administrativos que han dado no muy envidiable fama á nuestro gobierno en aquel país, solo han tenido por contrapeso á las corporaciones religiosas, que por regla general siempre han defendido lo bueno y lo justo para España y para los indios. Más de una vez hemos estudiado esta grave cuestion con el propósito firme de desechar tal idea, máxime oyendo, como continuamente vimos, hacer argumento contra los párrocos de sus frecuentes contiendas con los alcaldes; pero nosotros, que las hemos presenciado ántes y despues de las reformas hechas desde 1845 á 1850; nosotros, que hemos podido formar un juicio bastante exacto de los motivos que impul





san á unos y á otros, en conciencia y por más que parezca impopular esta conducta, por lo mismo que somos liberales, es decir, hombres de espiritu libre y de rectitud de miras, no vacilamos en conceder por regla general la razon á los primeros.

Irrita á los alcaldes, por ejemplo, que el gobernadorcillo, al recibir alguna de sus órdenes, a veces sin abrirla, se la lleve al cura para consultarle el cumplimiento, lo que á primera vista y en el fondo envuelve sin duda alguna desacato á la autoridad civil; pero bien examinado, sobre tener su origen legal, esto es imprescindible que suceda de cada cien pueblos en noventa y nueve. Al principio de la conquista, como los frailes eran absolutamente los únicos que podian entenderse con los indios, se estableció que les sirvieran de intérpretes con el decoro que corresponde á su carácter sacerdotal. El párroco no habia de ir á casa del gobernadorcillo á interpretarle las órdenes del alcalde, ní podia impedirse que aquel dijera : Padre , tú cuidado de decirme lo que he de hacer. Esta costumbre legal, impres cindible en aquellos tiempos, como hemos dicho, casi lo es hoy del mismo modo, pues aunque se prefieren para gobernadorcillos los que saben castellano, como estos son muy raros en los pueblos, y si lo saben es un castellano llamado de cocina, que nada tiene que ver con el lenguaje oficial, siguen recurriendo al cura casi con tanta razon como el primer dia. Por lo demás este se libra muy bien de aconsejarle nada que resulte en perjuicio de la autoridad española, porque comprende que favorece así su propio interés político y material ; pero ¿qué ha de hacer el pobre cura cuando la órden es un ab irato del alcalde, como ha solido suceder muchas veces? ¿Qué ha de hacer, por ejemplo, cuando sabe que en el pueblo A hay un capitan pasado, que le debe





dincro al alcalde por usuras, y otro en el pueblo inmediato B; y otro en el C, y el Gobernadorcillo le enseña una órden

que

dice sobre



росо

más ó ménos : - Gobernadorcillos del margen (ABC). Inmediatamente que recibais esta órden me enviareis

por

tránsitos de justicia á los capitanes N. N. ¿Qué ha de hacer el párroco, que en Dios y en conciencia sabe que aquellos hombres van á ser injustamente vejados, quizás á podrirse en la cárcel ? Si es prudente, toma el carruaje y se va á la cabecera á disuadir á la autoridad, empresa difícil y que suele acabar en quimera; si es discolo, le dice al Gobernadorcillo que no acuse siquiera el recibo de la órden, y si es indiferente le dice al pedáneo. Tú, cuidado- en cuyo caso la órden queda tambien sin cumplir por media docena de buyos ó de cigarros. Pues que la órden sea, como nosotros las hemos visto, para que se le manden gallinas al alcalde, para que se le lleven maderas, ó para que acudan los polistas del pueblo á trabajar en sus tierras. ¿Será censurable que el cura se oponga á semejantes abusos de autoridad ? Sus deberes religiosos, muy parecidos con el indio á los del padre de familia, no le obligan moralmente á vigilar que el lobo no se meta en su rebaño?

Como ha observado muy bien el P. Rivadeneyra, cuanto se escribia de las Indias es poco, y nunca acertarán los hombres sensatos á comprender cómo se muda la naturaleza en aquellos países, que metamorfosis sufren los sentimientos, como en fin se pierde hasta la educacion social. En el tiempo á que nos vamos refiriendo, antes que se suprimiesen los derechos de firma y las emigraciones políticas de España hubiesen llevado á cada provincia filipina un número de españoles superior al que jamás ha existido, los alcaldes eran bajás de tres colas, tanto más déspotas cuanto más bullangueros ha





bian sido en Madrid ; solo sabian mandar con la cárcel y el bejuco. Las alcaldías manaban oro. Por todo se hacia pagar derechos el alcalde, autorizadamente las más veces, pues la ley era muy elástica. Los negocios se hacian eternos, y llovian autos y diligencias , pues aunque fueran civiles, el alcalde no renunciaba a las fórmulas jurídicas para marginar derechos, y que no pudiesen engañarle en los pagos escribanillos y gente menuda de quien tenia que valerse. Estos por su parte son fecundos tambien en inventar trazas para halagar á su Jefe y á los personeros de su Jefe (indios listos que sirven para un fregado como para un barrido), y á su sombra y entre todos esquilman á sus paisanos sin piedad. En una obra antigua hemos leido la que sigue edificante relacion. «Cuando un personero, que por lo pronto no tiene cosa mejor que hacer, ha conseguido que el alcalde le invente una comision, por ejemplo, dar posesion judicial de unos terrenos, convoca inmediatamente á sus amigos y paniaguados, nombra á dos de ellos testigos acompañados, á otros dos escoge por agrimensores, titula á otros dos testigos ubicantes, y lleva otro par de ellos por amanuenses, sin contar al escribanillo у

los amanuenses del escribanillo: cada uno de estos lleva su criado particular, y el comisionado debiendo descollar entre todos como el alto pino entre los arbustos, es asistido de dos ó tres sirvientes. Todos ellos han de comer y regalarse á costa del que va á tomar la posesion jurídica, sin perjuicio de pagarles sus salarios y los derechos de arancel por cada diligencia , las cuales se endilgan por el tenor siguiente:

Constancia de la aceptacion y propósito de cumplirla legalmente.- Auto en seguida nombrando los acompañados, y notas aparte de haberles notificado. -Comparecencia de estos ante el comisionado para jurar en forma.





Otro auto é iguales diligencias para los agrimensores.Otro á renglon seguido para los ubicantes.-- Aviso á la justicia del pueblo donde irán á evacuar la comision.- Nota al canto de haberlo despachado por cordilleras.- Constan cia de haberse recibido la contestacion.— Auto acumulacion de las anteriores diligencias.- Nota de haberlo cumplido.- Otro auto mandando partir á la comision en tal dia y tal hora.- Notificaciones á todos los dependientes de la misma para que no falten å la hora.- Constancia del dia y momento en que salieron.— Idem del pueblo donde hicieron noche, y así seguidamente de cuanto hicieron hasta llegar á su destino.

En el pueblo donde caia esta langosta, si el cura, como suelen ser, era un caballero, era digno y cristiano, ¿qué habia de hacer? ;cruzarse de brazos cuando todos los indios le pidieran consejo? Su conciencia se lo impedia. ¿Coadyuvar á la iniquidad ? Era hacerse cómplice de ella. No le quedaba más remedio que ganar tiempo poniendo trabas al nublado para que no descargase, y entre tanto procurar convencer al alcalde, y de no, poner el hecho , reservadamente o de oficio, en noticia de la Autoridad superior. Cuando llegaba este último extremo; el alcalde, que no se dormia en las pajas, y con más práctica que el cura en las triquiñuelas administrativas y legales, se le habia adelantado ya , denunciándole á la Audiencia como un reo de lesa justicia, que ponia trabas a la Real jurisdiccion ordinaria, ó le denunciaban al Capitan general por sus intrusiones indebidas en el gobierno político, imputándole cualquiera falta, que protegia á los criminales, que se oponia á la enseñanza del castellano, que exigia que los indios le saludasen ántes que á él... cualquiera cosa. Agréguese á esto lo que se exacerban las pasiones en los Trópicos por la menor contrariedad, y ya se tiene una guerra encendida





en una provincia. Los curas cuando no habia ningun español, vivian exasperados por tratar solo con indios; los alcaldes más aun, pues ni aun su lengua entendian, y aprovechaban todas las ocasiones de chocar por distraerse. Nosotros hemos conocido un alcalde muy discolo. ¿Por qué está V. mal con casi todos los curas ? le preguntamos un dia.-Por tener algo en que pensar, nos contestó.-Suponemos que lo mismo harian los Padres, pues son hombres como nosotros. Además el entenderse con los indios es una verdadera lucha penosa , desesperante, y la inteligencia española desea otra inteligencia de su misma índole con quien luchar. Tambien hemos conocido otro alcalde mayor, hombre ilustrado, dulce como una paloma, que amaba á los indios en teoría, por decirlo así, pero que no los podia soportar en la práctica. Hubo que separarle porque en una ocasion pública y solemne, apaleó por sí mismo á tres gobernadorcillos, dejándolos mal heridos.

La nueva legislacion, aunque todavía conserva mue, chos resabios de la antigua, como en su lugar oportuno demostraremos, ha acabado con estas luchas intestinas, digan lo que quieran los detractores de los frailes. Hoy son tan raras, que escasamente se dará un caso cada año en todas las islas. Antiguamente ellas solas ocupaban al Gobierno superior y á la Audiencia. En el mismo siglo XVI, cuando el terreno que pisábamos no era nuestro, ardian los pueblos en discordia, porque los corregidores y encomenderos querian hacer lo que en las de América, y esto no lo permitia la buena fe con que los indios abrazaban la religion cristiana. Los frailes, como profundos políticos, establecieron desde el primer momento esta notable y filosófica diferencia. «En América, decian con mucha razon, los españoles somos conquistadores, aquí catequistas; allí tenemos derechos, aqui





deberes.:) Al Gobernador D. Gonzalo Ronquillo de Peña. losa le dieron tanto que hacer estas luchas de párrocos y alcaldes, que consultó á la Audiencia, y consultó á las mismas Ordenes religiesas sobre el medio de evitarlas. Estas primero buscaron subterfugios para no contestar; pero apremiadas dijeron que las luchas serían inevitables mientras los frailes fueran á Filipinas movidos por un impulso enteramente contrario al de los jefes de provincia. En cuanto a la Audiencia, segon se dice, reconoció que la legislacion tenia una gran parte de culpa; pero que era imposible reformarla, interin los españoles no abundasen más en Filipinas, pues cuando pudiese tener cada alcalde un fiscal y cada ramo del servicio un jefe , siendo ménos absorbente la autoridad de derecho, no chocaria tanto con la que los curas ejercen de hecho, pues se fiscalizarian y contrapesarian unas á otras, resultando de este conjunto bien organizado la armonía.

A ser así no puede negarse que la Audiencia en su respuesta se adelantó a su tiempo, obrando como una verdadera corporacion prudente y sábia. Ya lo estamos viendo, aunque no se hayan realizado todas las reformas que son deseables en aquella importante administracion. Suprimidos los derechos de firma en lo criminal y en todos los servicios administrativos, la autoridad es más benéfica y más activa, porque es menos interesada. Las coacciones y los abusos hoy por regla general le son repugnantes, porque nada le producen. Establecida una regular contabilidad en la administracion económica , ya no se dice á los gobernadorcillos traedme tanta plata para el real haber, salga ó no salga- bien la cuenta, y estése la plata el tiempo que se quiera en poder del alcalde, sino que el pedáneo sabe cuánto y cómo ha de llevar, y es el administrador el que lo recibe. La facilidad de comunicaciones obliga a los Jefes de provincia á tener más al





corriente a los de Manila en todas sus operaciones y se rinden las cuentas periódicamente, mientras que en lo antiguo los alcaldes no las daban hasta volver á Manila terminada su mision, y de algunos se cuenta que tenian en su despacho una tinaja donde echaban las comunicaciones de la superioridad, sin abrirlas, diciendo: En Manila me lo dirás. Por eso en cuanto moria un alcalde, ó sus cuentas presentaban dificultad, se apoderaban los oficiales reales de todo cuanto tenia, en la intima conviccion de que aun así habian de quedar las cajas Reales en descubierto.





CAPÍTULO X.



Hay un vulgar axioma que dice que todas las leyes son buenas cuando lo son los encargados de ejecutarlas, y en efecto la historia de la legislacion civil y política así lo demuestra; pero el legislador verdaderamente sabio y precavido no debe fiar á una eventualidad tan contingente, como es el encontrar hombres honrados y buenos en la vida pública, la suerte de las familias, el honor de las personas, el órden moral y material de las sociedades, á que la ley sirve de escudo , máxime en las colonias tan apartadas de su metrópoli como Filipinas, donde el mal ó el error de los gobernantes no puede ser apreciado con exactitud ni reprimido con brevedad por el Gobierno supremo de Madrid. Allí han podido ser tolerables los absurdos peligros de la organizacion superior, mientras para elegir al Capitan general se tenian presentes por el Rey y el Consejo de Castilla las sabias instrucciones del P. Jesuita Alonso Sanchez, mientras se escudriñaban con todo escrúpulo para nombrar los no





solo los antecedentes de las personas, sino hasta la conducta de sus mujeres y sus deudos, que tanto influyen en los negocios de Manila y de! Archipiélago; mientras en fin á una Audiencia insolente, que reclamaba contra el nombramiento de Basco, habia valor para contestarle que á honra debiera tener ser presidida por hombre de tanto mérito, aunque solo fuese capitan de navio; pero desde que nuestra revolucion política , á principios del siglo actual, hizo del gobierno de las colonias una prebenda para los favoritos, la organizacion del Gobierno Superior Civil ha sido un peligro constante para ellas y para la patria. De aquel exceso de poder, de aquel encéfalo apopletico, como decia un documento curioso publicado por el Ministerio de Ultramar, vienen surgiendo y surgirán mientras no se reformen todas las complicaciones que lamentamos. Ahora se repiten con famosa frecuencia casos que antes solo de siglo en siglo solian verse, como la prision de la Audiencia en los sótanos del Palacio de Manila, el destierro del Arzobispo , la deportacion de varios oidores en un barco cuyo paradero se ignora todavía.....; y en cambio no se repite el ejemplar de D. Alonso Fajardo, que asesinó por liviana á su mujer, ejemplar que en los tiempos modernos más de una vez hubiera sido necesario. Tampoco se repiten las sentencias condenatorias contra los Capitanes generales, aunque más de uno la haya merecido.

¡Y cosa rara y triste, cuya observacion desconsuela! Esa organizacion, que por omnimoda y despótica es la que tiene la culpa de que el buen gobierno colonial sea casi imposible en los tiempos modernos; esa organizacion que, lo repetimos, es la que ha engendrado todos los peligros que hoy amenazan á nuestras posesiones Ultramarinas, y que tarde o temprano nos harán perderlas, en vez de reformarse, cuando suben en España al poder





los hombres que más cacarean su liberalismo, se exagera y aprietan, por decirlo así, sús tornillos, porque desgraciadamente esos hombres entienden poco del arte de gobernar, y menos las colonias. ¿Se quiere una prueba de esto, que parece inverosímil? Pues sépase que nunca ha estado en Ultramar la autoridad del Capitan General sin un contrapeso más o menos efectivo, y ahora lo está completamente. Antes existia el Real Acuerdo, que era necesario consultar en todos los asuntos graves; existia un Asesor de gobierno, cuya responsabilidad era mancomunada con el Gobernador Superior; desde el año de 61 reemplazó al Acuerdo el Consejo de Administracion, equivalente á nuestro Consejo de Estado, y cuya influencia se hacia sentir en todos los asuntos graves, como al Asesor lo ha reemplazado desde 1841 el Secretario de Gobierno con la misma responsabilidad que el Asesor; pero dándose el absurdo de que no tenga sus condiciones legales de independencia, y no puede resistir la presion de una autoridad , en cuyos actos es, sin embargo, co-responsable. Pues bien, ese Consejo se acaba de suprimir tambien; y como no se ha restableci. do el Real Acuerdo ni la Asesoría, que aunque fueran antiguallas eran algo, resulta que el Capitan General, el representante de la España democrática , donde imperan los derechos naturales más absolutos , campa en Ultramar por su respeto, y puede violar todos los derechos de todas las personas, sin que haya ninguna institucion que los ampare, ninguna autoridad moral que sirva de contrapeso á la otra encefálica y apoplética. He ahí cómo entienden el liberalismo los liberales del Ministerio de Ultramar. Y gracias que no han suprimido tambien las Intendencias, como ya más de una vez se ha anunciado en los periódicos, haciendo Intendente al Secretario, para que sea un esclavo que no se pueda revolver á los





piés del Capitan General, abrumado por tanta cadena, y quitando a este con la Intendencia la única figura civil que le hace alguna sombra, la única que pudo servir en un momento crítico de amparo a las personas atropelladas, á los intereses legítimos lastimados. Pero ya llegará dia en que se suprimirán las Intendencias, no lo dudamos, si sigue comprendiéndose como hasta aquí el liberalismo.

Desde que un Capitan General pone el pié en el muelle de Manila, á no tener un espiritu muy superior, cosa rara por desgracia, todo lo que le rodea le incita al abuso. La marcha Real le hace comprender que es soberano, y las llaves que le entrega el Ayuntamiento se lo confirman; cuando existia una casa consistorial se daba al juramento grande aparato. Hoy es una vana fórmula. En seguida recibe á las corporaciones en audiencia solemne, y desfilan las tropas por delante de palacio. Suele suceder que ha traido de España muchos satélites, que no se le despegan un momento, y ya en la recep. cion los militares miran de reojo á los oficiales recienvenidos, y los paisanos á los paisanos. Unos y otros calculan quién de aquellos les quitará el pan de sus hijos. No en balde aconsejó el P. Alonso Sanchez en sus Instrucciones á Perez Dasmariñas, que evitase este primer tropiezo de todo Capitan General. Quedan solos con algun recomendado, algun amigo de España, ó algun metesillas y sacamuertos, que abundan en Ultramar, y empieza el exámen del país. No hay más que una voz para decirle al General que allí es omnipotente. Si él con cautela se mantiene reservado, es á los comensales á quienes se dirigen las indirectas; y como alguno de de ellos tiene ya memoriales que le han deslizado los chinos al pasar, y todos la idea fija en el objeto que les lleva, ni una sílaba se pierde. ¡Buena plaza! Pero la





tiene Fulano. Se le hace pasar á otra.- Ese destino provee el Intendente.- Pero con una palabra que le diga el General..... Así se va pasando revista a todo el mundo, y aunque aturdido y mareado, sabe ya el General los flacos por donde puede atacar á cada uno, y sobre todo los expedientes que pueden autorizar una separacion, un envío á España bajo partida de registro, una vacante. ¡Los expedientes! ¡ las vacantes ! Este es el sueño de la comitiva recien llegada. Sus quince ó veinte oidos no han cesado en toda la noche de recibir confidencias caritativas. Al dia siguiente bien temprano ya estan allí los oficiosos. Si no ha venido aun el Segundo Cabo hace mal, porque falta a la cortesia. Si el Regente ha venido es un intrigante, que quiere dominar al General como dominó á los anteriores. Si el Secretario no ha pedido hora para despachar, es que quiere retardar la de que el otro se entere de los asuntos. Y el General, por muy benévolo que sea , empieza á llenarse de desconfianzas. Luego salen á tomar posesion los empleados que han venido con él, y regresan haciendo aspavientos. i Qué desórden! los escribientes estan en camisa. La oficina se convierte á las doce en bodegon. No se puede dictar una mala carta. ¿Qué jefes ha habido aquí? qué empleados ? Al General lo ha traido la Divina Providencia á remediar todo esto con sus grandes luces. No en balde dicen que Fulano es nulo y Zutano inmoral, y Perencejo se sostiene en Madrid por las amistades de su mujer.....

¡Su mujer! Pues si el General la lleva consigo , iy ojalá las lleváran todos! Como ella no sea una dignísima señora bajo todos aspectos, desde la primera noche queda envuelta en la inestricable red de pequeñas pasioncillas, que tejen continuamente las arañas de Ultramar. Si el General no lleva mujer, pero si alguno de los





acompañantes, doblemos la hoja, que esto sí que peor es meneallo.

Cuando empiezan los negocios, el General no puede prescindir de todo lo que ha oido, y si no camina con pulso desde el primer momento, adquiere pasiones trascendentales. Al jefe que pasa por nulo le trata con desden , al que tiene la mujer bonita con cariño, al inmoral segun su conciencia. Al salir de palacio, cada uno trasmite sus impresiones á sus treinta ó cuarenta dependientes y amigos, y á las veinticuatro horas se ha hecho una bola de nieve lo que fué un copo. Los desairados entran en desconfianza de que algunos de los nuevos pretenden su plaza , y empiezan a hacer minas y contraminas, mientras los agasajados calcular los favores que podrán obtener con tan amable General. Entre tanto éste se entera de que el Ejército, la Marina, la Hacienda , el Gobierno, la Justicia , hasta el clero, dependen de él, ántes con ciertas fórmulas y limitaciones, hoy sin ninguna. Y empiezan sus compromisos y sus comensales a recordársele, y si el Secretario es de estos que llaman facilitones, va delante de los recuerdos y compromisos. ¿Que se necesita dinero? Fondos hay en el Tesoro ó en el Banco de cierta liquidacion olvidada... ó puede hacerse una obra en palacio... ¿Que hace falta una alcaldía buena, buena ? Digamos á la Audiencia, en uso de la facultad inspectora que sobre la administracion de justicia tiene el Capitan General, que active la causa pendiente contra el alcalde Fulano.- Que tal persona me es antipática. - Yá mí, porque fue director de obras pias, ó de la Misericordia, ó del Banco , hizo mangas y capirotes, y si V. quiere podemos desenterrarle... - Me ha hablado uno de mis capellanes...Sobre la canongía vacante!-Sí, pero el Arzobispo tiene otro compromiso... -No se le da curso á su propuesta.- Dicen que con los





frailes se debe estar bien, porque tienen mucha influencia en el país (1). Segun y conforme. (Sobre esto no da opinion el Secretario hasta ver el viento que sopla.) ¿Y los chinos ?-¡Oh! ¡ los chinos! (tampoco).

Por este estilo continua la revista , entra el despacho de los expedientes, y se van tomando el pulso uno á



(1) Esta influencia, que es una realidad, no la comprenden los recien llegados á Filipinas, porque la mayor parte no saben de frailes más que lo que en varios folletos escritos con poca critica y grande intencion han leido.

Los frailes de Filipinas son, como dice sábiamente un enciclopedista, no el ascético monje que hemos conocido en España, sino el brazo más poderoso que el Gobiorno ha tenido y tiene para la conservacion y buen órden de aquel país: es afable en su trato , tolerante, cortés, y nada fanático, obsequioso con los suyos y hospitalario con los extraños. Soldado valeroso de la Iglesia militante, lucha al aire libre por adquirir nuevos prosélitos : vive en medio de los indios, compartiendo con ellos su alimento; no cesa de prodigarles consuelos; cura sus enfermedades, alivia sus desgracias, y hasta se ocupa de desarrollar la riqueza de su pueblo y mejorar las artes que sus predecesores importaron; siendo hasta el que cuida por solo patriotismo de la policía y orna entacion de los pueblos, llevando ellos la verdadera estadistica, aumentando los tributos conquistados, y conservando en todas partes á los indios en la obediencia sincera del Gobierno; por lo que puede reputarse á los regulares los súbditos más beneméritos de España en el Archipiélago. Finalmente, el fraile que va á Filipinas sacrifica patria , familia y afecciones por solo hacer la felicidad de los indios, como cada dia lo demuestra con el ejemplo.

Esta conducta no puede menos de conquistarles influencia en el pais: mas si la ejercen, en favor de España es y de las autoridades que allí manda el Gobierno. El dia que el religioso pierda esta influencia puede el Gobierno, ó mandar un ejército de cuarenta mil hombrés, ó retirar los españoles que alli tiene para no verlos perecer. iTan interesante es la influencia que a los que no conocen á Filipinas les parece mal!





otro. Cuando se trata de las personas de quienes ha oido ya murmurar, el General hace un gesto y el Secretario lo recoge. Si es una calumnia y el hombre honrado , ya mira á su jefe con rezelo, conoce que da oidos á la calumnia y empieza a temblar, porque su posicion es la de la oveja en la boca del lobo. Si no es hombre honrado, sus pasiones entran de tropel en la batalla, y desde el primer dia se gana la voluntad del magnate explicando y comentando las omnimodas facultades que le da el código de Indias, y sobre todo las famosas leyes sobre los chinos, sobre el embarque de españoles sospechosos, la legislacion moderna de deslinde con la Audiencia y la Intendencia, y muy principalmente la teoría de que tanto abusan los jefes superiores de Ultramar, la teoria de la distancia y del tiempo, la teoría de que lo hecho hecho se queda, y se cumple con un oficio al ministro ; teoría que puede compendiarse con aquellos sabios versos :



El asno,



En un año de plazo que tenemos ,

el rey ó yo y no moriremos ? Véase, pues, si es urgente, o si es liberal, algo más que el sufragio y los derechos individuales , poner coto con instituciones á un poder tan personal y apoplético (1).



(1) No dudo que las trabas son necesarias á toda autoridad que resida en Filipinas; porque los españoles nos hacemos de tal índole, que hasta los más morales y subordinados, con el tiempo sienten los impulsos quo las costumbres del pais y condiciones de los indigenas parecen inocular en la sangre de los europeos.

En un pais donde el español, sea de la clase y categoria que quiera, es tratado siempre por los indios con grande respeto, ó al menos aparentan tenerlo: en ninguna ocasion se atreve un indio á decir al español: V. se ha equivocado, ó no sabe lo que trae entre manos, o V. no puede





saber esto, porque es nuevo en el país.. Al contrario, siempre nos han de suponer sabios, prudentes y magnanimos al hablar con nosotros; y si la persona con quien hablan es autoridad, tanto los criados como los dependientes no le aplicarán el nombre de Vd. á secas en ninguna ocasion ni lugar; sino que le llenaran dé Usia a todas las horas del dia y de la noche; tratamiento servil, que llega á producir en gran número de españoles efectos que solo conocen cuando vuelven å la Península, y se encuentran con las costumbres de nuestra sociedad, que nos hace comprender el gran pedestal sobre que nos tienen colocados los indios.

Si tal efecto producen las costumbres de los indios en las más subalternas autoridades, qué no podra suceder al Gobernador superior de las Islas ? Este por lo general está rodeado de hombres que no han ido a sacrificar su salud por él ni por el pais; sino a hacer carrera ó economias , y por esta causa ninguno se toma el cargo de Mentor, ó consejero desinteresado; sino que lo hace conforme a sus fines; ó cuando mas de un modo que no pueda ofender el amor propio de la primera autoridad.

Esta falta de consejos prudentes , ó acaso los dados con fines interesados en los primeros meses del gobierno de un General en Filipinas, suele producir medidas poco útiles para el país, y muchas veces de des. agradables consecuencias para algunas clases, y disgustos para el mismo Gobernador Superior.

Si en toda profesion, cargo ó estado son necesarios conocimientos prácticos, ¿qué diremos del que va á gobernar cinco millones de habi. tantes, lan diversos de nuestra raza como diferentes en las costumbres y tradiciones, y hasta en el idioma ? Esta sola reflexion debe hacer cauto al General que llegue á Filipinas revestido del mando superior de las Islas, y dedicar los primeros seis meses a observar mucho, á preguntar y enterarse de las costumbres de los habitanles que pueblan aquel extenso Archipiélago.

Lo que puede ilustrar a la primera autoridad y darle medios de resolver por si cuando lleve algun tiempo, es el sistema de fijar su atencion , y sienipre que halle una costumbre ó accion repetida que le llame la atencion , sea en español ó indigena, anotarlo; y cuando tenga ocasion indague de persona conocedora del pais la razon de ser de la citada costumbre, y hallará que muchas cosas , al parecer no convenientes en aquel Archipiélago ; son no solo legales y admisibles, sino de utilidad y muy convenientes.





Por esta razon, lo que más útil puede ser al pais , y más conveniente para la metrópoli, es la estabilidad de los empleados cuando estos son de la honradez y moralidad que los indios suponen en todo español; porque la corta inteligencia de los indios, que no penetra la capacidad cientifica de los empleados , distingue y le impresiona en sumo grado el ejemplo práctico que le damos en el cumplimiento de nuestros deberes.





PARTE TERCERA.



ARTÍCULO I.



Dejamos, pues, probado claramente en nuestra opinion, que es por cierto muy vulgar entre las gentes sensatas que han visitado aquel país, pues nosotros no inventamos cosa ninguna, que solo el espíritu religioso que han sabido los Misioneros inspirar á la raza Filipina puede hacerle tolerables los errores cometidos en la organizacion administrativa del país, errores de tanto bulto, que tienen continuamente en pugna al elemento español. En efecto, á poco que se considere el número tan superior de indios que allí existen, se vendrá en conocimiento de que no es el poder material el que los manda, y no siéndolo tampoco las instituciones civiles y políticas, porque adolecen de vicios muy radicales, y suelen hallarse además pésimamente representadas, la situacion de Filipinas ha llegado a hacerse





insostenible, si el espíritu de la España moderna ha de vivificar de algun modo aquellas apartadas regiones.

Al llegar a esta última parte de nuestro trabajo, la más difícil de todas, necesitamos una prudencia exquisita para no herir pasiones, á que imprudentemente ha dado vida la prensa española, ocupándose con escaso criterio y sin ningun conocimiento práctico de un país absolutamente distinto del nuestro, que no es fácil apreciar por libros ni por relaciones de viajeros, y donde las teorías políticas y sociales , que entre nosotros son moneda corriente, no tienen aplicacion alguna. Los que, como nosotros, han estudiado á Filipinas bajo el prisma de las ideas más liberales, no pueden ménos de ponerse las manos en la cabeza al ver la frescura con que ciertos periódicos de Madrid han creido posible trasplantar á la Oceanía ciertos frutos de la revolucion de Setiembre. Por lo mismo que nos son muy queridos en la esfera intelectual, no queremos verlos expuestos al peligro de marchitarse en flor, cubriendo de ridículo á sus partidarios , de vergüenza al país, y causando la ruina de este y de aquel. La misma Constitucion de 1869, que acaba de promulgarse en Manila, no sabemos por qué ni para qué, y áun se dice que sin anuencia del Ministerio de Ultramar, estamos seguros que solo será un papel más arrinconado en los archivos hasta que el anay lo devore. Si fuéramos escritores jocosos, diriamos que las constituciones políticas solo sirven en los Trópicos como la ropa de paño, para acordarse de que hay otro mundo, el cual llega á veces á parecer desde allí un sueño, una pesadilla , una calentura que hace necesario esos enojosos arrumacos.

Cualesquiera ejemplo que se aduzca lo probará palmariamente. Nuestra más preciada conquista, los derechos individuales, no tienen razon de ser en Filipinas:





más aún; no encuentran sociedad donde implantarse. La inviolabilidad del domicilio, verbigracia , hace reir llevada allá. El domicilio del indio, con escasísimas excepciones, está abierto a todos los vientos, y es comun para todos los del pueblo y los que no lo son. Pasa un indio por un bajay , casa donde está comiendo una familia, y si tiene hambre entra , saluda, se pone en el corro en cuclillas, y mete la mano como los demás en el plato de la morisqueta. Nadie le pregunta quién es, adónde va, ni de dónde viene. Si le coge la noche, se introduce bajo el mosquitero, cama universal donde toda la familia duerme, y ni hombre ni mujer lo rechaza de sí. Inmenso falansterio primitivo, en la India todo es comun, y no solo entre las clases pobres, sino áun entre las acomodadas. Estas suelen tener camas de respeto para que las vean los españoles y para recibir sus huéspedes europeos. Allí, pues, la personalidad humana, que tanto da que hacer á nuestros pensadores de Europa, no existe propiamente , hablando, y hasta hay provincias donde no ha sido posible desterrar la costumbre de bautizar los hijos con apellido ajeno, atribuyéndoselos á un vecino, á un amigo, ó al primero que pasa por la calle.

Pero en cambio, se dirá, las libertades políticas pueden existir. Las naturales, las que son ilegislables, como aquí decimos, existen por la misma fuerza de las cosas. El derecho de asociacion para las cofradías, para las procesiones, para las corridas de gallos, existen por su propia virtud; pero el que intente reunir á seis indios para explicarles lo que más en el mundo les puede interesar, pierde lastimosamente su tiempo. Los colonos de las fincas á veces se remontan (se escapan al monte) por no estar juntos, por no vivir en sociedad. El indio es nómada, es autónomo por excelencia. Hasta en la





asociacion para el crimen persevera muy poco. Se convidan unos a otros á robar, cosa bastante frecuente, y en horas la partida cuenta ciento ó quinientos, y ninguno antes de que la persigan.

Por lo demás, ni vida social, ni vida política existen propiamente hablando. Afectos sobremanera á murmurar de los castilas, nunca ni por casualidad toman estas murmuraciones un carácter grave, ni siquiera llegan á proferir injurias y amenazas. La menor pequeñez los entretiene y sirve de pasto á su locuacidad. Yo he visto una reunion misteriosa , y que parecia alarmante, de los criados de mi casa, que se hablaban en secreto con la mayor formalidad, y luego era para decirse unos a otros que el reloj se habia parado. En los pueblos, cuando los gobernadorcillos ó los cabezas de barangay abusan de su autoridad, cosa tambien muy frecuente, jamás se reunen para comunicarse sus mútuos agravios. Los que los sienten, que son los ménos, van uno á uno á quejarse al cura ó al abogadillo si lo hay, que ha de hacer la denuncia del abuso para el gobierno superior; pero si se juntan por casualidad, ya no saben ponerse de acuerdo, ni hablar seguidamente de nada formal, á ménos que un blanco ó un mestizo los dirija. El indio dice hoy sí y mañana nó, no tanto por falta de conciencia, sino por falta de memoria y de criterio. Si se trata de pagar, aunque sea una exorbitancia y una injusticia, la pagará en cuanto tenga dinero por no volver á ocuparse del asunto.

Todo lo que es posible demostrar creemos dejar demostrado, que la única civilizacion adaptable en Filipinas es la que ha iniciado con mucha sabiduría la religion católica, la que nos reviste del carácter de padres y de jefes de aquellos niños inocentes y maliciosos á un mismo tiempo; que son temibles, porque son más de mil





para cada uno de nosotros; pero que nunca sabrán usar de su fuerza, porque nunca la comprenderán ni la manejarán bien. Lo que llamamos en Europa civilizacion política, que consiste en la armonía de los derechos del ciudadano con los deberes, inclinando más la balanza del lado de los primeros, como sucede hoy en España, por una aberracion del espíritu liberal, no es aplicable en inanera alguna á un país donde no existe vida política, ni existirá acaso en muchos siglos por las condiciones de la raza. El indio no tiene el instinto y el amor de la localidad, que producen las pasiones que se debaten en el municipio, ni esta institucion puede existir en sus condiciones europeas en pueblos que no tienen necesidades de orden público, de policía y ornato, de beneficencia y sanidad; en pueblos que no tienen ni necesitan tener por consiguiente recursos propios, impuestos es. peciales, un presupuesto, en fin, cubierto en cada localidad para invertirse en la localidad misma. El indio no siente tampoco la comezon de saber cómo piensan sus convecinos, porque no comprende la gravedad de las cuestiones

que

afectan al comun, y de aquí que sean palabras vacías, utopias inaplicables, la libertad de imprenta, la de reunion, la de asociacion y todas las que garantizan la personalidad humana y la colectividad política. Y claro es que donde los derechos individuales no tienen razon de ser, menos la tienen los generales, los que afectan y garantizan á toda la masa social, como la representacion en Córtes, el derecho de peticion, etc.

Los visionarios políticos, que han tratado en estos últimos tiempos las cuestiones de Filipinas , estudiando aquellas razas desde sus gabinetes de Madrid, y diciendo á tontas y á locas todo lo que se les ocurria , alegan un argumento, que si no descansára en una falsedad, sería de indudable fuerza. «No por los indios, dicen , debe





mos llevar á Filipinas el estado político de España; lo debemos llevar por nosotros mismos, por nuestra garantía, por nuestra dignidad moral y material, como donde quiera que va un inglés, lleva consigo todas las libertades de la vieja Inglaterra. » Esto no es exacto, pero tampoco es liberal. Los que lo dicen desconocen completamente la dominacion inglesa en las colonias, que con decir que no es uniforme, se prueba que no es ni con mucho la de la vieja Inglaterra. No se citará un solo caso de aplicacion del self-gurernement en la India ó en la China , que son las posesiones más semejantes á las nuestras luzónicas, y en cuanto á derechos individuales, el que haya visto matar á palos malayos en Calcuta y Singapoore, ó coolis en Hong-Kong , ese puede dar testimonio del respeto que merece la personalidad humana en las colonias inglesas. Muy al contrario, las colonias inglesas estan organizadas exclusivamente en favor del europeo; los derechos de este , su comercio, su persona, hasta sus extravios., estan garantidos por la ley, que para nada se cuida del indígena , porque su objeto es que desaparezca , que se extinga su raza, como ha sucedido en casi todas ellas; al indígena en las colonias inglesas se le aplica su propia ley, sus códigos primitivos, que son extraordinariamente crueles, y ningun beneficio le alcanza de la ley dél conquistador. Exactamente lo mismo han hecho los franceses en Cochinchina, y ya empiezan á quejarse de ello algunos escritores por ese espíritu filantrópico que pierde á ellos como á nosotros. En Saigon el ciudadano francés es juzgado por el Código Napoleon, y el cochinchino por su código primitivo, de donde resulta en las penalidades la terrible desigualdad que hay entre la civilizacion y la barbárie. Esto, repetimos, en cuanto a la ley comun, pues ley política no existe, propiamente hablando, allí como en





las colonias inglesas, pues no pasa de ser un sueño de escritores delirantes eso de que donde va un inglés van las libertades inglesas. Exceptuando el Canadá, que por darse la mano con los Estados-Unidos ha venido arran. cando al gabinete de Londres concesion sobre concesion, y áun así no es oro todo lo que reluce, pues ahora mismo se halla abrumado de tiránicas exigencias, exceptuando el Canadá y la Nueva Gales del Sur, donde han extirpado completamente la raza indígena , no se citará una sola colonia inglesa donde una gran masa de naturales del país goce de los mismos derechos que el ciudadano inglés. Cítase á Sidney y al Canadá con insigne mala fe, ó por lo menos estúpida ignorancia. ¿Qué importa que allí sea liberal la Inglaterra , y solo lo es hasta cierto punto, si no hay peligro para la civilizacion en que lo sea ? Pero įá que no lo es donde existen millones de salvajes, como en la India y en el Gobierno de los estrechos? ¿A que no lo es tampoco en HongKong?

Y nuestras leyes, si bien se miran, aunque dictadas en el siglo XVI, son mucho más liberales que las tan decantadas por las demás naciones. A esta circunstancia atribuyen muchos el atraso de Filipinas, y no les falta razon , pues no hemos cometido tiranías para obligar á los indios al trabajo y á la vida culta , como era conveniente. Ellos son iguales á los españoles, y regidos por un mismo código blando y paternal, acaso en demasía, pero que los considera en perpétua infancia , como efectivamente lo estan. Si pues no tienen aplicacion alli las leyes políticas, y la igualdad existe como en ninguna otra colonia, y todos los males que deploramos se reducen a las instituciones administrativas, á la concentracion exagerada del poder y á la falta de elementos moderadores y fiscales, claramente está trazada la órbita





en que deben girar las reformas, órbita que, como hemos dicho, inició ya el espíritu católico, que si en los primeros tiempos lo impusimos, hoy se nos impone a nosotros con toda la fuerza de una institucion primitiva sólidamente arraigada en el país. Todo lo que sea salirse de esta órbita es provocar complicaciones, como las que en estos momentos alteran la profunda tranquilidad de Manila, dividiendo al elemento español, cubriendo de sangre y luto á las familias, y acostumbrando á los indios á espectáculos peligrosos. Nuestros pronósticos del art. VI se han realizado por desgracia por falta de tacto y sobra de pasion de las autoridades superiores, y nos apresuraremos á concluir este trabajo indicando al Gobierno los medios de precaver nuevos males.





ARTICULO II.



desde que



La organizacion del Gobierno Superior civil, que es la que más urge reformar, viene llamando la atencion del ministerio desde hace muchos años,

el estudio de las cuestiones administrativas empezó a abrirse camino entre nuestros trastornos políticos. El señor Comyn, en su excelente Estado de Filipinas en 1810, publicado en 1820, puso de relieve la absurda é insostenible concentracion de poderes en la autoridad superior, que impide el desarrollo de los elementos de progreso y bienestar del país; pero dudamos que en aquella revuelta época pudiera fijarse la atencion de los hombres de gobierno en cuestiones que parecian entonces tan baladis. Los sucesos á que dió nombre el general Camba en 1836 y la Memoria que publicó con el título de Diez y seis meses de mando superior en Filipinas, dieron ya ocasion en la Fontana de Oro y en otros círculos políticos, á que algunos oradores, entre ellos el Sr. Galiano, y creemos que un tal Gallardo , que habia sido fiscal de la Audien





!



cia de Manila , y Camba lo envió á España bajo partida de registro, tronáran justamente contra la exuberancia de aquel poder que el bien no lo puede hacer por sí solo, y para el mal le sobran facultades. Con esto empezaron á formarse opiniones administrativas sobre Filipinas, que vinieron a adquirir carácter práctico con el folleto que publicó en 1841 un compañero nuestro, que habia sido corregidor en varias islas, y diputado por ellas en las Constituyentes de 1837, D. Prudencio Alvarez Tejero; obra mal escrita pero bien pensada, en que se inician las escasas reformas que desde aquella fecha hasta 1861 se han hecho en casi todos los ramos de la administracion y principalmente en la judicial. En esta escuela se iban ya formando los Ulloas, los Enriquez, los Vidas, los Bordalios, y como á la sazon se tenia buen acierto para elegir capitanes generales , pudiéndose contar en pocos años un Claveria, un Urbiztondo, un Norzagaray, se conllevaban con buena fe las inmensas dificultades de aquel gobierno, y al mismo tiempo se iban sondando todas las llagas con excelentes memorias y trabajos preparatorios. Así se llegó a los memorables decretos de 4 y 5 de Julio de 1861, que aplicaron decididamente la piqueta al ya ruinoso edificio de la legisla. cion antigua, á los cuales siguió lógica y naturalmente la creacion de la Comisaría régia para estudiar sobre el terreno las reformas, encomendada á los Sres. Escosuras, y que no produjo por falta de tiempo y por otras razones resultados prácticos, pero sí teóricos , y muy especialmente el resultado de generalizar la opinion de que no pueden regenerarse las islas Filipinas sin organizar préviamente bajo otras bases el Gobierno superior. Esta es ya teoría que no se discute hace años, de tal modo que la revolucion de Setiembre solo ha venido á variar el procedimiento. Hasta entonces se habia querido pro





ceder de la circunferencia al centro, y por Guerra y UItramar se habia iniciado y preparado el arreglo de los gobiernos de provincia; pero desde entonces con mejor criterio se viene trabajando en la reorganizacion del centro superior para llegar despues á los delegados. Así creemos que lo hizo la junta nombrada el 30 de Enero de 1869 por el Sr. Ayala, bajo la presidencia del señor Escosura, y así creemos que lo hará la que en su reemplazo, aunque con menos facultades , y con una tasa de tiempo que nadie puede aprobar, ha sido recientemente creada.

Segun de público se dice, la Junta suprimida, con ideas liberales sumamente plausibles, habia inventado un hábil recurso para dar representacion legitima al país, y una especie de autonomía administrativa convirtiendo el Consejo de administracion en una verdadera Diputacion provincial, con ciertas facultades propias en materias económicas, y siendo sus miembros elegidos por las corporaciones y los gremios, digámoslo así, por un sistema muy semejante al que hoy se usa para elegir el Ayuntamiento de Manila. La votacion de los presupuestos de todos los ramos sin distincion se haria por este Consejo, de que serían vocales natos los jefes superiores de todas las dependencias generales , y además los cuatro de las corporaciones religiosas. Tan oportuna institucion reuniria muchas ventajas. Por un lado satisfaria las escasas pretensiones del país, dándole una representacion propia, electiva , donde hallarian cabida los hombres inteligentes, los propietarios acaudalados, los ricos comerciantes, es decir, los hombres de influencia y de conocimientos locales, que serian garantia de acierto y defensa para los intereses legitimos, y por otra armonizarian estos intereses con los del Estado los jefes de la administracion , representantes á su vez de los intereses





y de las ideas de la metrópoli, así como del progreso administrativo, sirviéndoles á unos y otros de lazo de union los representantes de las Ordenes religiosas, que siendo grandes terratenientes en el país, conociendo la lengua y las necesidades del indio, amándole entrañablemente como le aman por espíritu religioso y por el hábito de vivir entre ellos, son al mismo tiempo españoles puros y de inalterable patriotismo. Esta combinacion, pues, no podia menos de satisfacer todas las exigencias razonables, y si se daba , como creemos que se daria, al Consejo de administracion así reorganizado voto consultivo en todos los asuntos graves, además del absoluto que en ciertos casos del orden económico le corresponderia , amén de llevar á las decisiones del Gobierno superior todo el peso de la opinion ilustrada del país, evitaria radicalmente los abusos de poder que no pueden ménos de cometerse, cuando á cencerros tapados, por decirlo así, y sin el contrôle de instituciones respetables se ejerce por una sola persona. Unicamente así podria llegarse al bello ideal, segun parece, del Ministerio de UItramar, que es suprimir las Intendencias en Filipinas y Puerto Rico, pensamiento que no se comprende ni dejará de parecer á nádie absurdo, á ménos que se asimile la administracion ultramarina á la española, llevando la alta gestion económica á un Cuerpo consultivo, que la comparta con un Jefe superior de las islas en lo que tiene de gubernamental. Efectivamente discutiendo el Consejo los presupuestos, las reformas económicas, las cuestiones de crédito, y teniendo iniciativa propia, el Jefe de la Hacienda podria ser un simple administrador y ordenador de pagos ménos caracterizado que el actual Intendente. Este sistema tendria además la ventaja de evitar los conflictos de jurisdiccion que hoy surgen á cada paso, porque los Intendentes, tan caracterizados como los Ca





pitanes generales, son vistos por estos con malos ojos; pero suprimir la Intendencia sin crear el Consejo es el absurdo de los absurdos.

Tambien deberia existir al lado del Gobernador superior otro Consejo de Gobierno, compuesto de los Jefes superiores de los ramos administrativos, que deberian ser iguales en categoría; el cual deliberára sobre aquellos asuntos 'gubernativos que por su especie no pudieran someterse al de administracion, ó para revisar los acuerdos de éste bajo el más elevado aspecto de la política y el gobierno, de que tiene que ser siempre único y exclusivo representante el Jefe de las islas. Existe hoy una Junta de autoridades muy semejante á la institucion que se discute; pero anulada por varias causas largas de enumerar, y que en vano han querido remover el general antecesor al Sr. Latorre, que segun tenemos entendido, ha hecho con este objeto más de una consulta al ministerio. La circunstancia de no tener una misma categoría oficial los individuos de la Junta de autoridades, la de ser meramente consultivo su voto , la de no implicarles responsabilidad, y por último la de sér potestativo en el Presidente oirla ó no, la ha desvirtuado por completo, y hoy carece de fuerza y de prestigio. Para elevarla á la altura de una verdadera institucion los medios que dejamos entendidos serían muy procedentes. No habria peligro en que fuesen desde luego ejecutivas las resoluciones que el Gobernador adoptára de acuerdo con el Consejo de administracion en su caso y con la Junta de autoridades, porque siendo el primero electivo y la segunda responsable individualmente, sobraban garantías de acierto y circunspeccion, que hoy en vano busca el Gobierno de Madrid. En segundo lugar, no asumiendo el Gobernador por sí solo toda la responsabilidad de los actos graves, tendria más valor para adoptar ciertas resoluciones en





momentos decisivos principalmente sobre las cosas, pues á todos les sobra resolucion sobre las personas, y estas no aparecerian, como hoy aparecen cuando se dictan, revestidas de un carácter de personalidad que produce muy graves complicaciones. Hoy, por ejemplo, se destierra á España á un funcionario, á un indivíduo cualquiera, fraguándole en el misterio un expediente de conspiracion, ó de insubordinacion, en el que acaso no hay de verdad más que malas voluntades; y de aquí surgen, como es de inferir, ruinas inmerecidas por una parte, odios y pasiones por otra , desarrollo de la aficion al abuso de poder, y en el país desprestigio del nombre espa. ñol y de nuestra influencia, que es lo más grave, y lo que sin duda alguna deberia hacer esas violentas medidas tan raras como por desgracia son frecuentes. Pues bien, cuando las diclase el Capitan general de acuerdo con los demás jefes de las islas, participando todos de la responsabilidad, y oyendo, segun los casos, al mismo interesado , no solo resplandeceria la justicia, sino que el indio, que tiene el instinto de ella , como toda naturaleza primitiva, nos cobraria más respeto por ejercerla tambien aun contra nosotros mismos. Hemos puesto este ejemplo de cuestiones personales, por decirlo así, porque todos los que han estado en Filipinas saben muy bien, que allí, donde la sociedad española es una familia reducida , sujeta a todas las exasperaciones y exabruptos del carácter y del temperamento, ejercen en todo una influencia decisiva estos desdichados sucesos, y hasta perturban la administracion y tuercen la justicia. Por lo demás para las cuestiones puramente administrativas y gubernamentales sería la Junta un elemento tal de acierto у bondad intrínseca , que hasta podrian declararse definitivos é inapelables sus fallos en las materias que hoy se hacen contenciosas, porque participaria del carácter de





Tribunal, teniendo, como deberia tener, obligacion de oir á las partes cuando se pudieran lastimar derechos é intereses legítimos.

Vése, pues, que con esta organizacion el Capitan general, aunque tuviera tantas ó más facultades que ahora, y necesita tenerlas para las cosas urgentes de gobierno y órden público, no podria extralimitarse en ellas, por estar contrapesado su poder y moderado por instituciones verdaderamente conservadoras y liberales, que robustecerian su autoridad para el bien. Y sería tanto más liberal y plausible esta reforma, cuanto que el estado presente es el más despótico, el más absurdo que ha existido jamás en Filipinas, como ya más atrás lo indica-" mos, porque suprimiendo á tontas y á locas el Consejo de administracion, que sustituyó en 1861 al Real Acuerdo, intereses, derechos, personas, todo se halla sometido al capricho del Capitan general. No se han hecho esperar mucho las consecuencias de este contrasentido reaccionario, que dá á las islas una organizacion más atrasada y despótica que en tiempo de Legaspi.

Véamos ahora cómo deberia reformarse la administracion superior, para que respondiera á esta reforma del Gobierno.





---



ARTÍCULO III.



Hoy existe, como es sabido, al lado del Gobernador superior una Comandancia general de las armas, que ejerce el segundo cabo, otra del apostadero marítimo, que desempeña un brigadier y ántes un general de la armada, Subinspecciones de los cuerpos especiales de Artilleria é Ingenieros, desempeñadas por brigadieres, y una intendencia militar, que hoy dirige un subintendente del Cuerpo Administrativo con personal numeroso. Esta organizacion militar, tan extensa y complicada, fácilmente se concibe su reforma, que facilitaria por consiguiente la de los demás ramos. En primer lugar, con ella no se concibe la necesidad de que el Gobernador superior sea un Teniente general, pues teniendo cada especialidad su jefe caracterizado, principalmente las armas y la marina, el servicio se cumpliria acaso mejor que hoy evitándose extralimitaciones y competencias de jurisdiccion, siendo un hombre civil el jefe politico de las islas, como sucede en Macao, en Hong-Kong





y Singapore, colonias que por eso progresan mucho más que

la nuestra. Pero dado que en nuestro anómalo país este inconveniente no pueda evitarse, pues el militarismo es tan indestructible entre nosotros, que la revolucion más radical, más democrática, y sobre todo más económica que hemos hecho, se ve hoy entregada á tres generales, y ha producido un número de ellos y de brigadieres tres veces superior a los que produjo la guerra de Africa y acaso la de la Independencia, dado pues que no se quiera que el Capitan general de Filipinas sea un exministro de la corona, hombre de administracion y de leyes, que es lo que allí hace más falta, no se negará que esa organizacion del ramo de guerra es susceptible de grandes reformas, que economizarian á las cajas de Manila muchos millones. La subinspeccion de las armas, que ejerce el Segundo Cabo, es una rueda inútil, y que complica mucho el movimiento de la máquina , pues en el fondo no es más que una alta secretaría , rival siempre de la de Estado mayor, por cuyo conducto el Capitan general dirige el ejército. Si el Segundo Cabo usa de sus atribuciones propias, al momento estalla la lucha de escaleras arriba, ó escalera abajo, como suele decirse; y si no usa, su autoridad pasa realmente al Estado mayor, que es lo más comun. En tal caso hasta el movimiento de cabos y sargentos en el ejército filipino parte de la iniciativa de palacio. De las subinspecciones especiales, como que sus facultades son menores y sus jefes ménos caracterizados, puede decirse más aún, pues estan limitadas á ser un simple canal, como antiguamente se decia, por donde las órdenes del jefe superior pasan a los cuerpos. Ahora bien, ¿sería más lógico, más ordenado y más económico que el Capitan general absorbiese de derecho, como hoy absorbe de hecho, la direccion gene





ral de todas las armas, y la ejerciera por conducto del Estado mayor, formando esta secretaría con secciones de los cuerpos respectivos, que pudieran tener cierta autonomía y desembarazo cerca del Capitan general hasta para tomar en ciertos casos la iniciativa , sobre todo en los ramos especiales de Marina, Artillería é Ingenieros ? Hoy existe una ficcion legal absurda y costosa. El Capitan general se titula inspector de todos estos ramos, y la inspeccion más o menos nominal está, sin embargo, en otra parte, dando ocasion á las complicaciones, disgustos y chismes que es notorio á cuantos han estado en Filipinas, y la plaza del Segundo Cabo deberia convertirse en un gobernador local ó mayor de la plaza , como existia á principios de este siglo, que pudiera encargarse del mando de las islas en las vacantes y urgencias del servicio.

Esta reforma por sí sola produciria una economía de más de cincuenta mil duros, simplificando y facilitando mucho las gestiones del ramo de guerra y marina; y no podemos calcular mejor las ventajas materiales, porque, como es sabido, el presupuesto no descubre ciertos secretillos misteriosos, y nosotros además debemos de atenernos al de 1868-69, último que impreso ha llegado á nuestras manos, donde sin embargo aparecen por lo menos en el papel muchas reformas y rebajas; pero para que se vea que las que proponemos son más radicales y útiles, hé aquí los gastos que hacen esas direcciones :





MARINA.



Escudos.



.



.



1 Brigadier, comandante general.... 16.000 1 Teniente de navío , secretario.. 3.000 1 Escribiente mayor...

960 2 de primera clase. .

1.440 2 de segunda.

960 3 de tercera.

864 1 delineador de la carta hidrográfica.. 600





Más por escribientes, gastos de es

critorio y alquiler de local. .....



6.000



66.750





que, como dejo dicho, se sustituirian perfectamente con un pequeño aumento en las secciones que componen el Estado mayor.

En cuanto a los juzgados privativos de las armas, cada supresion produciria tambien una rebaja más notable aún : nada puede decirse, porque la unidad de fueros ofrece en Filipinas dificultades muy sérias, de que acaso nos ocuparémos más adelante; pero sí puede abordarse desde luego la supresion de la Hacienda militar, que ha sido en el archipiélago tan costosa como estéril, pues por las circunstancias especiales del país, en la generalidad de los casos los cuerpos del ejército tienen que suministrarse á sí mismos, y el Cuerpo Administratrativo solo funciona un tanto ordenadamente en Manila, Zamboanga y Cebú. Esto es tan cierto, que no hace todavía muchos años bastaba una seccion reducida de la Contaduría general de Ejército y Hacienda de Filipinas para liquidar y ajustar las cuentas de una guarnicion cuasi doble de la que hoy existe, pues en este como en





otros muchos servicios se ha ido notando la anomalía de que a medida que disminuye su importancia, se aumenta su coste para el Estado. Entonces sólo costaba el personal de la Contaduría 3.500 pesos, que distribuidos entre los 14.000 hombres, minimum del ejército Filipino en aquella época, venia á costar la administracion de cada soldado unos cinco reales, mientras que ahora, cuando escasamente llega la guarnicion á 8.000 hombres, cuesta el Cuerpo Administrativo 118.389 escudos, que sale á cerca de siete duros y medio cada soldado , diferencia escandalosa que por sí misma excusa todo comentario.

Ello es que los mismos Generales vienen en todos los presupuestos cercenando a la Administracion militar, y áun se dice que hay documentos curiosos, firmados por los mismos Intendentes militares , en que se propone la supresion de la Intendencia, que si lo hicieron de buena fe y nada más que por servir al Estado y ayudarle á salir de sus apuros, merecerian una gran cruz.

La primera Junta de reformas de Filipinas parece que habia propuesto que el Capitan general fuese una especie de rey constitucional, con directores, equivalentes á los ministros, que compartiesen con él la responsabilidad en todas aquellas cosas qne se acordasen en Consejo de Gobierno por ellos mismos, y en tal caso el jefe de guerra sería el Segundo Cabo, sin duda para hacer posible que el superior de las islas lo fuese un hombre civil, ex-ministro de la Corona, como propuso en sus proyectos del año 1863 el Sr. Escosura, presidente ahora de dicha Comision. Esta idea es sin duda sencilla, conveniente y económica, pero inaplicable entre españoles , donde desgraciadamente el general más nulo se cree en disposicion de mandar a todos los hombres civiles, in. cluso los siete sabios de Grecia. Podria ser muy trascental para aquel país llevarle una organizacion que en Es.





paña siempre ha producido revoluciones, de que son buenos testigos Bravo Murillo, Sartorius, y Gonzalez Bravo. La Marina, aunque ramo que tiene gente más dócil y manejable, quizás tampoco se dejaria dirigir por un paisano, sobre todo desde el momento en que el Segundo Cabo lo rechazase. Por esta razon nosotros no insistiremos mucho en pedir reformas de esta índole, ni nos cansaremos en demostrar su conveniencia, pués como estas se han de acordar por el Ministerio de la Guerra, con independencia absoluta del de Ultramar, no es dudoso que es predicar en desierto los que lo hacen, con tanta más razon cuanto que esas reformas de la Autoridad superior de Filipinas se habrian de reflejar en la organizacion del Gobierno supremo, de Madrid.

Ahora bien, en tiempos tan absurdos, en que predicándose un liberalismo hasta exagerado para las colonias, se pide y se discute sériamente la supresion del Ministerio de Ultramar, cuando lo liberal, lo patriótico sería llevar á él las secciones correspondientes de Guerra y Marina, con absoluta independencia de los otros ministerios, ¿quién espera conseguir la desmilitarizacion del poder en Filipinas, por muy conveniente que sea ? Sigamos, pues , ocupándonos sola y exclusivamente de reformas civiles, que esas sí son posibles à poco que se pruebe su conveniencia, y lamentemos de paso la desdicha de esta patria, donde los hombres valen y pueden más que las instituciones y la razon de Estado.





ARTICULO IV.



Son las más interesantes de todas las reformas en los Estados las que se refieren á la Hacienda pública, porque ellas son las que principalmente deciden del porvenir de los pueblos en sus multiplicados aspectos; pero no sin temor va'mos á ocuparnos de las de Filipinas, porque la especialidad extrañísima de las cuestiones de aquel país hacen que todos los escritores caigan en lo que llamamos contraprincipios, y lo son efectivamente respecto a las ideas de Europa; pero para el hombre que profundiza no son tales contraprincipios, sino modificaciones que sufren esas mismas ideas al implantarse en un estado social anómalo y antitético al que les ha dado vida. Así por ejemplo nosotros, y ántes que nosotros muchos partidarios más ilustrados del laisser faire, laisser aller, lema hermoso de las escuelas libre-cambistas, se han espantado de sí mismos, digámoslo con toda la propiedad de la frase, al ver que en el estado actual de Filipinas tienen que combatir cosas que en España aprueban, como la





considerable rebaja de los aranceles de aduanas que hizo el ministro Sr. de Ayala hace un año, y por consiguiente la mayor aún que ha propuesto Becerra á las Cortes, y el desestanco del tabaco que se pide con insistencia, y la supresion del tributo de los indios , y la creacion de impuestos directos, y la formacion de los presupuestos en Madrid, y otra multitud de medidas liberales sin duda alguna en Europa , ventajosas aquí para el Estado y los indivíduos, pero que allí no lo son; más aún, que son inaplicables, que serían perniciosas ó por lo menos estériles y hasta ridículas. Testigo la mencionada rebaja de los aranceles, que ha borrado de una plumada una partida valiosa del presupuesto, sin favorecer á nadie, ni al consumidor ni al productor de los frutos filipinos.

Iremos por partes. Desestanco del tabaco. Esta planta es el artículo más importante del presupuesto de ingresos, como que figura en el de 1868-69, que tenemos a la vista , por 13.435.270 escudos, á los cuales hay que agregar unos 100.000 quintales que se envian á España, aunque se presuponen 135.000, que al término medio de veinte duros quintal hacen cuarenta millones de reales, y unidos estos á la anterior partida , suman 17.435.270 escudos, ó sean ciento setenta y cuatro millones, trescientos cincuenta y dos mil setecientos reales. No se negará que este es un bonito artículo para un presupuesto reducido, máxime cuando al parecer no representa carga alguna para el país, pues más bien lo beneficia , y para el Tesoro se puede calcular la baja por elaboracion y administracion en un 33 por 100 nada más. Y fijese bien la atencion en esa circunstancia de los 100.000 quintales remesados á España, que hacen una verdad respecto de Filipinas lo que no lo es respecto de Cuba ni de Puerto Rico. Por cierto que hay una gran injusticia en obligar





á rendir un sobrante tan cuantioso á una provincia de Ultramar que no tiene tales sobrantes, sino un presupuesto en déficit hace ya años. Hasta irrisorio y cruel es apellidar sobrante a una suma tan considerable, por más que esté representada por un artículo de comercio que al Tesoro de Filipinas le llena sus arcas.

Pues bien, los que desconocen las dificultades administrativas y políticas del cultivo del tabaco, y sobre todo, porque siempre ha de haber distingos en las cuestiones de Filipinas, los que desconocen la raza á que está encomendado, creen sencillamente que el dia que el Gobierno levantára su mano de Cagayan , la Isabela y los Ilocos, que son las provincias más tabacaleras, el cultivo alcanzaria proporciones fabulosas, la riqueza pública se desarrollaria extraordinariamente, y el Estado podria indemnizarse por medio de un derecho de exportacion y por otros indirectos de lo que perdiera como especulador en tabaco. ¡Inocente error! El desestanco solo podrá decretarse con algun éxito para un plazo relativamente corto, dictando préviamente medidas que ningun Gobierno liberal dictará, aunque tenga el ejemplo de otras colonias muy florecientes de pueblos que se dicen liberales, como hacer el trabajo obligatorio, idea que horripilará de seguro á mis lectores, pero sin la cual es imposible realizar de pronto el desestanco.

El indio no trabaja más que por obligacion, y si dijeramos que á la fuerza , no mentiriamos.

¿En qué consiste el que ahora ni nunca se han hecho grandes capitales en Filipinas, como se hacen en todas las colonias del mundo? Pues consiste en eso justamente, en que allí no se tiene la seguridad de los brazos auxiliares, como en otros puntos hemos indicado. Las cosechas de tabaco se deben principalmente a los Alcaldes de esas provincias, que son verdaderos ca pataces labriegos, todo





el dia en el campo, todo el dia á caballo ; aquí ejerciendo la autoridad, allí la predicacion; inventando verdaderas diabluras para sacar adelante la cosecha. Y no se crea que el interés individual podria tener más fuerza que la autoridad, no. Los pueblos primitivos sienten muy poco la espuela del interés. ¿Pues no serian de oro las casas de Cagayan y de casi todas las provincias si la sintieran? ¿No tiene Filipinas otros productos no ménos ricos que el tabaco y que son libres, como el abaca , el añil, el café, el cacao? ¿Por qué no se desarrollan en vastísima escala , ni áun en las provincias más fértiles y que tienen más brazos? Es por la poca consistencia de esos brazos, por su falta de voluntariedad y lentiguez, como dicen nuestros campesinos andaluces. Hay dias en que el indio ni aunque se le dé una onza deja de estarse en cuclillas acariciando el gallo.

Dos inconvenientes administrativos tiene tambien el desestanco para ejecutado sin preparacion. 1.° Que no podria exigirse á los Padres más que como deber moral que excitáran á los indios al trabajo, porque allí donde el trabajo produce mucho, ése deber llegaria pronto al limite que le traza la religion. El indio rico es vicioso. Hoy al deber moral de los curas se une el politico, el patriótico, y por eso pueden autorizar y autorizan cosas que cuando redundáran en provecho de un particular, no autorizan y con rakon. Además ellos tienen sobre el cultivo del tabaco opiniones muy respetables, porque tocan á la conciencia religiosa. Ellos creen que los abortos, que abundan muchísimo, y la degeneracion de la especie, que es visible en Cagayan y la Isabela, proceden del penoso trabajo de la agricultura tabacalera. ¿Y quién sabe si tienen razon ? Es una planta tan delicada que cria unos gusanillos poco visibles, que hay que irle quitando uno á uno, y esto lo hacen mujeres y niños en las primeras





horas de la mañana, no bien alimentados y en terrenos insalubres. Recordamos que los cementerios de Cagayan estan llenos de frailes españoles. La mortalidad en los indios sube tambien á cifras mucho inayores que

en otras provincias.

El segundo inconveniente es que no existen datos en las oficinas para preparar el impuesto que habia de sustituir al estanco. Los productos de las siembras han sido hasta ahora tan eventuales, que puede decirse dependen, más que del buen año, del celo de la Direccion de colecciones y los jefes de Cagayan, y la Isabela. Hace falta un período de ensayo formal preparativo del desestanco, ó por lo ménos del estudio de la cuestion, y ese ensayo en concepto de las personas más inteligentes, podria hacerse por medio del arriendo, que tan buenos resultados produce en todas las naciones. En España no era conocida la importancia de la sal hasta que se arrendó su abasto; pero este período respecto al tabaco de Filipinas deberia ser largo, pues que hemos dicho que hay que corregir el estado social y los defectos de los indios antes de esperar un buen resultado de la aplicacion de medidas liberales. Del desestanco del rom y del vino, que se esperaban montes y maravillas, solo se ha conseguido' una cantidad despreciable de aumento en la matrícula industrial, como veremos luego, y por consiguiente escasísimo aumento en la riqueza pública, mientras lo que sí se ha desarrollado en vastísima escala es la embriaguez de los indios, y por consiguiente la holganza y los crímenes, principalmente en algunas provincias visayas, que eran en nuestro tiempo muy morigeradas, y hoy sabemos que los gobernadores piden a voz en grito que se vuelvan á estancar las bebidas espirituosas.

Lo que deberia hacerse en nuestro concepto, y no como ensayo sino de una manera definitiva, es desestan





car la elaboracion del tabaco, muy costosa , complicada é inmoral en manos de la administracion, pues ella tiene la culpa de casi todos los expedientes escandalosos de Filipinas. Con esto se conseguiria crear una industria manual del género de las que prefieren los indios, que Jos haria ir fijando poco á poco su atencion en las ganancias del tabaco, y connaturalizarse con las industrias que puede producir esta planta , y en una palabra ir dominando el negocio para cuando se entregase entero á la especulacion. Puesto que en ella por fortuna se puede ir de lo simple á lo compuesto, no se olvide que la naturaleza del indio es de la primera calidad.

Supresion del tributo. Creacion de impuestos dircctos.Aunque no debia horrorizarnos la palabra tributo desde que ha habido un ministro de Hacienda bastante insensato para quererlo establecer en España con el nombre de capitacion, despues de una revolucion radical en que parecia que los economistas del temple de Figuerola estaban llamados á salvar el país y han hecho todo lo contrario, es lo cierto , por lo que á nosotros toca, que el nombre solo de tributo en España como en Filipinas nos horroriza; pero cuando conocimos a fondo aquel país, cuando el carácter inocente y primitivo de aquellas razas hubimos profundizado, al ver la buena disposicion que únicainente demuestran para pagar la plata de Rey, como ellos dicen, comprendimos que es muy dificil, bajo el punto de vista administrativo, reemplazar un impuesto que tiene en su abono la tradicion, pues fué cobrado por Legaspi en Mindoro: sabido es que lo que quieren los viejos , allí como en todo pueblo atrasado, es la órden más respetada.

Cuando se sublevó Cuesta en Nueva Ecija apoderándose de la Caja real repartió el dinero entre sus soldados, y al dia siguiente , segun hemos oido al mismo P. Novoa





que estuvo para ser fusilado por Cuesta, se apresuraban todos á devolvérselo á los PP. en confesion, diciendo que ellos no querian dinero del Rey. Es pues el tributo el lazo más directo que liga al indio con España, y el que él mira hasta con amor; por consiguiente, romperlo sería exponerse á que ellos sintieran una impresion parecida á la del pájaro que se le saca de la jaula. La sencillez de ese tributo, su administracion poco costosa , y el hecho raro, censurable, hasta ridículo, pero hecho al fin, de haberlo aceptado en España los partidos más liberales ó que se dicen serlo, nos hacen esperar que no se alterará imprudentemente esta base orgánica del estado filipino. Quitado el tributo desapareceria el cabeza de Barangay, jefe de la tribu, y con él toda la organizacion patriarcal que encontramos los españoles establecida , y que en medio de su sencillez es muy sábia , pues hermana los principios más democráticos con los nobiliarios sin que pesen estos por pingun concepto sobre el país.

La contribucion directa es una frase que se pronuncia con pasmosa facilidad por los economistas del Ministerio. de Ultramar, que solo conocen á Filipinas por algun articulejo que han leido en La América, mal hilvanado de retazos franceses y holandeses; pero en la práctica no conocemos nada en el mundo que ofrezca mayores dificultades. Hace años que se está pensando en establecer la contribucion directa, y aun creemos que debe haber recaido alguna Real órden, pues á principios de 1865, cuando nosotros regresamos, ya hacia el Ayuntamiento de Manila con misterio algunos preparativos y estudios, que los hombres prácticos tomaban á risa. Y eso que aquella capital es uno de los pocos puntos de Filipinas donde hay propiedad, donde existe riqueza pública con sus verdaderos caractéres sociales y políticos, y por consiguiente el impuesto puede y aun debe gravarlas, en





cuya prevision hace años que los propietarios vienen estableciendo en sus arriendos, que no ha de ser de su cuenta cualquier gabela que se imponga; pero en las nueve décimas partes restantes del archipiélago no existe propiedad ni áun urbana, pues el indio siembra la tierra que mejor le parece, y trasporta su casa de un punto á otro por la menor fruslería. A veces la aparicion del Diuata , que es el diablo, ha servido de pretexto para estas trasplantaciones, que así podemos llamarlas, y pueblos ó barrios enteros han desaparecido en un abrir y cerrar de ojos. Aun donde existe propiedad, en las cercanías de los pueblos grandes, donde unos mismos labradores cultivan siempre unos mismos terrenos, esa propiedad se halla sin legalizar, y seria imposible sujetarla á ningun género de catastro ó registro. La posesion , el dicho de los viejos, hace por lo comun veces de título, y aun así ha habido alcalde mayor en Batangas, que reunió para cierto pleito en si despacho veinticinco testigos, que aseguraban haber visto siempre labrar una tierra á una de las partes, y otros veinticinco que asegu. raban haberlo visto á la otra.

La administracion, pues, no debe empeñarse en establecer un impuesto que sería absurdo recayendo solo sobre la décima parte de la poblacion ; y en cuanto a la supresion del tributo, la consideramos altamente impolítica. El que pagan hoy los naturales produce lo siguiente: En Luzon.

2.236.025 escudos. En las islas adyacentes. 61.291 En las Visayas..

1.300.587 En Mindanao.

102.097





El de mestizos importa. ..



3.700.000)

4.024.000 324.000





Cuya recaudacion sencilla y barata la hace la más ventajosa para el Estado de todas las contribuciones. Como con ella se recauda el Sanctorum, destinado en su. mayor parte á la iglesia, la legislacion antigua habia dispuesto que las alteraciones en el padron tributario las hiciese el cura con el gobernadorcillo, y esto era nuevamente ventajoso, porque en los pueblos de Filipinas solo en las casas parroquiales se puede saber aproximativamente el movimiento de la poblacion ; pero hace poco,, en 1862 creemos, se dispuso que las alteraciones se hicieran en la Intendencia de Manila , sin oir para nada al cura, y desde entonces el tributo va en baja, porque no hay quien fiscalice en los pueblos al cabeza y al gobernadorcillo que dan ó no cuenta al alcalde para que éste la dé á Manila. Sospechando esta ocultacion de las altas la Central de contribuciones é impuestos suele no hacerse caso de las bajas que se le participan , para compensar unas con otras, y así se ve figurar en el padron tri butario indios que han muerto hace muchos años, mientras se echan de ménos infinitos que debian de figurar, y que acaso pagan su tributo á los cabezas que se lo comen.

Una revision de las reformas hecha en la legislacion de este ramo daria más resultados que el casuismo fiscal establecido modernamente, y que se ha de ejercer en Manila por el absurdo espíritu centralizador de los moderados. Parece que se ha dispuesto, no hace mucho, que los cabezas den recibo á todos los tributantes, para que este documento sirva de pasaporte, reforma que nos parece acertada, pues en nuestro tiempo habia indio que pagaba el tributo tantas veces como un cabeza tenia apuros pecuniarios, y como no pedian recibo era un dolor ver en las alcaldías á muchos que iban á decirnos: Usia, yo di con aquel mi cabeza el tributo , y ahora me lo pide,





sin que se pudiera justificar la estafa. Esto y devolver á los párrocos alguna formalidad en las alteraciones padronales, ó que se hicieran en la cabecera por la Junta de que hablaremos en otro lugar, produciria la moralizacion del tributo y quedaria mejor que como quiere ponerlo en España Figuerola, que aquí no somos indios, no sé si por fortuna ó por desgracia.

Los chinos pagan tambien tributo , y aquí es donde la administracion reformadora liberal podria encontrar una mina productiva, con gran ventaja del país. Entre los que hay en las islas pagan por este concepto 288.800 escudos en la forma siguiente:

Agricultores. No agricultores. LUZON Pagan 272.344 entre.... 393

22.551 Islas adyacentes 654 entre.. 20

40



V



VISAYAS



Pagan 8.422 escudos entre



14



695



MINDANAO

Pagan 7.470 escudos entre 50



605 Los agricultores se dividen en dos clases: 1.' que paga 6 escudos y 2.4 que paga 4. Los no agricultores pagan todos á 12 escudos. Ahora bien, i no sería altamente beneficioso para el país, donde tanta falta hacen los chinos agricultores, rebajarles el tributo hasta el nivel de los indios, y subírselo en cambio á los no agricultores hasta 30 ó 40 escudos? Esto sería muy popular en Filipinas, é indirectamente obligaria á los chinos , que son muy interesados á dedicarse á la agricultura, que es el principal objeto con que los permitieron la entrada las leyes de Indias. Así se facilitaria además la creacion de grandes haciendas, pues los propietarios sin distincion tienen que adelantar el tributo á sus colonos, y este es





el sistema de labor más ventajoso en Filipinas y en todas las provincias de Ultramar, porque los propietarios, que suelen ser europeos, tienen bajo su mano y vigilan económica y políticamente a un gran número de asiáticos.

Presupuestos. Su aprobacion en Madrid, y por consiguiente las reformas que sufre el antiproyecto que se forma en Filipinas, es insostenible bajo los buenos principios, y su presentacion á las Córtes, como hoy se pide y ha ofrecido el Sr. Becerra, haria ilusoria la administracion en el Archipiélago. Se nos dirá que esto último es muy liberal, porque podrian pronunciarse discursos todos los años, y todos los años exclarecerse los problemas políticos y económicos del Archipiélago; pero estamos seguros que todos los años se presentarian tarde, y ninguno llegarian á tiempo á Manila, y siempre se viviria alli fuera de la legalidad; y las reformas que se hiciesen en las Córtes..... ; qué reformas serían , santo Dios ! porque sin ofenderlas, nunca, nunca ha habido en las Cortes españolas una docena de diputados verdaderamente inteligentes en las cuestiones de Filipinas. Y esto es natural. Aquellas son cuestiones puramente prácticas, especiales, que no pueden comprenderse sin haberlas tocado sobre el terreno, y los que venimos de allá despues de diez ó doce años de alcaldías ó gobiernos, no estamos más que para curar nuestros achaques y dar gracias á Dios que no nos ha dejado en Paco. Las necesidades extraordinarias que vienen á cubrir los presupuestos , que son las importantes, que son las dignas de discusion luminosa, porque lo ordinario es el pan nuestro de cada dia, no pueden humanamente comprenderse aqui, ni en el Ministerio ni en el Congreso, á no dar la casualidad de que quepan dentro de los principios generales de la contabilidad y del Gobierno. Lo liberal, lo descentralizador,





lo que aplaudiria el país é inmortalizaria al Ministro que lo hiciera, es el plan que tenemos nosotros hace ya muchos años y que indicamos en otro trabajo de 1866, que debe obrar en la Intendencia de Manila.

Entonces propusimos, con motivo de haberse creado el Consejo de Administracion, que los presupuestos no vinieran á Madrid sino en simple dado cuenta para conocimiento del Gobierno : que se discutieran allí por los elementos del país hermanados con los oficiales; que se examinaran despues por la Junta de autoridades, ampliada si parecia necesario con los segundos Jefes de todos los ramos, y por último les prestase su conformidad el Capitan general si lo estima conveniente. Entonces este plan mio pareció a algunos espiritus meticulosos liberal en demasía , demagógico, y hasta me escribieron que los insurgentes lo celebraban mucho; pero hoy que las ideas autónomas estan tan en boga , hoy que se da á las provincias de España una autonomía casi absoluta, que quiera Dios no acabe en mal, y se quiere asimilar á ellas las Ultramarinas, ¿por qué no conceder al país en su representacion más legitima el derecho de votarse sus propios gastos y sus propias cargas, tanto más cuanto que ese derecho estaba modificado y se ejercia bajo la direccion, por decirlo así, de los agentes del Gobierno, que formaban parte del Consejo de administracion , como los Obispos, el General de marina, los Consejeros ponentes, el Intendente, el Regente de la Audiencia, etc., y á mayor abundamiento habia de ser examinada su obra por la Junta de autoridades y aprobada por el Capitan general ? Si nuevos tributos no habian de imponerse sin Real aprobacion, porque esa es facultad inalienable de la Corona, si los sueldos de los empleados no habian de alterarse, porque esta facultad es tambien aneja al nombramiento, y el presupuesto queda reducido al puramente





local y accidental, ¿qué inconveniente ofrecia que en la localidad se aprobase ? Nosotros no lo encontramos dentro del liberalismo; y mucho menos si se creára la Diputacion provincial y Junta ó Consejo de Gobierno de que hablamos en el artículo xvii, con responsabilidades colectivas y mancomunadas.

Una de dos , ó se quiere ó no se quiere llevar las economías de la revolucion á las colonias en términos prudentes y que no ofrezcan peligro. Si el deseo es sincero, y creemos que lo es demasiado, en vez de Constituciones utópicas y absurdas, como la que se proyecta para Puerto-Rico, que perderia á la isla infaliblemente y con ella á la Habana; en vez de libertades peligrosas é instituciones incompatibles con un estado social primitivo ó poco menos, lo que hay que hacer es introducir el espíritu liberal , la savia de las nuevas ideas , en la organizacion administrativa, que es hoy más anómala que en tiempo de los conquistadores, porque no responde ni á la manera de ser de nuestro gobierno, ni á las necesidades de la localidad. Casi toda esta tesis que sostenemos es aplicable á la Habana y Puerto Rico; pero concretándonos á Filipinas, allí no podemos ni debemos llevar los derechos individuales, porque nos acreditariamos de desconocer el carácter de nuestra colonia, donde no existe domicilio propiamente hablando, y su inviolabilidad es por lo tanto una quimera; donde la asociacion pondria las islas á merced del primer aventurero que quisiera sublevar á los mil indios que existen para cada 70 centésimos de español; y donde el derecho de peticion en fin habria de ejercerse por la ignorancia ó por la mala voluntad. En cuanto al sufragio no nos ocuparemos de ello, porque ni lo quieren los filipinos, ni es practicable, ni daria otro resultado que el que quisieran los frailes y el Capitan general, á menos que se subleva





ran los electores, en cuyo caso daria por resultado la pérdida de las islas.

Si pues la única civilizacion social y política que es allí posible y conveniente, porque se hermana con los intereses de España y con el carácter del país, es la que introdujo el cristianismo desde los primeros tiempos de las misiones, la que convierte aquella sociedad en un patriarcado, lo que debemos hacer, si somos de veras hombres de gobierno y patriotas pensadores, es depurar esa organizacion de todo lo que es absolutamente incompatible con la marcha del siglo, que es aquello que se opone al desarrollo de los intereses legítimos, de la personalidad humana en su esfera de accion material, única que allí tiene, única que puede tener, digan lo que quieran los visionarios, que estan hoy apoderados de la cosa pública, y que la llevan infaliblemente a los abismos de perdicion. Y esto se consigue liberalizando el gobierno y la administracion, sin tocar al fondo del país, que ni lo pide ni le hace falta.

Para concluir con las materias de Hacienda indica-' remos otra reforma, que se le ha hecho antes de la revolucion sin criterio, sin conciencia, pretextando economías que no existen, y atropellando hasta los principios más rutinarios del derecho comun. La supresion de los Tribunales de cuentas ha traido á la metrópoli una jurisdiccion que no tiene ni puede tener en la esfera de los principios, que no ejerce ni puede ejercer en la esfera de lo material. Que trabajan poco los Tribunales ultramarinos se pretexto en el decreto, y esto que era una verdad con relacion al de la Habana casi siempre y al de Filipinas en lo antiguo, en lo moderno es una calumnia que se ha encargado de probar el tiempo, y no solo calumnia sino desconocimiento de las dificultades que la contabilidad en su más alta expresion ofrece. De 800 á





1000 cuentas ultimaba cada año el Tribunal de Filipinas, sin incluir los trabajos de la Sala de Atrasos, y estamos seguros que escasamente ha despachado 500 la Sala de Indias en los tres años que lleva funcionando. Luego ; qué tiranía no es imponer la jurisdiccion de Madrid á cuenta-dantes que pueden ser filipinos, pues no todos los alcaldes son españoles, y que tienen que venir aquí si han de ejercer el derecho de apelacion, el más sagrado de todos los que la ley comun concede al hombre! Y para solventar los reparos, ¿qué cumulo de documentos no necesita traerse todo cuenta-dante, qué prevision ha de desplegar si ha de adivinar todos los registros por donde puede salirle la Sala de Indias? y por último ¿qué absurdo tan grande, tan piramidal, tan espantoso, no es sujetar una administracion sui generis, especialísima , rara y desconocida sobre toda ponderacion, al controle de empleados, que solo pueden ser prácticos en la española ? Un caso práctico vamos á poner que no admite réplica. A nosotros se nos ha preguntado por uno que desempeñaba hacia meses una plaza de auxiliar ¿ qué cosa eran gantas? ¿que cosa eran chupas? y hasta ¿qué cosa era palay? Examinará bien el mozo las cuentas de Filipinas? Como si estuvieran en griego.

Así es que no hemos puesto en duda la noticia que nos trajo el periódico Las Verdades, de que Becerra habia enviado á un jefe del Ministerio para que sorprendiera á los empleados de la Sala de Indias, pues supo que su mayor parte no se ocupaba de otra cosa que de fumar cigarros y escribir para los periódicos. Los pobres no tenian la culpa, sino el Ministro que los nombró, y que a los pocos dias, violando la Constitucion abiertamente, separaba á uno de los pocos empleados que allí conocian prácticamente la administracion y la contabilidad de Ultramar.





Desde la revolucion acá, sin ofenderla, sospecho que la Sala habrá ultimado poquísimas cuentas, y entre tanto los derechos de los funcionarios, las fianzas, las retenciones, las herencias de los huérfanos, el pan de las viudas..... ¡qué barullo! ; qué desórden! Y para esto se gastan sumas enormes en Filipinas, pues solo la remision de las cuentas por el correo ha producido un semillero de conflictos á aquellas cajas? ¿Y para esto se echó sobre los Tribunales de Ultramar el borron de decir que trabajaban poco y costaban mucho, cuando la institucion que los ha reemplazado cuesta muchísimo y no trabaja nada?

Esta es una de las primeras cosas que hay que restablecer en Filipinas, y creemos que ya se piensa en ello, haciendo de la necesidad virtud. Hé aquí lo que conduce el meterse á reformista de la administracion ultramarina sin conocerla prácticamente.

Para concluir este artículo de la Hacienda , dejamos probado que los impuestos son susceptibles de muchas y muy trascendentales modificaciones en el sentido verdaderamente liberal que agradeceria aquel país. En cuanto a la supresion de la Intendencia , repetimos que solo podria hacerse una vez creada la Junta de Gobierno y la Diputacion provincial; pero aun asi siempre se necesitaria un centro directivo, un Administrador económico como los que existen en España , pero con más importancia y facultades. Suprimirla por solo innovar, por un ahorro de unos cuantos miles de

pesos,

ó

por



deshacerse de un funcionario respetable sin desairarlo, que suele ser en estos cosas la verdadera explicacion, sería la más absurda de todas las reformas, sería dejar la Hacienda más huérfana que en los tiempos de Legaspi.





ARTÍCULO V.



En los anteriores articulos, que hemos consagrado á las reformas que es indispensable hacer en Filipinas, se tocan ya más ó ménos incidentalmente los puntos referentes al Gobierno superior, pues todos los ramos administrativos convergen á este centro natural. Sin embargo, no está completo nuestro pensamiento como comprenderán nuestros lectores fácilmente, y vamos á concretarlo en este artículo descartándonos de una cuestion prévia , que no nos cansamos de repetir en todos los tonos, por lo mismo que es el caballo de batalla de ciertas gentes á quien todo buen liberal debe mirar con suma desconfianza , porque halagando nuestras ideas y conduciéndonos á su exageracion, nos arrastran al precipicio. Nos referimos a la representacion en Córtes.

Para combatir esta idea retrógrados escritores han acudido á un arsenal que no es el nuestro , ni puede ser el de los hombres que partidarios verdaderos de la igualdad ante la ley, creen que todos los hombres son





hermanos, sea cualquiera su estado social. En efecto, nosotros quizás podriamos cerrar los ojos al atraso de los filipinos, y concederiamos el voto con ciertas limitaciones á los capitanes pasados y á los gobernadorcillos y tenientes de vara (nunca el sufragio universal), si además de los inconvenientes que ya hemos indicado de que elegirian á los que designasen el Capitan general y los frailes, no tuviese la eleccion otro inconveniente más grave y definitivo: que es materialmente imposible encontrar en Filipinas diputados de ciertas condiciones, y aunque se encontráran, su venida, por mucho talento que tuvieran, á nada conduciria , ningun problema resolveria, siendo un sacrificio estéril.

Nos explicaremos.

Para venir de Manila como diputado á Madrid ante todo se necesita ser rico, porque un capital que cuesta el viaje de ida y vuelta, otro que absorbe la estancia en Europa dos ó tres años, y otro que consume la familia y pierden los negocios allá, capitales que no pueden ménos de calcularse en 20 ó 25.000 pesos, ¿qué caudal los resiste? Aunque en Filipinas los hay grandes, ni lo son tanto como los de Cuba, ni son tan sólidos como estos. Grandes terratenientes, que puedan sacrificar esa cantidad por hacer un servicio al país, escasamente habrá cuatro en todas las islas. La generalidad son comerciantes, en su mayor parte extranjeros y mestizos chinos, que estarian eliminados, quedando apenas una lista de cien nombres entre españoles é indígenas, que pudieran ser elegibles con un caudal entre 50 á 100.000 pesos. Ahora bien, ¿és creible que en tan reducido número se pueda encontrar siquiera un diputado para cada provincia? ¿No se considera que á los indígenas, y aun á los españoles avecindados en el país, la idea de venir á Europa les aterra, y con razon, tanto como á nosotros





la de mandar á Filipinas, porque estan sujetos á mayores enfermedades y peligros?

Para los que conocen prácticamente la cuestion, estos dos argumentos son indestructibles. El primero lo es tanto, que no lo hacemos nosotros, lo hacen ellos. Los diputados que vinieron a las constituyentes de 1837 (y que por cierto llegaron tarde, otro argumento indestructible tambien mientras no se invente otro camino más corto que el istmo de Suez), aquellos diputados, repito, solicitaron repetidamente en Manila y aquí alguna indemnizacion de los cuantiosos gastos que se les irrogaban, y áun creo que el Sr. Lecaroz obtuvo alguna cantidad de las cajas filipinas , que desaprobó, como era consiguiente, el Gobierno de Madrid. Este mismo Lecaroz, de cuyas ideas no se puede dudar, porque murió desterrado en Madrid hace tres años, declaró en un, manifiesto, que más bien parece solicitud á las Córtes, que de Filipinas no podian venir diputados sin traer un gran sueldo. Y era un hombre riquísimo, y además tenia elementos para indemnizarse aquí de sus pérdidas allá, como es posible que se indemnizára. Otro ejemplo hay bien palpitante en Filipinas, que haria retroceder á los más patriotas, haciendo nula la representacion en Córtes. El rico propietario Sr. Albertos dejó arruinada á su familia por haber sido diputado er 1812.

Pero se dirá : pueden elegirse personas que estén en Madrid , bien procedan de las islas originariamente, bien hayan residido allá como empleados, como militares ó en cualquiera otro concepto. Esta es sin duda la madre del cordero, como suele decirse; por esto se piden las elecciones por una docena de personas, que ni en Filipinas ni aquí soñarian nunca entrar por las puertas dei Congreso, y que arrancando una concesion irreflexiva al Ministro de Ultramar acaso lo conseguirian, pues ne



.





gándose á venir los filipinos ricos ó inteligentes, echarian mano de ellos para salir del paso. Pero no consideran que sin incurrir en un contraprincipio grosero, que deshonraria á un ministro liberal, ellos tenian que estar incluidos en las incompatibilidades, pues para que la eleccion no fuera irrisoria, para que representára verdaderamente los votos del país, habia de recaer en indígenas ó hispano-filipinos primeros contribuyentes, y en españoles que llevasen allí una larga residencia, pues de lo contrario sería crear una inagotable fuente de inmoralidad, de donde todo gobierno podria sacar cuarenta ó cincuenta diputados cuneros. Hé aqui á lo que conducen las ideas absurdas y las propagandas necias, sin contar que no habria medio en un sistema verdaderamente liberal, de impedir que fuesen elegidos los frailes y los comisarios que tienen en Madrid las Ordenes religiosas, si el voto habia de ser la expresion del país, en cuyo caso los insensatos que piden las elecciones trabajan para sus enemigos, á menos que confiesen, lo que no confesarán, que lo que se quiere es con esta novedad provocar conflicto sobre conflicto que traigan la independencia de las islas. Entonces estaria bien pensado, porque los indios votarian á los frailes , ó á los que los frailes les dijesen, y algunos mestizos y españoles del país votarian a los insurgentes, acabando a tiros todas las elecciones. Bajo este punto de vista , repito, bien pensado; pero sería muy necio y muy poco liberal el Gobierno que les diese gusto.

Aun suponiendo descartados á esos elementos peligrosos, como los descartaria la ley por su propia virtud y racionalidad; áun suponiendo que las elecciones hubieran de recaer en las personas más dignas, más acaudaladas y más inteligentes del país, el sacrificio de estas sería estéril, como hemos indicado, y mientras más inteligen





tes allá más estériles acá, pues ni las leyes, ni las necesidades morales y sociales, ni la manera de ser del pueblo filipino, se parecen en nada al español, y hasta el tecnicismo político tendrian que aprender los diputados cuando no necesitaran intérprete. Cuando profundizamos esta idea nos parece propia de enemigos de las Islas Filipinas, que solo quieren ponerlas en ridículo. Figurémonos que se levanta un diputado y dice:

«Anuncio una interpelacion al Sr. Ministro de Ultramar sobre lo que está pasando en tal provincia, donde no se ingresan las fallas, y los gobernadorcillos y cabezas abusan de la inocencia de los sacopes, habiendo hecho que el tercio coja á su capitan pasado, y en daño de su mismo bahay y lo meta en una bartolina , a pesar de la oposicion del directorcillo. »

Las Córtes y el Ministro de Ultramar y España entera se quedarian con tamaña boca abierta, y el pobre diputado bablaria en gringo para todos, a pesar de su elocuencia y de su justicia, que de seguro las tendria.

Nada , lo práctico, lo verdaderamente liberal, lo que agradeceria el país, es que se le diese esa representacion donde verdaderamente le interesa, donde le puede ser útil, y representacion no política, que allí no se comprende ni tiene aplicacion ninguna, tal como nosotros la entendemos en España, sino administrativa, que es la única política de aquel país tranquilo y afortunado. Por eso hemos aplaudido la reforma del Consejo de Administracion, que proponia la primera Junta de Filipinas, y que creemos que acepta la existente en la actualidad, llevando á formarle gran número de elementos del país elegidos por las corporaciones, como Ayuntamiento, Tribunal de Comercio, Junta de Agricultura y otro gran número de elementos oficiales para la instruccion de los negocios, y





entre ellos á los provinciales, que es idea que aceptamos, aunque dicen que la propuso en la Junta el señor Barrantes, porque las Ordenes religiosas allí, sin dejar de ser un elemento oficial español, son las que más aman al país y al indio, y se hallan identificadas con sus necesidades y aspiraciones. A esta Diputacion provincial, que tal nombre debia de dársele ,, concederiamos atribuciones muy parecidas á las de España en todo lo administrativo, y aun en lo gubernativo en algunos casos cuando su opinion fuera conforme a la del Consejo de gobierno, hoy Junta de autoridades, segun que dejamos ya en otra parte discutido.

Esta sería la más interesante de las reformas del Gobierno superior, que así se 'descargaria de muchas otras atribuciones, y tendria un contrapeso político y administrativo de la mayor necesidad. En cuanto a su organizacion actual ya hemos dicho tambien que no puede conservarse, porque solo tiene el carácter de una oficina de policía á la antigua, o de un gabinete particular, como hoy tienen los ministros en España, y no un alto centro directivo, como debe ser. Los que hemos conocido algo de los antiguos pajes de bolsa, que llevaban la pluma y el tintero del covachuelo, siendo verdaderas máquinas oficinescas de gran influencia y mayor para el mal que para el bien, pero de responsabilidad nula, no podemos menos de recordarlos en Filipinas al ver al pobre Secretario de gobierno escribano del Capitan general, sin las garantías, sin la representacion que el asesor que reemplazó al escribano el año de 1841. Esto no puede continuar así, y parece que ya lo comprendió la Junta proponiendo la creacion de un Jefe de gobierno con facultades propias, con voz y voto en todos los negocios y corporaciones, y á quien no se impusiera con la injusticia que hoy, que no puede menos de decir





amen á todo el juicio de residencia del Capitar general, en caso de conservarse esta antigualla ilusoria, y que a nada conduce.

La creacion del Director de gobierno en situacion análoga al de Guerra , Hacienda y Gracia y Justicia , introduciria un órden elevado en la administracion superior de las islas, evitando los grandes conflictos que suelen ocurrir por el desnivel de los centros impulsivos de los ramos, pues el Intendente ó el Regente siempre aspiran á la influencia directa sobre el Capitan general, y éste echa sienipre la culpa al secretario de lo que no sale a medida de los deseos de aquellos , y en las competencias de jurisdiccion siempre toman á desacato el que una oficina tan rebajada como la Secretaría se ponga enfrente de la Audiencia ó de la Intendencia, pues ya tieneń buen cuidado de poner en rancho aparte al Capitan general, diciéndole que la Secretaría le engaña. De aquí una 'multitud de intrigas y complicaciones, que alteran no solo la paz sino el curso de los negocios en todas las islas, y que suelen producir los más furestos resultados, como nosotros hemos visto en tiempo de un Intendente discolo, aunque de buena reputacion, que no solo tuvo un desafío con nuestro amigo el secretario Baura, y provocó disgustos que costaron la vida al general interino Sr. Solano, sino que tuvo conmovida á Manila más de tres meses hasta que el Gobierno lo separó. Y últimamente, poco antes de la revolucion, parece que el Intendente Sr. Rubí repitió estas escenas, lo

que prueba que su origen es vicio de organizacion del Gobierno superior, que con la reforma desapareceria.

Tambien se aseguraba por los que parecian más enrados de las discusiones de la Junta, que se proponia la. supresion de la Direccion local, medida a todas luces inconveniente, aunque se haya realizado en la Habana,





y más aún si es en la forma que el Sr. Caballero de Rodas la realizó, agregándola á la Secretaría por un mal entendido ahorro, y confundiendo cosas que no deben confundirse en Ultramar sin grandes peligros políticos y administrativos. Sin perjuicio de que al ocuparnos de la organizacion de las provincias quedará demostrada la conveniencia de que la Administracion local, ó sean los intereses de las provincias y los municipios tengan vida propia é independiente, adelantaremos una observacion, que no podrá menos de parecer concluyente á nuestros lectores. Nada ha hecho tanto daño a la revolucion actual de España como el trascender el desórden y el desbarajuste de la Hacienda de Madrid á las provincias y el descabellado proyecto del funestísimo Figuerola de apoderarse de los recargos provinciales y municipales, haciéndolos ingresar en el Tesoro, y arruinando por consiguiente y desprestigiando á las Diputaciones y Ayuntamientos, que tienen desatendidos los hospicios, las casas de beneficencia, las cárceles, la policía, y hasta el empedrado y el alumbrado de los pueblos. Asi vemos que hace un año solo en Madrid entre los hombres políticos se renegaba del Gobierno; pero hoy se reniega en las aldeas, en los campos, en todas partes, porque á todas partes llega el desórden y la miseria , alentándose con esto el federalismo, porque las provincias ricas no pueden ver con paciencia que mensualmente envian los gobernadores, á Madrid dos ó tres millones, mientras ellas se mueren de hambre.

Pues esto y mucho peor que esto sucederia en Filipinas si se suprimiera la Administracion local, que alli cubre las atenciones del municipio y de la provincia, y que tiene un carácter más sagrado aún que en España, porque en ella ingresan las fallas del servicio personal y otros recursos que materialmente se quita el indio de la





boca ; y ¿quién duda que con el presupuesto siempre en déficit , los fondos locales irian á cubrir esta falta , dejando desatendidas las atenciones más apremiantes de los pueblos ? En buen hora se centralicen los fondos más aún de lo que estan, pero su inversion estricta y religiosa debe asegurarse, como explanaremos en la reforma de las provincias.





ARTÍCULO VI.



La administracion de las provincias es hoy más monstruosa aun que la central, a pesar de los buenos deseos del Gobierno de Madrid, que, como dijimos al ocuparnos en globo de una y otra , viene hace años pugnando por reformarlas con más o menos acierto. Detallarémos, pues , este punto más que los otros, no solo por la larga práctica que en él tenemos, sino tambien porque su importancia no puede desconocerse en un país donde el centro ha absorbido todos los elementos vitales, dejando inerte á la circunferencia, vicio orgánico y exceso de centralizacion especial, en que acaso consiste todo el atraso de Filipinas.

Desde el Sr. Alvarez Tejero, en su Memoria de 1841, hasta la Junta de reformas presidida por el Sr. Escosura, nadie se ha ocupado de Filipinas sin clamar contra la Administracion de las provincias, creyendo con razon qué el establecimiento de los Gobiernos civiles es la panacea destinada á curar esos males. Nosotros llevare





no



mos nuestra imparcialidad hasta asentir con esta opinion, por más que creamos que los corregidores de capa y espada , ó sean los alcaldes, han hecho muy grandes servicios, pero que su institucion ya no responde á las necesidades del país ni á las exigencias de la civilizacion. La ciencia moderna es, al parecer, más costosa, porque multiplica los brazos que sirven al Estado; pero en cambio hace casi imposible los abusos, haciendo efectivas las responsabilidades. En los hombres antiguos se fiaba y podia fiarse más en la conciencia , porque los destinos tenian tanto carácter de solidez como un mayorazgo, y el funcionario temblaba constantemente por

el porvenir y el pan de sus hijos.

Aunque hemos indicado ya ligeramente la organizacion de las oficinas de provincias, no estará de más redondear aquella idea , sintetizando lo que son las alcaldías, a pesar de las reformas de detalle modernamente hechas, que apenas alteran el fondo de la institucion. Así se comprenderá que no es extraño que algunos, á pesar de su vasta inteligencia y de los mejores deseos, no puedan responder á las exigencias de tan múltiples servicios, que es empresa superior al hombre; y que áun contra su voluntad existe en ellos en materia de Hacienda el efecto consiguiente á la extralimitacion del círculo peculiar de sus conocimientos, por la necesidad en que muchas veces se ven de vigilar por sí mismos atribuciones de otros diversos ramos. Así hay provincias donde los pedidos de efectos estancados los despacha el Alcalde, sirviendo el Administrador é Interventor cuando más para escribientes de la Alcaldia, ó para hacerle la tertulia por la noche. Los goberna'dorcillos y cabezas, recaudadores de los impuestos, siguen siendo hasta en este concepto funcionarios gubernativos, y esto perpetúa la corruptela de no ver el



1





indio otra autoridad, creyéndola única y omnimoda.

En cuanto a los pobres ramos de gobernacion, corren la suerte que el juzgado les depara. Nos explicaremos. Como eran en mi tiempo los menos productivos por regla general, y en cambio el juzgado lo era mucho, se dedicaba un escribientillo al correo, á los tulisanes, á las elecciones, etc. etc., dejando al Alcalde desocupado para dictar autos y otrosies, que marginaban derechos. Vino la supresion de estos en lo criminal, y entonces en algunas provincias anduvo muy bien lo gubernativo, porque los pasaportes, por ejemplo, solian producir bastante, y algunos otros derechos, que aurque suprimidos por ley, los pagan los indios de buena gana sin que se le pidan, como los refrendos de títulos y de condecoraciones. En cuanto a la policia, instruccion primaria y beneficencia, debo confesar que se consideraban como bienes mostrencos, pues

el Estado nada pasa ni áun para gastos de escritorio, y suelen dar, si uno á ellos se dedica , mucho ruido y trabajo.

Los ramos locales no solian correr tan mala suerte, porque producian un premio de cobranza, y el hacer muchos puentes y carreteras y obras públicas da gloria y reputacion en Manila. Además su Administracion, que es muy difícil en hecho de verdad, no lo es cuando el Alcalde se entrega por completo al Inspector especial de este ramo, que él allá se entiende con los gobernadorcillos y cabezas para que recauden las fallas del servicio personal. Este es el recurso más pingüe de los fondos locales, porque los indios tienen derecho á redimir el trabajo en las obras públicas, á que estan obligados cuarenta dias al año, pagando doce cuartos por cada dia. Esta explicacion basta para que se comprenda que una contabilidad exquisita y pulcra en este ramo es poco menos que imposible, y que el Alcalde más celoso tiene





que contentarse con las redenciones ó fallas que bien ó mal le acreditan los cabezas y el Inspector, y con hacer algunas obras de que se hable en Manila.

Esta organizacion en el fondo se ha alterado poquisimo, y eso más encaminado á disminuir los productos de las Alcaldías que a perfeccionar la institucion. Se han suprimido todos los derechos, menos en lo civil, inclusos los de pasaportes, que era el único ramo gubernativo que ya los producia, y ahora los Alcaldes estan atenidos á su sueldo, bien escaso para su representacion, у á los pleitos y actuaciones á instancia de parte. ¿Tiene algo de particular que la estadística de estos enredos, que suelen perder a los pueblos, haya subido de un modo espantoso? ¿tiene algo de particular que algunos Alcaldes pongan lasa al escribano para que hagan producir al Juzgado tantos ó cuantos pesos al mes, obligándoles á poner en juego el millon de artimañas en que es tan fecundo el indio , para inventar pleitos y juicios de propiedad y actuaciones civiles? Porque hay que tener presente la situacion de esos Jefes de provincia, á quienes se les exige más cuando se les da menos, y hoy no tienen siquiera seguridad en sus destinos, ni se les han señalado gastos de escritorio, siendo así que los pasaportes solos, en la provincia que yo conozco más, producian en mi tiempo de 2.500 á 3.000 pesos al año, que hoy no los cobra el Alcalde , pero paga en cambio de su bolsillo los dos o tres escribientes que invierten.

En algunas provincias de Luzon existen ya gobernadores civiles, y en Visayas y Mindanao en todas como ensayo, que aunque incompleto y que apenas consiste en otra cosa que en el nombre del destino, produce un resultado bastante satisfactorio. Los desempeñan oficiales del ejército con una pequeña gratificacion sobre su paga, y además hay en cada provincia de esas un juez de





primera instancia semejante al antiguo teniente de gobernador de las Antillas y Méjico. Por lo pronto se consigue el gran bien de no confundir la justicia con la administracion , que es el defecto orgánico que ha producido los más graves disgustos de Filipinas en lo oficial y en lo particular; porque la lírea recta del juez ha embarazado siempre el camino conciliador y templado del Gobernador. Limitándose éste á sus funciones exclusivas de administracion, ha podido pensar en el bien de los pueblos, en su desarrollo moral y material, en cubrir sus necesidades, en preveerlas ó adivinarlas, y el hombre, que tiene por principal mision el ejercicio de la justicia , debemos confesarlo en honor suyo, todo lo pospone al cumplimiento de ella. Hasta me ha succdido á mí mismo otro fenómeno, que tal lo creo', y es que ensimismado con mis atenciones, cuando un pueblo me satisfacia bajo el punto de vista de la criminalidad, creia que no debiera sentir otras necesidades, si acaso que las puramente materiales, como los caminos para andar, los puentes para pasar los rios, etc.

En las escasas provincias de Luzon, donde existen Gobernadores civiles el sistema es peor, pues ejercen funciones judiciales asesorándose con el Alcalde más próximo.

Como se ve, este estado de cosas es absurdo é insostenible; no ya por su falta de uniformidad, que nosotros acaso creemos que no en todas las provincias de Filipinas será conveniente una misina organizacion, por más que al fin y al cabo haya de establecerse, sino tambien y muy principalmente, porque el sistema de alcaldías va haciéndose cada vez más incompatible con todas las instituciones modernas. En el siglo XIX no puede existir un poder sin fiscalizacion tan absoluto, un poder á quien sus mismas tradiciones hacen arbitrario; y si es posible decir esto, hasta contra su voluntad. Sucede





á los Alcaldes en las provincias exactamente lo mismo que al Capitan general en Manila, que todos los elementos se le subordinan de motu propio, y si no se pone en las instituciones que le rodean el contrapeso, la exuberancia de su poder lo hace estéril para el bien.

Hay además otra consideracion que por sí sola exige imperiosamente la reforma de los gobiernos de provincia. Las innovaciones introducidas por la revolucion en el estado religioso no pueden menos de hacerse sentir, aunque con mucho pulso y prudencia, en Filipinas, y esto no puede verificarse, segun para conclusion probaremos, por medios que no pongan en peligro la existencia de la colonia, sino trayendo al fraile á participar de la exis. tencia administrativa, que es allí la única política para contrapesar a su vez su influencia omnínoda

por

medio de las influencias oficiales. En una palabra, así como hemos aplaudido la entrada de los Provinciales en la Junta ó Consejo de administracion general de Manila, aunque haya que eliminar de ella á los Obispos, que no asisten ni pueden asistir, y son Consejeros puramente honorarios; así debe darse al párroco su parte en la administracion y gobierno de la localidad, para evitar que se la tome abusivamente, como ahora haca y en muchas circunstancias no puede en conciencia dejarlo de hacer. Así se conseguirá que esta participacion, siendo legal, sea más fecunda y se ejerza solo para el bien de los pueblos, como todo lo que se hace á la luz del dia, sometiéndolo a la direccion ó censura de los jefes naturales



del país.



Personas inteligentes de los asuntos de Filipinas á quienes he consultado esta idea, me escriben que la Junta presidida por el Sr. Escosura la tiene tambien, y la ha desarrollado en su proyecto de Gobiernos civiles, que solo necesitaba ya la sancion del Ministro. Sin





disputar yo la preferencia a nadie, aunque pudiera hacerlo, pues mis amigos de Manila, y entre ellos muchos . sabios religiosos existen aún que me la han oido explanar desde hace años, me doy por contento si esta semilla ha caido en tan buena tierra con tal que aquel hermoso pais recoja el fruto.

Sin ser yo partidario de las llamadas leyes administrativas de 1815, que hizo el ministro Sr. Pidal, porque encarnan la autocracia peligrosa de los moderados, no puedo en razon negar que su espíritu es aplicable al estado actual de Filipinas, como la Junta proponia, segun tambien se me dice; pues da al país una representacion prudente y mesurada en sus propios asuntos, sin debilitar, ántes fortaleciendo la autoridad, que es la primera necesidad de toda colonia. Así, pues , si al Alcalde lo reemplaza un Gobernador civil, rodeado por una Diputacion de provincia que le asesore en los negocios, árduos y se haga cerca de él eco de las necesidades de la provincia, esta sola innovacion bien planteada hallaria mejor acogida en el país que cuantas reformas políticas puedan inventar los revoltosos. Por supuesto que la Diputacion solo habia de tener facultades en lo administrativo, pues darle lo contencioso local, ó sea las apelaciones contra las órdenes del Gobernador, sería un absurdo de tristes resultados; pues además de que el indio no cree nunca que la autoridad se equivoca , la jurisdiccion contenciosa solo puede existir allí en la Audiencia, como hoy está, que es la única institucion que sabe usar el estricto criterio legal, digan lo que quieran sus enemigos.

En esa Junta ó Consejo, que debe ser poco numeroso, pues en la generalidad de las provincias escasean las personas ilustradas para componerlo, debe entrar como elemento indigena y oficial al mismo tiempo el párroco de la cabecera, y no sería inconveniente que los indivi





duos se hubieran de renovar en ciertos plazos, pues esto mismo suele suceder con los párrocos de las capitales, y además los provinciales procurarian permutarlos con bastante frecuencia para que fuesen turnando los frailes de la Orden en este honroso destino. Es imposible apreciar la suma de conocimientos locales que el párroco traeria al Gobierno civil para la cobranza de los impuestos, para la formacion de los padrones, para los asuntos de orden público. Hallándose en la Junta este elemento las órdenes del Gobernador encontrarian en los pueblos una ayuda poderosa en los párrocos, pues no se puede evitar que el gobernadorcillo les consulte todas las que recibe (á veces porque no las entiende) y hoy se permiten algunos desdeñarlas, porque no comprenden su objeto ó su tendencia, ó porque les importa poco el que queden deslucidas, siendo dictadas sin la menor participacion de su clase. Finalmente, el trato contínuo, el roce oficial y confidencial con el Gobernador y demás empleados evitaria una porcion de cuestioncillas de localidad, que a veces turban la paz de los pueblos desprestigiando a los españoles.

Basta lo dicho para dar una idea, siquiera ligera , de la organizacion que proponemos para las provincias, y como ya nos apremia el terminar este pesado trabajo, explanaremos los dos puntos que nos faltan, indicando para concluir que los ramos económicos y locales se deberian organizar con la mayor independencia posible del Gobernador, teniendo cada uno a su frente un empleado caracterizado, así como la justicia un Juez de primera instancia. El presupuesto subiria sin duda alguna bastante; pero los productos del país subirian tanto, que con aplicar un 25 por 100 de Propios y Arbitrios, estamos seguros que ni la Caja Real ni la local se resentirian á la vuelta de dos años.





ARTICULO VII.



Las reformas que imperiosamente reclama la administracion de justicia no son para decirlas ligeramente como ya á esta altura de nuestro trabajo puede hacerse, pues entrañan las más graves cuestiones políticas y sociales del Archipiélago, y en estos momentos ofrecen otra mayor dificultad para nosotros, que es la pobre idea que tenemos de casi todo el personal a quien ha declarado inamovible el Sr. Becerra , principio que en la práctica no es nuevo en Ultramar, por más que tanto se elogie. Nuestros mejores amigos políticos se opusieron á que rigiese la Constitucion para la inamovilidad judicial en España, violando, por decirlo así, á una doncella que todavía no lo era , porque les parecian mal algunos Jueces y Magistrados de nuestras Audiencias, y en cambio han echado el manto constitucional sobre el personal jurídico de las Antillas y Filipinas, donde hay más sapos y culebras que puede haber en España , y causan mayor perjuicio; pero así han puesto a la pobre Revolucion sus





torpes directores, siendo retrógrados aqui, liberales allá, y aturdidos y ciegos en todas partes. El tiempo les dará



el pago.



Nos contentaremos, pues, con dejar dicho que las Alcaldías deben convertirse en simples juzgados de primera instancia, respetando los derechos adquiridos de los actuales prosedores para ser Jefes de provincia, y pasaremos á ocuparnos del clero tambien ligeramente, pues ya nuestras ideas se deducen de todo lo que dejamos expuesto en los pasados artículos sobre la historia y el estado del Archipiélago.

Ambas cosas demuestran para todo aquel que nos haya leido sin prevencion, como nos demostraron á nosotros cuando la teniamos, que las Ordenes religiosas son irreemplazables en Filipinas, porque ellas han creado el país echando en su suelo más raíces aún que nosotros, y en definitiva porque no hay elemento alguno de verdadera confianza con quien reemplazarlas. No se nos tachará de enemigos del clero indigena, en el cual tenemos amigos apreciables, cuya virtud é ilustracion reconocemos; pero puestos á examinar este asunto con verdadera imparcialidad, á la altura que nos exige el patriotismo y la prevision política, debemos confesar que esos sacerdotes ilustrados son por desgracia pocos para que pudiera pensarse en reemplazar con ellos á los frailes, caso de cerrar el Gobierno los ojos, que no deberia , á ciertas contingencias.

Hay en las Islas Filipinas 1.200 curatos más bien más >> que ménos, de los cuales una tercera parte con corta diferencia sirve el clero indígena y el resto el español monacal. Como se ve, no sale tan mal librado el primero que pueda decirse desheredado, tanto más cuanto que 'su número es reducido contra todas las reglas de probabilidad que parece ofrece el país. Entran en los semina





rios muchos jóvenes, y si decimos infinitos tampoco mentiremos; pero por esa volubilidad del indio, por la poca duracion de sus recursos pecuniarios y por otras causas, escasamente llegan á un 10 por 100 los que acaban la carrera. El seminario de Manila, que es el más concurrido por abrazar las provincias más civilizadas y ricas, da un término medio entre 12 y 16 sacerdotes al año. El de Nueva Cáceres no pasa de 6 á 10.; algo más el de Zebú y Nueva Segovia, aunque poco, y el de la nueva diócesis de Yaro dudamos que haya podido establecerse todavía , porque conocemos la localidad. Puede, pues, calcularse un término medio de 40 clérigos indigenas el contingente con que puede contarse cada año, que queda reducido á 28 si se tiene en cuenta el personal necesario para llenar los huecos de los 400 curatos indígenas. Es decir, que el número máximo disponible exigiria un período de medio siglo lo menos para hacer innecesarias las Ordenes religiosas, y eso por un cálculo de probabilidad tan falible, como que á los 25 años habria desaparecido por mortalidad natural uno por 100 de los primeros 28 clérigos. Para forzar la produccion, por decirlo así, y sustituir á los frailes en un período de diez años habria que quintuplicar el número de seminarios ó de seminaristas, lo que no puede intentarse siquiera en el estado actual del país.

Resulta , pues, que aunque el Gobierno cerrando los ojos aceptara la idea de entregar los curatos que tienen los frailes á los clérigos, sin reparar en que son muchos de ellos mestizos chinos , el plan sería absolutamente irrealizablę. Los que en La Discusion y otros periódicos lo han sostenido, bien conocen esa imposibilidad; pero lo ocultan por la cuenta que les tiene y por encender los ánimos en el país.

Más dificultades ofrece el reemplazo de los frailes por





clérigos españoles. Doy por supuesto que aquí hay un sobrante disponible, que dista mucho de ser exacto, pues al revés de eso solo en este arzobispado de Burgos pasan de 400 los curatos vacantes, y doy tambien por hecho que todos esos clérigos se resuelven á marchar á Filipinas, lo que es muy dudoso. Demos, pues, que 200 clérigos españoles marchan cada año á reemplazar en cuatro años á los 8po frailes. En primer lugar, habian de tener un sueldo que no bajára de 1.500 pesos. En segundo lugar, habriu que pagarles el viaje. En tercero, habria

que enseñarles los dialectos estableciendo academias en Manila, y por último, un año lo menos hasta despues de llegar, no serían utilizables. Veamos el cálcu. lo aproximativo de estos gastos.



'



Pesos.



70.000



Viaje de los 200 clérigos españoles. ..

Primer año de aprendizaje y aclimatacion en



Manila (con el sueldo entero).

Gastos de la Academia.





300.000 25.000





395.000



Es decir, que antes de utilizar a los clérigos españoles, en los cuatro años tendria que aprontar el Gobierno un capital improductivo de treinta millones de reales, capital que todavía puede aumentarse prudencialmente, pues á los que enfermaran habria que pagarles el viaje de regreso perdiendo todo lo gastado, y más aún á los que muriesen. Estas bajas pueden calcularse en dos millones por los cuatro años.

Una vez planteada la reforma, costarian por iérmino medio al año los 800 clérigos 1.200.000 pesos ó sean veinticuatro millones de nuestra moneda, á que habria que agregar un 10 por 100 por movimiento del personal (bajas,





enfermedades, viajes de regreso), ó sean unos treinta millones, y como la Academia y la renovacion no podria cesar nunca , vendremos á tener un presupuesto de cuarenta millones para 800 clérigos, a los que agregados los tres millones que consumen los clérigos indígenas, tercera parte de nueve á que dejó reducido el ministro Ayala el estipendio del clero parroquial, vendria á costar cuarenla y tres millones al año un servicio que

ántes de la revolucion costaba 1.010.546 escudos, ó sean diez millones y pico de reales, y hoy con las rebajas hechas por el dicho Ministro solo cuesta nueve millones.

Esa diferencia por si sola demuestra lo absurdo del presupuesto.

Es además impolítico, porque el clero indigena se resentiria con razon de que se le antepusiera otro clero análogo, y por desgracia no mucho más ilustrado que él, mientras que el fraile representa allí la tradicion, la historia, la gratitud nacional. Como allí todo lo ha hecho el fraile, incluso la sociedad, nadie se pregunta porqué es el fraile el que domina. Está en su casa.

Y es, por último, antisocial, porque el clérigo español, nunca podria identificarse con la raza indígena, como el fraile , á causa de que no iria á Filipinas por volo, sino voluntario, y por consiguiente tendria siempre los ojos en España, adonde volveria tan pronto como se sintiese enfermo ó disgustado del país, ó tan pronto (que esta es una verdad y no debe ocultarse), tan pronto como hubiese ahorrado la cantidad que se propuso llevar á España. De todos modos los perjuicios para el país serían incalculables, pues el fraile gasta en el pueblo todo lo que gana, porque ni tiene familia, ni porvenir, ni miras, ni otra ambicion que la de que le quieran sus feligreses.

Además no se considera por los buenos patricios una





circunstancia importantísima. Sacando los frailes quedarian las islas indefensas, que es lo que van buscando los contrarios , pues la vigilancia, la práctica de las cosas y las personas, el conocimiento y el dominio que el fraile tiene sobre los revoltosos equivale en cada pueblo para nuestra seguridad á una compañía de soldados. ¿Los enviariamos españoles? ¡Qué sacrificio tan horriblemente costoso! ¿Los pondriamos indígenas? Ni ofrecen seguridad politica ni material, y áun podemos decir que en cada pueblo se necesitaria un batailon lo menos. Sobre este punto, si tenemos tiempo, quizás en los apéndices haremos una curiosa cuenta, que prueba con números indestructibles que el lazo de los insurgentes, predicando la expulsion de los frailes, está tan bien tendido, que si cayéramos en él torpemente, se perderian las islas sin remedio, porque no podriamos hacer los sacrificios de dinero y hombres que se requerian para llenar el enorme vacío que dejára la institucion más secular de Filipinas.

Por lo mismo que nuestras ideas son tan liberales, que no nos separa del partido republicano más cuestion que la forma de gobierno, insistimos en esta quizás demasiado, porque es doloroso que á una preocupacion chocarrera y vulgar se sacrifique la existencia de un país tan hermoso y que tanto nos quiere. Si los escritores españoles, á quien tan neciamente engañan media docena de insurgentes, que es todo lo más que hay en el pueblo filipino, hubieran podido conocer como nosotros el patriotismo de los frailes , su tolerancia política, la proteccion que dispensan á todos los españoles desgraciados, ya sean progresistas, ya sean republicanos, hasta el punto de que los sargentos desterrados allá cuando la sublevacion de Prim en 1866, acaban de volver con algun dinero sobrante, lo que no sucede en





ningun país del mundo, porque todos han vivido con los frailes sin gastar un real, y guardándose integras las suscriciones que recibian; si hubieran visto como nosotros estas y muchas cosas más prácticamente, no aconsejarian una reforma injusta, inconveniente á todas luces , liberticida, que el pueblo filipino sería el primero á rechazarla.

Porque hay otro argumento muy poderoso en que no se fija la atencion; y es que los filipinos solo saliendo del poder de España dejarian de ser católicos, y aun si dijéramos fanáticos no faltariamos a la verdad. Pueblo inocente y atrasado, que se amoldó desde el primer dia á lo que hay de fantástico y externo en nuestras ceremonias religiosas, ha llegado a ser más creyente que nosotros mismos, y como esas creencias las ha recibido de España, mientras oiga á sus dominadores hablar el español adorará al Dios de los españoles. Si le diéramos la libertad de cultos oficial, la rechazarian (en la práctica existe, como donde quiera que ha conservado la Iglesia su carácter primitivo de sencillez y verdad). Si le lleváramos sectas filosóficas religiosas las rechazarian, quizás las perseguirian á sangre y fuego , acabando por imponernos á nosotros la religion que le llevamos, y que él conserva mejor que nosotros. Esta es la verdad desnuda , aunque mal dicha , y que no deben de olvidar los hombres de gobierno que deseen reformas sólidas y duraderas. Herir los sentimientos más delicados de un país por sacar adelante teorías que despues de todo solo profesan un puñado de hombres, es edificar sobre arena. Si los revolucionarios de 1869 no hubiesen practicado la libertad de cultos persiguiendo a la religion católica , no hubieran desacreditado, y quizás para siempre á esa libertad en España, libertad que en Dios y en conciencia yo creo que no es incompatible con la verdadera re





Jigion , pues si lo fuera , renegaria de ella , que quiero vivir y morir tan católico, como mi padre. Así piensa hoy todo el mundo, y debiera pensar el Gobierno primero que nadie, puesto que para los más se hacen las leyes, y no para los ménos.

Objetan algunos que en otras colonias extranjeras la cuestion religiosa carece de importancia, y sus gobernantes prescinden de este elemento por completo, sin que les ofrezca ningun peligro. Los que tal dicen desconocen el carácter de nuestra colonizacion, aunque está bien claro en las leyes de Indias que fué más cristiana que,guerrera, más espiritual que material. Así nosotros hemos hecho nacionales nuestros en todas partes, lo que no hizo ni áun la república romana. Ni el indio gangético se cree inglés, ni el javanés holandés; pero el filipino se cree español, porque ha confundido su ser con el nuestro, sintiendo y creyendo como nosotros. Así, pues, los demás gobiernos pueden prescindir en sus colonias del elemento religioso, que no es parte integrante de su fuerza moral y material, mientras á nosotros nos sucede lo contrario, que perdemos el lazo más fuerte que nos une á nuestros colonos. Quitad al malayo de Singapur ó de Calcuta su pastor protestante, y no se encontrará en él vacío, antes bien esto le facilita la vuelta á su budhismo ó su bramanismo; pero quitad al filipino su misionero católico, y se encontrará tan desorientado, tan fuera de su centro, que antes de volver a la vida salvaje idolátrica , como tarde o temprano volveria , destruirá todos los obstáculos materiales que se le pongan por delante, ni más ni ménos que un torrente que es desviado con violencia de su curso para darle otro torcido, que se opone á su naturaleza.

Repetimos, para concluir, que estas son opiniones verdaderamente liberales, y no nuestras sino de los ex





tranjeros más ilustrados que han escrito sobre Filipinas. Hasta ahora no sabemos que uno solo aconseje la expulsion de los frailes, ni proponga siquiera un medio para sustituirlos. Es decir que no lo hay racional y prudente, y por lo tanto lo que el patriotismo verdaderamente liberal aconseja es conllevar la situacion por medio de las instituciones administrativas en que el párroco puede tener cabida, tanto más cuanto que este desde la exclaustracion acá es más ilustrado, más tolerante y ménos fanático que el nombre de fraile hace presumir á los que no le conocen al presente.





1



ARTICULO VIII.



/



Al llegar a las reformas más interesantes que requiere el estado de Filipinas, que son las de orden moral, las que afectan a la institucion pública y á la agricultura, nos ocurre una observacion, que acaso tambien hayan hecho los lectores si conocen los escritos últimamente publicados sobre tan interesantes materias. La prueba de que los han inspirado más las pasiones políticas y personales que el buen deseo y el verdadero patriotismo está en la absoluta abstraccion que todos ellos hacen en la esfera científica y elevada de los dos elementos más poderosos de la existencia de todo país, como son las reformas de los cultivos, el desarrollo de la prosperidad material juntamente con el de la intelectual, que es la verdadera clave del porvenir de los pueblos. Bien mirado solo se podrán recordar en este sentido los escritos de un demagogo en La Reforma, que pedia se derribára la universidad de Manila y se fusilára á los frailes Dominicos, mientras un Sr. Barrantes, no ménos exagerado,





le combatia en su obra La Instruccion primaria , pidiendo para todos los frailes casi el ser canonizados. Pero ponerse en el término medio de la razon y la conveniencia de la patria, y sobre todo proponer lo que debe hacersé para sacar de su abandono la instruccion pública y la agricultura, eso ni por pienso.

En cuanto a la segunda, desde que se publicaron los excelentes trabajos del Sr. Coimyn y D. Sinibaldo de Mas, que copiaron casi al pie de la letra los autores del Diccionario geográfico de Filipinas, nadie ha vuelto á ocuparse de ella , a pesar de haber concurrido en estos últimos años una circunstancia extraordinaria, altamente importante, que ha podido ser aprovechada por el Gobierno y por el país. Nos referimos a la guerra civil de los Estados Unidos, que ha hecho emigrar del Sur á millares de brazos inteligentes, a quienes debimos abrirles los nuestros de Filipinas.

Con efecto, por poca perspicacia que se conceda a los Ministros de Ultramar de ese tiempo, debieron comprender que la lucha tremenda del trabajo libre con el trabajo esclavo, entablada en el territorio de la Union Americana, iba á producir una dislocacion en la inteligente raza anglo-sajona , que podia explotarse por las colonias vecinas, y solo dos se hallaban en buena aptitud para esto, que eran la francesa de Saigon y la española de Filipinas, pues a las inglesas del Canadá y de la India nunca irian con gusto los vencidos del Sur por su preocupacion británica y su origen castellano y germánico. Se presentaba , pues, una excelente ocasion para repoblar nuestro Archipiélago con una raza activa, enérgica, avezada al trabajo tropical, rica , y en su mayor parte casi española por su vecindad y sus afinidades mercantiles con la isla de Cuba. Hubiera bastado un decreto concediéndoles terrenos que hay de sobra en Filipinas, y las garan





tías naturales que exige todo colono civilizado, como libertad de introduccion de máquinas, exencion de impuestos por cierto período, tolerancia religiosa , etc., para que la flor de los Estados esclavistas hubiese venido á enriquecer nuestras posesiones con grande satisfaccion de los Estados del Norte.

Pero ya que se perdió tan ventajosa coyuntura, es deber de los ministros de Ultramar fijarse muy principalmente en el estado agrícola de aquel país, segura base de su regeneracion, si se acierta á reformarlo con prudencia y energia, que es á la verdad cosa difícil. Si nuestra raza presenta poca aptitud para las labores en grande escala , porque para la pequeña agricultura no puede negarse que presenta mucba aptitud, calculese cuánto se modificará trasportada á un clima intertropical, que solo en muy escasas horas del dia permite la permanencia en los campos. Es por consiguiente casi ilusorio creer que forzando la emigracion española, cosa por otra parte perjudicial, porque aquí hacen mucha falta los brazos útiles, podria conseguirse el remedio de los males que deploramos, y quedan indicados en el capítulo que trata de las producciones del país. Ni se concibe siquiera cuán extraordinario tendria que ser el número de emigrantes para que influyesen en el desarrollo de la agricultura en un suelo que, como hemos dicho en el citado lugar, tiene todavía incultos veinticuatro millones de hectáreas.

Hay, pues, que renunciar a la emigracion española que á lo sumo, y gracias á las facilidades mayores que ofrece la apertura del istmo de Suez, podrá aumentarse en un 25 por 100, llegando a ser el 1 por 1.000 de la poblacion indigena. Pues extranjera , y sobre todo anglosajona, tampoco debe esperarse, una vez perdida la ocasion de la guerra de los Estados Unidos. Podemos





sí, aspirar con una hábil política, con grandes concesiones, con la desaparicion de las ridículas trabas administrativas que hoy existen, á llevar de la Australia, de la California , de los Estados que fueron esclavistas, y áun de la Europa misma, capitales en algun número que influyan poderosamente en esa mejora material; pero brazos, brazos en proporcion tal, que se dejen sentir entre los cinco millones de indígenas, eso no es racional esperarlo. Es, pues, forzoso tener presente esta circunstancia, que altera profundamente la calidad de los medios que deben emplearse, porque excusamos indicar por rudimentario que nuestra raza caucásica y sus mestizos obedecen á otros impulsos que la raza mongólica. A la depresion del ángulo facial en el orden fisico responde una depresion moral é intelectual en el malayo. El honor, la virtud, la honradez, la dignidad, son sentidas de distinto modo en una que en otra. Hasta la ambicion, la más universal de las pasiones humanas, presenta matices muy distintos en los dos grupos. El malayo y el hombre oceánico solo aprecia el dinero en el momento que lo necesita, y su necesidad es accidental, transitoria , pueril, hija de caprichos pueriles, hijos todos de la materia á su vez, miéntras el europeo la siente de un modo permanente, como elemento imprescindible para satisfacer las móviles y reflexivas ansiedades de su espíritu. De cien veces noventa y nueve el trabajador indio prefiere a una opza de oro una camisa abigarrada, uros zapatos de charol muy brillante, ú otra chucheria , porque no tiene conciencia del valor del dinero, sino con relacion á sus impresiones externas y sensuales, mientras al europeo le permite su inteligencia esperar de una concesion, de una franquicia administrativa, mayores ventajas materiales que de un puñado de dinero.





Y aquí aparece ya la gran dificultad del trabajo indigena en Filipinas. Con una raza que no siente los estimulos morales é intelectuales, que solo siente los materiales, y eso de un modo accidental y precario, ¿qué recursos se deben emplear? No bastan consejos, no bastan predicaciones, no bastan ni áun castigos por un lado, ni el estímulo de la ganancia por otro, para que el indio trabaje cuando no quiere. A veces hasta desaparece de las haciendas sin motivo ninguno, solo por variar de sitio ó por ocuparse en otros trabajos. Hacárselo obligatorio es, pues, hasta cierto punto el único remedio de este mal, y decimos hasta cierto punto, porque no puede responderse del resultado que daria , si bien su desapego al trabajo se hallaria contrabalanceado por su respeto á la autoridad. Ya hemos insinuado este plan, que en estos momentos y en este país de las exageraciones pugna con la preocupacion general; pero nosotros insistimos en él con nuestra conciencia tranquila, seguros de que ni es anticristiano este sistema, ni antiliberal, ni siquiera antipolítico. El trabajo obligatorio de los indios de Filipinas puede sostenerse a todas luces y con todo género de argumentos, tratándose de una sociedad que se acerca mucho a la realizacion de las utopias de Fourrier y Owen.

En nuestra historia administrativa de Filipinas tiene precedentes ese sistema, que acaso no conocen los que se ocupan de aquel país; y nos apresuramos á declarar que no es el llamado polo y servicio por cuenta del Estado, aunque en resúmen ese es tambien trabajo obligatorio por más que redunde en interés general. Y es singularísimo, como tantas cosas españolas, que los holandeses en Java lo han copiado de nosotros, ensanchándolo y perfeccionándolo como pedimos ahora que se ensanche y perfeccione. No recordamos en este momento





prescripciones anteriores a las ordenanzas de buen gobierno de 1760; pero es seguro que las hay autorizando á los eclesiásticos para invertir en las obras necesarias al culto, como iglesias, casas parroquiales, cementerios, etc., un número de indigenas indefinido, que hoy mismo viene fijándose por los jefes de provincia , así como el salario que se les ha de dar. De este modo se han hecho la mayor parte de los grandes templos, los palacios episcopales, y aun establecimientos de beneficencia é instruccion pública de carácter misto civil y religioso, como el hospital de Lazarinos de Nueva Cáceres, el colegio de Santa Isabel y otros muchos que podria citar.

Pues bien, desde que el servicio deja de ser exclusivamente comunal, exclusivamente municipal, y deja de serlo con mucha frecuencia , ¿por qué no ha de aplicarse igualmente al interés del país bien entendido, concediéndose á los particulares bajo la inspeccion del Gobierno el personal necesario para sus empresas, garantizando por supuesto el pago de salarios, alza y baja de estas, y las demás medidas de precaucion que aconseje la prudencia y la justicia ? En Java sucede que un plantador necesita para su finca doscientos indígenas, por ejemplo, y no encontrándolos acude al gobierno para que se los facilite, y este obliga á ello á los de los pueblos inmediatos; evitando así la holgazanería, que tan funestos resultados produce en Ultramar, y es una fuente eterna de inmoralidad y crímen; habituando a los indigenas al trabajo; haciéndoles comprender el ahorro, la economía, y desarrollando en ellos el instinto de la propiedad, sin el cual no puede haber pueblos laboriosos. 'Excusamos añadir que este derecho del rico al trabajo obligatorio, mediante la retribucion convenida y usual en la comarca, no va anejo á ningun otro que re





pugne á la moral, ni á la civilizacion ; que el amo no puede castigarlos ni aumentar las horas del trabajo; y en una palabra, que aunque difícil de organizacion esta innovacion no es imposible , como vemos en otras colonias y lo justifican precedentes de la nuestra.

Aunque solo sea como ensayo, me parece que merecia la pena de que el Gebierno planteara este sistema , tanto más cuanto que es el único algo eficaz para sacar á la agricultura filipina de la postracion en que yace. Esto podria hacerse empezando por aplicarse á las obras par. ticulares, en aquellos pueblos donde no las haya públicas, los llamados hoy polistas, hasta ver el resultado que daban, que no podria ménos de ser excelente, y á medida que las grandes empresas agrícolas fueran generalizándose, extender la obligacion del trabajo por todo el país. Así se conseguiria bien pronto que no fuese despreciable, como lo es en la actualidad, el número de las grandes fincas de labor que existen en los terrenos más fértiles del mundo. Fuera de isla de Negros, como en otro lugar dijimos, donde existen muchos ingenios de azúcar que tambien por falta de brazos se desarrollan menos que debieran; fuera de Batangas y la Pampanga, cuyo cultivo es general y excelente, y algunas posesiones de la Laguna y Nueva Ecija, solo existen en el Archipiélago con verdadera importancia las cinco ó seis fincas que poseen las Ordenes religiosas en las inmediaciones de Manila. ¿No es esto vergonzoso, donde deberia haber cinco ó seis mil?

No por esto se crea que deban omitirse otros problemas muy interesantes, que ayudarian al desarrollo agricola, por más que en nuestra opinion ninguno lo realizaria tan pronto y tan eficazmente como el enunciado. La ley de colonias agrícolas, ó de repoblacion rural que existe en España, con grandes modificaciones, colonias





penitenciarias y militares en Mindanao y Visayas, podrian dar muy buen resultado. En un país donde todo ofrece los obstáculos de órden material que dejamos reseñados, fácil es comprender los que ofrecen la organizacion de la propiedad, la aplicacion de las máquinas, la economía rural, la cria de ganados, etc. etc.

Ya al ocuparnos de la contribucion directa dijimos algo al primer propósito. La movilidad del indio en lo físico y sus condiciones en lo moral, hacen у

harán por mucho tiempo que no exista verdadera propiedad legalizada y definida. A este inconveniente debe obviarse poco á poco, estableciendo el registro en la Alcaldía, cosa hacedera si se separan las funciones de gobierno de las judiciales. Tambien debe fijarse de una vez y para siempre el precio de la cesion de las tierras por el Estado, que ha solido variar desde 4 à 50 pesos quiñon, cosa absurda como á primera vista se comprende. Hasta gratuitas deberian ser estas concesiones, y sobre todo simplificar mucho los expedientes, que hoy se eternizan en las oficinas de Manila , y poner en posesion á los solicitantes de las tierras con el solo informe del Jefe de la provincia, del municipio y cura do radica, y el reconocimiento pericial, dejando para despues las infinitas cuestiones litigiosas que suscita el carácter indio. En nuestro tiempo un acaudalado extranjero de Manila solicitó un terreno baldio, donde solo moraban fieras; pero apercibidos los de la comarca en el infinito tiempo que les dió el expediente (cuatro años), fueron trasportando sus casas al terreno, con objeto de tener indemnizaciones y aburrir al especulador, como lo aburrieron. No es la avaricia, más bien es el deseo de hacer daño, y manos ocultas son las que dirigen estos negocios.

Concluiremos diciendo que por el Ministerio de Ul. tramar deberia anunciarse en todos los periódicos ex





tranjeros y de América, que el colono que reuniese ciertas condiciones de capital, familia, máquinas, etc., podria introducirlas en Filipinas y aun pagado el viaje, siendo agraciado además con el terreno que eligiese, á condicion de cultivarlo por sí mismo un número de años.





Si no fuera creciendo este libro demasiado, consagrariamos a la instruccion pública toda la importancia que merece, como creemos que en la actualidad se la consagra el Gobierno por haber comprendido que, segun dice un escritor, el porvenir de los pueblos se resuelve en las escuelas, y en su virtud solo haremos ligeras indicaciones para completar este trabajo.



ENSEÑANZA SUPERIOR.



UNIVERSIDAD DE MANILA,—ESCUELA DE NÁUTICA.



La Universidad tiene muchos enemigos, y algunos razonadores que no la combaten porque esté dirigida por los frailes Dominicos, sino porque creen inconveniente el estudio del derecho. Esta opinion es antiliberal y no merece refutarse. Aunque lo mereciera , nunca sería el momento oportuno una revolucion democrática,





que hasta corre el peligro de ir demasiado lejos en sus generalizaciones, como ya hemos dicho. Podria sostenerse la mayor conveniencia de una escuela de Medicina y Cirugia, profesiones en que los indios probablemente darian mejor resultado que en el foro; pero no consistiendo el verdadero progreso en destruir sino en reformar y mejorar paulatinamente, nosotros nos inclinamos, como la generalidad de los que han estado en Filipinas, á que la secularizacion que se reclama de la Enseñanza superior, y parece estudia el Gobierno en estos momentos, se verifique mediante el establecimien. to en la misma Universidad, de esta escuela, á lo cual no dejarian de prestarse los PP. Dominicos, que han hecho mayores sacrificios por su patria , y aun si se le agregara el estudio de la Farmacia sería tambien conveniente. Esta ciencia debe amoldarse á las condiciones del indio, y es allí de una necesidad incuestionable; pues aunque estudiadas por algunos religiosos sus principales subdivisiones, como la botánica , las aguas minerales, etc., todavía queda mucho por hacer. Es opinion general que los campos filipinos con sus innumerables y desconocidas yerbas ofrecen remedios para todas las enfermedades; pero la ciencia está entregada á la charlatanería y el empirismo de los mediquillos, y los indios por nada en el mundo aceptan á los médicos españoles. Hay, pues, que regenerar la clase de los primeros, prohibiendo las intrusiones en el campo de la profesion , y obligándolos á estudiarla por principios en la Universidad de Manila con profesores españoles, que deben serlo los de Sanidad militar; hombres que en los hospitales adquieren gran práctica y llegan á ser especialidad en los males del país. La supresion de algunas trabas que todavía subsisten á la admision de los profesores extranjeros, será tambien una excelente medida.





En cuanto a la Farmacia, de que no existen establecimientos regulares fuera de Manila, Cavite, Cebú y creo que Cagayan, hay que proceder con gran rigor para desterrar de ella los abusos y la ignorancia, que da lugar á las más graves consecuencias. Como no existe personal facultativo, obtienen con facilidad los vendedores ambulantes autorizacion del Gobierno superior para agregar á su industria la venta de drogas. A veces se les sujeta á un ligero exámen por el Subdelegado. La consecuencia es que estan inundadas las provincias de productos falsos y pel:grosos, cuando no de objetos de perfumería , que tragan los pobres indígenas como productos químicos. En la Pampanga hemos visto vender por jaboncillo de sastre un preparado de lechuga ó de un vegetal análogo, que más servia para lavarse las manos que para modificar las contracciones nerviosas de los músculos.

De aquí que no puedan ser combatidas con eficacia las intrusiones del mediquillo y del matanda (el hombre viejo), que con verdaderos ensalmos y reinedios supersticiosos cura á los pobres enfermos. En Batangas se han propinado moscas muertas en la pintura fresca de un santo, y polvos de ladrillo donde la señal de un pie les habia parecido á los curas del país cosa milagrosa estampada por la Virgen que venia á adorar una cruz inmediata. Las pildoras de Holloway y los productos del charlatanismo extranjero hacen su agosto.

De aquí tambien que los pobres párrocos tengan que servir de médicos y boticarios en los casos extremos. Es muy frecuente que el inediquillo, al verse en un lance apurado, se esconda ó desaparezca, y entonces ¿qué ha de hacer un pobre fraile á la cabecera del enfermo, que se muere sin socorro humano? Así es que la literatura de los conventos ha producido muchas obras, algunas





de ellas de mérito, destinadas á servirles de vade mecum en estos casos ordinarios. Hasta nociones de obstetricia (ciencia de los partos) se les dan en algunas de ellas, habiendo teólogos que les aconsejan proceder á las operaciones más arriesgadas para poder bautizar al feto. En la Embriologia del P. Sanz se leen casos verdaderamente inconcebibles, y en la Ilustracion filipina , periódico que se publicaba en nuestro tiempo, salieron artículos sobre los mediquillos y las parteras, que por si solos autorizarian una reforma de estas profesiones tan interesantes á la humanidad. En los partos dificiles es muy comun sentarse el facultativo sobre el vientre de la enferma , y recurrir a otros procedimientos parecidos á este. El primer mes de recien nacido lo pasan los niños indios en perpétuo martirio, pues á todas horas los estan frotando con aceite de coco muy caliente, costumbre sin duda que conservan de los bosques, donde en su es. tado salvaje hacen de los niños una culebra flexible que se escapa

de las manos. Pues la Cirugía, á pesar de ser una ciencia casi inútil en Filipinas, donde no existen los grandes trabajos agrícolas é industriales que producen las mutilaciones y los accidentes, pues el indio cuando trabaja nunca lo hace con el entusiasmo y la abnegacion que vemos en Europa, sino muy reposadamente y mirando ántes á lo que se expone; la Cirugía, repetimos, no existe propiamente hablando donde no hay facultativos españoles. A las mordeduras de un mono, que con el cauterio hubieran desaparecido en quince dias, hemos visto aplicar tantos emplastos, tantas aguas de fuentes milagrosas (entre ellas un lienzo empapado en agua bendita), que problablemente habrá muerto el enfermo, pues llevaba dos años largos de padecimientos cuando dejamos la provincia. En no produciendo resultado los aceites y bál





samos que con tanta abundancia producen aquellas plantas oleaginosas (y entre ellos hay alguno verdaderamente admirable), ya el mediquillo desorientado recurre á ensalmos y diabluras que echan al enfermo al hoyo.

Otro establecimiento de enseñanza hay en Manila, que es susceptible de gran desarrollo y de producir inmensas ventajas para el país: la Escuela náutica. Mal organizada y peor dirigida casi siempre, solo salen de ella discipulos con grandes pretensiones, que aspiran desde el primer momento á ingresar en los barcos de guerra, donde pronto quedan confundidos en las más ínfimas categorías, mientras que bien organizado este establecimiento como Escuela de pilotos podria surtir de hombres útiles al gran número de barcos que hacen el cabotaje. El marino indigena es atrevido como la ignorancia en los casos ordinarios de la navegacion; pero medroso é irresoluto en los apuros, y falto de medios absolutamente para evitarlos. Así es que con la mayor impavidez se meten por aquellos laberintos de sirtes y escollos, que pueblan el mar de Mindoro y las Calamianes en pancos y paraos que apenas sirven para la navegacion de los rios y los esteros; pero a la primera ráfaga de viento fuerte, que aunque no lo rompa les quite el timon de la mano, al primer hervor de aquel mar tempestuoso, donde los cataclismos son más frecuentes que en la tierra, el pobre arraez, como allí se llama todavía á los capitanes, mareado y aturdido , ó se pone de rodillas con todos sus tripulantes para invocar á Dios, colocando en el timon su antin-antin (amuleto, especie de escapulario que á ningun indio abandona en estos viajes , y que tiene más de gentil que de cristiano), ó se mete en las escotillas para no ver los peligros que va corriendo. Si en el barco va algun español, de seguro le entrega el mando, aunque entienda menos de náutica que él mismo. A to





dos los que hemos viajado mucho de isla á isla, nos ha sucedido esto más de una vez, y por cierto que ni áun en barcos de cierta importancia, casi bergantines, siendo el patron tágalo, no hemos encontrado ni brújula, ni barómetro, ni anteojos, ni instrumento alguno de los más indispensables para la navegacion.

Esto basta para probar la importancia que debe darse á la Escuela náutica , cuya organizacion debe ser muy imperfecta cuando hasta hoy sus resultados son casi nulos. Por lo pronto depende del Gobierno superior civil, circunstancia que nos parece un absurdo; y como este Jeben existir muchos que ni tenemos tiempo ni capacidad científica para desenvolver. Al Gobierno toca hacerlo ahora que se propone reformar la instruccion pública de Filipinas.



ESCUELAS DE PRIMERAS LETRAS.



La primera, la más interesante en todos los pueblos y más aún en los atrasados, se hallaba en nuestro tiempo en un estado incipiente, si se la considera cual la desea el Gobierno y gran número de Reales órdenes lo disponian; la instruccion primaria en castellano era solo conocida en Manila y algunos arrabales de la capital; pero en los dialectos del país en todos los pueblos existian escuelas de niños, y en la mayor parte de ellos tambien de niñas. Es cierto que estas escuelas no contaban con más elementos que el sueldo designado por el Gobierno para los maestros, y teniendo los párrocos, en union de los jefes de provincia, que arbitrar los medios para la construccion y conservacion de los edificios y mobiliario, pagando además los primeros a las maestras de niñas de sus asignaciones, ó de fondos de las iglesias segun la posibilidad de cada uno.





Este sistema daba el resultado consiguiente de no hallar directores hábiles para la completa instruccion primaria; mas en lectura, escritura y religion en la mayor parte de los pueblos del Archipiélago se hallaba mayor número proporcional que en España, porque los misioneros siempre consideraron esta educacion como el primer elemento de civilizacion y adhesion de aquellos habitantes a la corona de Castilla.

El Gobierno trató de mejorar y generalizar esta educacion, pero en idioma castellano, para lo que dió la junta nombrada en 1861 unos reglamentos tomando por base la creacion de una escuela normal, la que se llevó á término, y segun el Sr. Barrantes, en la obra citada, parece que ha mejorado algo la instruccion en lo relativo al castellano.

La cuestion de si los párrocos ó misioneros se han opuesto á esas disposiciones, para nosotros es poco importante. Como en todas las cosas opinables, hay partidarios en pro y partidarios en contra , no de lo útil que podia ser el generalizar el idioma castellano, porque esta hipótesis todos la conocen y confiesan; sino de los resultados que produciria la generalizacion del idioma castellano, contando con la poca capacidad de los indí. genas para utilizar lo bueno que pudieran leer en el idioma de Cervantes; y teniendo en cuenta la constitucion política de aquel país y los malos efectos que producirian las publicaciones diarias que llegarian, incapaces de ilustrar la corta, pero sumisa inteligencia de aquellos habitantes; mas siempre suficientes para excitar las pasiones de hombres que con facilidad confundirian los derechos con los deberes individuales, dando peor resultado que el que registra la historia de nuestras antiguas colonias.

Como no conocemos de este ramo en las actuales cir





cunstancias, más que lo que arroja la obra citada, nos limitaremos á llamar la atencion del Gobierno para que introduzca en él todas las mejoras posibles, ensanchando la Escuela Normal, que da muy pocos resultados para un pueblo de cinco millones de habitantes, y averiguando si esta Escuela Normal, hecha 'mista de dialecto del país y del castellano, y creando una en cada grupo de provincias de un idioma, daria un resultado más positivo respecto de instruccion, y hasta más eficaz para la propagacion del castellano, imprimiendo las obras á dos columnas en los dos idiomas.

Lo que hace falta en el Archipiélago son maestros y maestras que enseñen la instruccion primaria. Enseñanzas de industria , cátedras de capataces y ayudantes para obras públicas y maestros de albañilería, darian un gran resultado en aquel país; y por último, que se recuerde á todos los Generales lo que disponen varias cédulas antiguas de que se les hará cargo en sus residencias por el abandono en la instruccion pública.





ARTICULO X.



No queremos terminar este desaliñado trabajo sin abordar, como corolario y resúmen, una importantísima cuestion, que no puede menos de considerarse la base capital de todas las reformas de que es susceptible el Archipiélago filipino. La condicion de los empleados, que tanto influye en la marcha ordenada de una buena administracion, puede ser en estos momentos la mayor rémora que encuentre el Sr. Moret para todos sus proyectos, que no es posible esperar una ayuda poderosa , ni ménos inteligente, de hombres que con todas y honrosas excepciones son ajenos a la ciencia, á las prácticas, hasta á los más rudimentales principios administrativos. La Revolucion de Setiembre, en esto como en tantas cosas descarriada, violó el reglamento de empleados del Sr. Cánovas del Castillo, que era bastante bueno y equitativo, para atropellar legitimos derechos, para barrer las oficinas de Manila , repoblándolas con un personal que los mismos ministros revolucionarios van reemplazando, escarmentados sin duda por la práctica.

Este error, que ni en los primeros momentos tuvo disculpa, ha alterado fundamentalmente la manera de





ser de la administracion filipina, que á nosotros, por lo mismo que la conocemos á fondo, no nos extrañará verla desencajada por muchos años. Era moral, y ahora casi no puede serlo; si era apática, ahora tiene que ser descuidada , indiferente, insensible a los estímulos del amor propio y de la propia reputacion ; si era en fin balumbosa, amiga del expedienteo, pero metódica, ahora tiene que ser confusa , desordenada, ininteligible. Ha perdido el órden moral y el orden material, y estos elementos no se recobran fácilmente. Faltos aquellos empleados de la reputacion, que estimula , de la conciencia del propio derecho, que fortalece, y sobre todo de la seguridad en el porvenir; habiendo visto atropellados los derechos de sus antecesores, que mendigaban por las calles de Manila para poder regresar a España, (Se dice a última hora que el Sr. Moret ha autorizado al general Latorre para abonar el viaje de regreso á estos desgraciados, y á ser esto asi, lo aplaudiriamos.) no estarán dispuestos á ser sorprendidos por análogas desgracias en brazos de la buena fe. De aquí el triste pronóstico que hemos hecho: no pueder ser ni muy morales, ni muy inteligentes, ni muy celosos, desde el momento que estas virtudes han causado la ruina de muchos de sus compañeros.

Luego la inseguridad en los destinos de Filipinas tiene que continuar por mucho tiempo todavía, no solo porque rodando á los abismos es difícil contenerse, sino porque la mala eleccion que se ha tenido en el personal, autoriza , más aún , exige á los ministros de Ultramar en interés del mismo servicio seguir violando el sagrado principio de la inamovilidad. Y hé aquí cómo de un error que se juzga inocente, nacen muchos errores de trascendencia suma, como si cualquiera ley moral al verse atropellada arrastrara tras si la perturbacion de toda la armonía , de todo el conjunto.





Es, pues, inútil pedir á la Revolucion una ley de empleados para Ultramar; aunque la hiciera no podria cumplirla; vigente está por repetidas declaraciones la del Sr. Cánovas, y ha sido y tiene que ser letra muerta. El Sr. Becerra, á quien luego censuraremos durísimamente, tuvo el noble arranque de sostener la inamovilidad judicial, que habia establecido el ministro interino Sr. Topete (cuando la vergonzosa crisis que costó la vida al de Gracia y Justicia Sr. Herrera, una de las páginas lamentables de estas Córtes) y ofreció á todos los revolucionarios un modelo de sensatez, que el Sr. Moret continua con acierto; pero tuvo que resignar sus funciones en una comision , por no parecerse á Saturno que devoraba sus propios hijos. Aun así, juzgando por la Gaceta, esa comision ha revisado y se ha enmendado la plana á sí misma alguna vez, pues no podia hacer otra cosa cuando para cada cargo judicial se le presentaban tres ó cuatro servidores con igual derecho y por el mismo poder nombrados en tres ó cuatro meses. Es un cuadro vergonzoso, que hace desesperar del porvenir de España. Y el ramo jurídico ha sido el ménos lastimado, el menos escarnecido.

Sucede tambien cuando un movimiento político se complace en el error, que agotados los de un género busca otros por sí misino para suscitarse nuevas complicaciones y trabas; castigo acaso providencial de los hombres que juegan al azar el destino de los pueblos. Así, por medio de una serie de medidas económicas á cual más insostenibles , se ha dificultado la eleccion de buenos empleados para Filipinas, porque no ofreciendo ya ventajas tan arriesgado viaje, solo para los aventureros tiene aliciente. Y no nos referimos al absurdo decreto del Sr. Becerra sobre derechos pasivos, que ya no debemos ocuparnos de él, porque tuvo la duracion efi





mera que merecia; nos referimos a las pequeñas medidas económicas que se han dictado sobre abonos de pasaje, á la reduccion de unos sueldos, al aumento de otros, y al carácter de instabilidad que se ha dado á lo que debia ser permanente, y al espíritu de enemiga que se ha establecido entre los empleados del ministerio de las colonias.

Verdad es que este error y absurdo nacen de una causa fundamental, que solo tocaremos de pasada, porque, á semejanza del mando de los militares, no tiene remedio mientras la incurable España no lo tenga. La circunstancia de no servir en el ministerio de Ultramar funcionarios que lo hayan hecho en las Antillas ó en Filipinas, desluce á los ministros más inteligentes, complica , adultera ó embarulla las cuestiones mas claras, y hace en fin de la administracion superior y de la colonial dos ruedas de una misma máquina, pero que funcionan en sentido inverso. A esta circunstancia se deben los más grotescos errores , las medidas más inverosimiles. A esta circunstancia se debe que se haya mandado de Real órden perseguir el anay por la fuerza pública, siendo el anay un gusano roedor como el comegen de las Antillas, que destruye las maderas y los papeles ; á esta circunstancia se debe la supresion del Tribunal de cuentas de Manila, por no ocurrirsele al inventor el sencillo argumento de que solo el trasporte de 50 ó 60.000 legajos por el istmo de Suez iba á costar mucho más que el ahorro que en cien años se hiciera con tal medida ; y á esta circunstancia, en fin, se deben decretos tan piramidales como el de la creacion de la primera Junta de Filipinas, y el indicado del Sr. Becerra, donde se dice textualmente que el empleado no hace ningun sacrificio en ir á Ultramar, porque ni siquiera es cierto que peligre allí la vida del europeo.





Solamente, pues, por agotar la materia que hemos emprendido, y por decir todo , absolutamente todo lo que llenos de buena fe nos habiamos propuesto en este desaliñado libro, vamos a hacer algunas indicaciones sobre el punto de los empleados de Ultramar, seguros de que su inamovilidad ha de ser un hecho infalible más sólido y más eficaz que nunca, tan pronto como vuelva á haber en España gobierno y orden moral, pues servirán de leccion a nuestros hombres de Est ado dos ejemplos elocuentisimos: la pérdida de Cuba , que creemos casi inevitable en un plazo más o menos remoto, á la cual han contribuido muy eficazmente todos los gobiernos , incluso el revolucionario, que envió con el general Dulce lo que entonces se llamaba á voz en grito una cuerda, y el trastorno de la administracion filipina, que es en estos momentos tal y tan grande que nadie sabe por donde anda, ni lo que trae entre manos, siendo los escribientes indios en muchas oficinas los que dirigen el timon. Y cuidado que en aquel Archipiélago la inamovilidad y la condicion de los empleados tienen mucha más importancia que en Cuba y Puerto Rico; porque en estas islas no son los únicos representantes de la nacionalidad y de la patria española, que tienen otros muy dignos en el comercio, en la industria, en las profesiones, y en la gran propiedad; mientras que en Filipinas, como es tan reducido el número de españoles, cada empleado, en la medida que su condicion, su sab er, su categoría y sus dotes personales le permiten, se crea al poco tiempo de permanencia un círculo de gentes del país, que con el trascurso de los años se va ensanchando y que vive de él moral ó materialmente, se agita por su influencia, piensa como él, siente el patriotismo como él, adquiere de España las ideas que él le da; y se perturba, y se disloca, y lleva la perturbacion y la dislocacion á los





pequeños círculos en que cada uno como vive, cuando el empleado cae bajo el hacha del ministerio. Estos círculos de accion, de propaganda , de influencia española, aunque pocos para aquellos cinco millones de indios, son sin embargo muy importantes bajo el aspecto del órden público, del sosiego moral y del buen espíritu de aquella sociedad, y basta recordar una cosa para comprenderlo, y es que una gran parte , acaso la mayor, de la influencia de los frailes , se debe a la costumbre que adquiere el indio de tenerle siempre a su lado, aconsejándole, dirigiéndole y siendo su paño de lágrimas en todos los conflictos. El empleado lo es tambien en su esfera, no puede dejar de serlo aunque lo resista , porque el indio en su sencillez es persuasivo, insinuante , dócil y cariñoso. Calculese , pues, el pernicioso ejemplo que ofreceria en estos círculos indígenas, donde se mira al español con tanto respeto, verle caer del pedestal en que le tienen colocado, y caer con injusticia, que ellos comprenden mejor que nadie, y oirle maldecir á España y á los españoles; porque desgraciadamente la pasion es ciega, la distancia enfria el patriotismo, y no suele ser comun que los empleados, cuando quédan cesantes mayormente á mano airada , se contengan en los límites de la prudencia y el patriotismo.

Una de las innovaciones que se ha hecho recientemente por no conocer á Filipinas los Jefes del Ministerio y por llevarse de un mezquino áfan económico, va á debilitar esta influencia de los empleados desde el primer momento. Se acaba de disponer, segun parece, que en los viajes de ida solo se abone el sueldo personal, que como todo el mundo sabe es igual a los de España , suprimiendo el sobresueldo, que verdaderamente constituye la ventaja del empleado en Ultramar. Esta medida, que bajo el punto de vista del derecho es injusta , por





que el sacrificio y el peligro empieza en el acto del embarque, al separarse de su familia, de sus afecciones, de su patria y arrostrar climas extraños y peligros, considerada bajo otro aspecto es aún más grave todavía, porque el empleado, si va por el istmo de Suez, cosa que ya será menos frecuente, porque durando poco el viaje devenga menos pagas, al llegar á Manila se encuentra en una situacion apuradísima, depresiva para su dignidad y tanto más para su categoría cuanto más elevado sea; porque le faltará seguramente para los gastos de instalacion más precisos, que nunca bajan de 1.000 duros, cuando él habrá devengado, siendo Jefe de Administracion con 30 ó 35.000 reales, cuatro mil al sumo en el viaje.

Otra cosa trascendental se ha hecho más imposible aún, y es que el empleado lleve a su familia, siquiera sea su mujer sola, á menos que cuente con un capital propio, lo que no es verosímil siquiera. Ahora bien, el funcionario casado en Filipinas, que vive honradamente con su familia, es un ejemplo tan civilizador; contribuye tanto á mejorar aquel estado social incompleto y defectuoso, y ofrece para el desempeño de su cargo tales garantías de órden, de arreglo y moralidad, que nosotros adicionariamos el excelente decreto del Sr. Cánovas, que debe ponerse en vigor, y sobre todo cumplirse, con un artículo para pagar el viaje a las esposas de los empleados. Bien comprendo que en estos momentos, apoderados del Ministerio de Ultramar los economistas de la desastrosa escuela de Figuerola , pondrán el grito en el cielo al considerar que subiria el presupuesto filipino unos cuantos pesos más; pero esto solo probaria la falta absoluta de espíritu práctico que hay en nuestros políticos coloniales y la ignorancia que tienen de lo mismo que manejan. Ignorancia, sí, porque lo que pedimos





está concedido desde 1790 á las familias de los militares, que no son de mejor condicion que las civiles. Estas disfrutan desde aquellos tiempos, cuando van á Filipinas, racion de embarque , que suele costar al Estado á duro por persona, ó lo que es lo mismo el precio del pasaje plus minusve por el cabo de Buena Esperanza. La nacion colonizadora por excelencia, la Inglaterra , prefiere para su servicio en la India y en China á los hombres casados, los trasporta gratis á ellos y sus familias, y áun creemos que allá les abone algun plus, pues á los soldados casados se lo abona.

Ahora , lo que sucederá con los nuestros vamos á decirselo á los economistas del Ministerio de Ultramar; salen de aquí empeñados casi todos, y al llegar á Manila, mientras mayores ilusiones lleven, más triste y funesta será la decepcion. Los hombres honrados, al verse en la necesidad de gastar un capital que no tienen, se llenarán de deudas desde el primer dia , áun viviendo con una estrechez impropia de su dignidad; contraerán por ellas hábitos y amistades inconvenientes; no podrán tener coche, cosa funesta para su salud y hasta para el servicio; y acaso adquieran así hábitos y relaciones que de otro modo rechazarian. En cuanto a los hombres de fe débil y de moralidad dudosa , jamás en escasa minoría por desgracia, esos no se apurarán, porque en todas partes y en las colonias con preferencia, existen mestizos y negociantes, que por amor al empleado que llegó de España, y sobre todo si es de categoría , estan dispuestos á facilitarles gratis et amore desde coche hasta camisas. Ya ven los economistas del Ministerio qué absurdos resultan de un buen principio mal aplicado.

Otra innovacion deberia introducirse, que me la ha inspirado un reglamento que he visto de la Caja de Depósitos de blanila; institucion detestable posterior á mi





época, que no podrá ménos de producir allí los tristes efectos de aquí, pero que contiene esta medida oportuna , y por eso la tomo. Ella dispone que á los empleados que regresen á España se les devuelva con sus intereses las cantidades que tenian depositadas, procedentes de cierto descuento, y esto me inspira la idea de establecer el ahorro obligatorio para los empleados de Filipinas, idea que acaso crispará tambien a los economistas del Ministerio, pero que por lo mismo me hallo cerca de creerla acertada. Muchos empleados á quien lo he dicho la aceptan y aplauden. Un descuento en escala móvil de 5 á 15 por 100, segun las categorías, no resiente de una manera sensible los sueldos, máxime si está garantido por la Caja, y se tiene la seguridad de recobrarlo al volver á España, ó dejárselo a su familia en caso de muerte convertido en un capital no despreciable, porque dados los seis años que el funcionario debe estar legalmente allí, cobrarian al reembarcarse para la patria, sin contar los intereses al 8 por 100 :



Reales.



Los de 5.000 pesos (á 15 de descuento). 90.000 Los de 4.000 id. (á 12 id.)... 42.000 Los de 3.000 id. (á 10 id.).... 36.000 Los de 2.500 id. (á 8 id.). . 24.400 Los de 2.000 id. (á 8 id.). . 19.200 Los de 1.600 id. (á 5 id.).

9.600 Los de 1.200 id. (á 5

jd.)....

7.200





Este descuento, repito, para los funcionarios en activo servicio sería insensible, aunque tuviesen familia, y en cambio al regresar a España, si no habian tenido la prevision de hacer otros ahorros, como á muchos acontece, no se verian en los terribles conflictos que tan frecuentes son en Manila, ni tanta viuda española , que





con sus hijos de la mano anda mendigando de puerta en puerta para pagar el barco. Entonces sí que el Gobierno podria sin injusticia ni desdoro del nombre español abonar solo medio pasaje; pero habiéndole cumplido al empleado su contrato religiosamente, no quitándole en seis años, á ménos que cometiese las faltas previstas en el Reglamento.

A los empleados que tienen gastos de representacion deberia obligárseles á dar en dias señalados algun con. vite ó fiesta, que dejára nuestro prestigio en buen lugar, para los indígenas y los extranjeros, que ahora muchos de distincion visitan las Islas. Recientemente ha estado allí el duque de Edimburgo, y parece que solo el Capitan general le ha dado una comida, como si no existiera el Intendente con tres mil pesos de representacion y un Segundo Cabo con otros tantos.

Para el ingreso en la carrera no opino por la oposicion, como otros reformadores, porque la especialidad administrativa de Filipinas solo con la práctica se adquiere. Entre los indigenas tampoco ofrece resultado la oposicion, porque no son aptos por regla general, y las excepciones únicamente suelen encontrarse en la judicatura, donde hay bastantes, y en la contabilidad de Hacienda, donde alguno ha descollado. Cúrense, pues, los visionarios de la manía de administrar las colonias desde Madrid con los colonos, porque si en Cuba y Puerto Rico es peligroso el sistema, en Filipinas es imposible por ahora. Cuando la instruccion se desarrolle, regenerando algo la raza , quizás se podrá intentar. El antiguo sistema de meritorios con veinticinco pesos, que llamábamos cabanistas, produjo buenos resultados, que todavía en mi tiempo se tocaban, porque estos jóvenes iban adquiriendo insensiblemente conocimientos y práctica en los asuntos de la oficina.





Por último, no creo pecar de exagerado ni timorato aconsejando á los Ministros de Ultramar que no envien allí en lo posible hombres de mala vida , ni de educacion descuidada, porque defectos de estos son los culpables de casi todas las perturbaciones de la socicdad filipina, y de casi todos los conflictos de aquella administracion. Manila es simplemente una gran familia española, que en fraternidad debe vivir. Si la conserva, la reputacion de España es digna , y el indio, que, repetimos, tiene un gran fondo de justicia, admira y aplaude. Esto será tanto más difícil de conseguir, cuantas más garantias se quiten al empleado, porque ni podrán ni querrán serlo los hombres decentes, que tienen su camino abierto en todas partes. Empleados de historias de largos servicios aquí ó allá, que sean buenos padres de familia, económicos, modestos, aunque con su trabajo y con la exposicion de su vida se enriquezcan, esos conviene á España у á Filipinas para amalgamar sus intereses, su espíritu y su sangre. Los empleados aventureros llevan allí el gérmen de todas las inmoralidades.

Al poner lin á nuestro trabajo sentiremos dejar defraudadas las esperanzas de los lectores; pero créannos, que es más culpa de nuestra falta de conocimientos que de nuestro buen deseo. Toda una vida pasada en las colonias estudiando y practicando su administracion en lo civil y jurídico, nos hacia desear esta ocasion para que explanáramos nuestras ideas buenas ó malas; pero en. caminadas á su mejoramiento con la más sana intencion.

Recomendamos la lectura de los A péndices, que son muy interesantes, aunque, por brevedad y no hacer tan costoso el libro, solo se den los más precisos.





APENDICE I.



Avisos ó consejos que para un Gobernador de Fili

pinas escribió el P. jesuita Alonso Sanchez, y que sería conveniente no olvidáran los Gobernadores modernos, en lo que puede aplicarse en estos tiempos.



«Las cosas que se me ofrecen , debe Vueseñoría ser servido de advertir, son las siguientes, sacadas más de la experiencia de lo particular de aquel Gobierno, que de las reglas generales de este 'menester, de que hay muchos en los autores de políticas é historias, donde Vueseñoría , como lan discreto, sabrá lomar lo que le conviniere.

« No caryar de familia, criados, ni camarailas, porque llegados que son á Manila es de grande embarazo , y aun estorbo para el Gobierno, la obligacion en que el Gobernador se halla de adelantarlos, y suelen dar no poco que sufrir. Uno de los antecesores de Vueseñoría, que fué múy cargado de este género, murió allá de afligido; y al revés otro, que se descargó en Méjico de obligaciones, estuvo en su gobierno bien hallado y quisto. Esto es tan cierlo, que ya hemos dicho los disgustos que produce el ver llegar á los Generales rodeados de genle aventurera, que no puede menos de intrigar desde el primer dia para conseguir los destinos de confianza y lucrativos. Un General moderno, por llevar así demasiados





ceder que



oficiales provocó una sublevacion en el ejército, y en lo civil raro es el que no se ha granjeado antipatias por lo mismo.

«Forzoso es que quien va á gobernar á Filipinas, procure pase con él mucha gente, y particularmente algunos soldados de suerte, y bien nacidos, por que de estos se pueble aquella ciudad y conserve la república; mas el Gobernador no conviene se haga cargo de ellos, por el inconveniente dicho, sino que pasen á su riesgo y costa, y atenidos más á su pro

al favor del Gobernador. Lo que se puede hacer con los lales, es que pasen acomodados en las plazas de capitanes , alféreces, y otros oficios de las gentes de guerra que siempre los Gobernadores llevan de socorro. Y para esto es menester en Méjico saber granjear al Virey, y dejarle muy gustoso, y conservarle asi todo el tiempo del gobierno, porque dejen totalmente el de Filipinas de los socorros de la NuevaEspaña, que siempre serán mejores si los Vireyes estan gralos.»

Iloy sucede con el Ministerio de Ultramar una cosa parecida. Recien llegados todos los Generales ven atendidas sus indicaciones; pero al poco tiempo el Ministerio mismo empieza á desprestigiarlos con negativas y órdenes contrarias á sus propuestas.

«Asimismo es necesario ahorrar Vueseñoría desde que saliere de esta Córte de fausto y aparato , que le obligue á gastos crecidos, porque el camino es largo y de un año, por varias tierras y mares , y si el gasto no es muy ceñido, llegará el Gobernador á Manila tan gravado de deudas, que en mucho tiempo no se verá libre de ellas ; y para salir de esta carga', podria ser querer valerse de la mercancía y trato ú otras industrias prohibidas, con que pierde el Gobernador el crédito que ha menester de limpio y desinteresado.

»Llegado que sea V. S. con el favor de Dios á su Gobierno, debe poner los ojos más en el fin y remate de él, que sea honroso y á satisfaccion del Rey y gusto de V. S. y de sus cosas; que no en los principios huecos, que al cabo no producen nada, ó si producen son espinas, y por eso el Espiritu Santo dice: «que el ir á sembrar, ha de ser llorando y sin ruido,





para que la vuelta sea cantando y con muchos manojos.» Y asi por amor de nuestro Señor y de mí (pues me debe algo V. S.) se disimule, y vaya y entre en el gobierno á la callada“ y sin fausto ni novedades. Y no dé muestras luego de quererlo mandar lodo. El encontrarlo todo malo desde el momento de llegar, el querer reformarlo todo á tontas y á locas, achaque muy frecuente en los que van a Filipinas con autoridad , produce los más tristes resultados y hasta el ridiculo, porque como ya dijo de las Indias el P. Rivadeneira , cosas que allí no comprendemos y que nos parecen absurdas, acabamos por hacerlas con mil amores. Los Generales que buscan el acierto estan seis ú ocho meses sin innovar nada, estudiando el país, las cosas y las personas, que se mueven por muy distintos resortes que los de España. En cambio ha habido quien estando tres meses, le sobraron para dejar allí muy triste fama. Antes si algo de lo que halla entablado le pareciese mal, lo deje correr asi por algun tiempo, y al descuido ir notando lo que pide remedio, y á su tiempo, que será despues de tomado bien el pulso à la lierra por algunos meses (y aun año ó años si fuere necesario) ponerle, que con este tiempo verá V. S. primero lo bueno y lo malo, y sabrá comparar lo uno y lo otro y escoger lo mejor, y excusará el que le tengan por arrojado, ni ligero, barranco de que por maravilla se escapa ningun Juez superior.

» La llaneza y afabilidad y urbanidad del que gobierna con sus súbditos, roba mucho los corazones, y es una grande industria para irlos penelrando, y descubrir el fondo de cada uno, pero esta llaneza y afabilidad ha de ser con tal temple y moderacion. Esto es más importante de lo que parece, que algunos han querido popularizarse bailando con mestizas y admitiendo á su mesa personas bajas, y solo han conseguido rebajarse á los ojos del indio, que por instinto estima la dignidad personal. Que no desdiga de la autoridad del puesto, de suerte que nunca se deje despreciar de nadie, y si para mantenerse en esta autoridad fuere menester de usar de algun género de reprension, sea más con la mesura y composicion del semblante, que con desdenes ni otros ademanes poco con





siderados, que agravan y enconan mucho las cosas: y si eso no bastase y fuese menester usar de otras demostraciones ó castigos mayores, sean con mucha dureza y despues de muy considerado y tentado. Tambien es, muy necesario á los principios oir de tal manera á todos y recibir sus ofrecimientos y avisos , que no se pegue más á unos que á otros, de suerte que no se le conozca favorecido á quien se arrime, y menos se sujete á quien le lleve por donde quisiere. Porque estas prendas de favor ó amistad, que se meten al principio del gobierno, cuando uno no conoce bien ni liene la experiencia necesaria de las personas, suelen ser causa despues de muchos inconvenientes, y quilan al Gobierno el desahogo y libertad que ha menester para hacer el servicio de Dios y de su rey.

»Si llevare Vueseñoría de acá comision para visitar ó tomar residencia á su antecesor, (Desgraciadamente aunque escrito este consejo hace 300 años, lodavía es oportuno y conveniente respetarlo, porque rara es la autoridad que no se ensaña con su antecesor en los principios , y luego cuando llegan las cartas de España, los compromisos de compañerismo, elc., por no perder ya la fama de justiciero, rebuscan entre los más infimos empleados cómplices y solo suelen hacer víctimas.)ú otros ministros mayores, sea con blanco de cumplir primeramente con la conciencia, y dar satisfaccion al comun y á los particulares agraviados, en lo que hubiere lugar; pero por otra parte procure proceder sin rastro de pasion , ni aun deimperio , apartándose del inconveniente en que dan algunos Visitadores ó Jueces de residencia, que es granjear el nombre de justicieros , extremándose con los antecesores, ó iguales en el pueslo. Los efectos que obrare la justicia y reclilud, entiendan las partes que es forzado de ella , y no por otro motivo, que además que esto es conforme á la voluntad de Dios, es tambien gran prudencia para no cobrar Vueseñoria enemigos, que despues en Méjico ó España le hagan la guerra. Y

á advertir á Vueseñoría, que ni disimule cosa contra la conciencia y obligacion de Juez, ni envie á ningun personaje de estos desabridos, que se puede hacer justicia usando con ellos de mucha urbanidad y cortesia, y dándoles á





entender que

lo que se hace ó hubiere hecho ha sido forzado de la obligacion del oficio.

» Con los propios vecinos y moradores de Manila y sus islas guarde tambiea Vueseñoria esta regla en su tanto en todo el discurso de su gobierno, que es regla de la Divina Sabiduría, que dispone todas las cosas de cabo á cabo, por una parte con mucha eficacia y por otra con suma dulzura y suavidad.

» Advierta Vueseñoría que va å una tierra y á gobernar una gente, que dista cinco mil leguas del Rey y del Papa, causa de que algunos se quieran tomar más mano de lo que deberian, y quieran parecer más señores de lo que pide su calidad y grado, y que es menester gran maña para no cobrar enemigos ú opuestos, que todo se lo contradigan y adicionen, o dar en el otro extremo de acobardarse, y condescender demasiado contra la autoridad y obligaciones del oficio y aun reputacion y conciencia.

» Para remedio de esta y otras dificultades de aquel gobierno.

» Lo primero es holgar mucho de Dios, y tener algunos ratos de retiramiento para encomendarle las cosas y considerarlas; pues David con mayores ocupaciones lo hacia , y la prudencia dicta que se tome tiempo para rumiar las determinaciones y ejecuciones y no caminar á bulto en ellas. Lo segundo tener buenos consejeros, y oirles, aun á todos, y fiarse de pocos. Harto sería hallar uno ú otro tales, que esos bastarian.

» Con el Obispo, (No era aún Manila arzobispado en aquel tiempo, ni habia más dignidad eclesiástica que el Obispo del Santo Nombre ó ciudad de Cebú.) vaya Vueseñoria prevenido que ha de tragar mucho, no por la persona, que es un santo, sino por el concurso de los oficios, que luego hay encuentros y notas sobre las cortesias, las provisiones, los dependientes y encomenderos y sobre la jurisdiccion. Ruego á Vueseñoría mucho quiebre algo de sí por la paz; pero de manera que no pierda de su autoridad, de suerte que si cede en algo, sea dando á entender que es por amor de la paz, y reverencia á la Iglesia; y que cuando convenga sabrá tomarlo. El tener Vueseñoria al Obispo por amigo le estará bien, y mal lo con





trario, por la libertad que á veces ocasiona la dignidad en censurar de palabra y por escrito. El presente es como he dicho, un santo, y le granjeará Vueseñoría fácilmente, dándole cuenta de algunas cosas, particularmente concernientes al estado eclesiástico, aunque alias no fuese menesler, para que él entienda se hace caso de su persona y consejo.

»Con los religiosos y clérigos procure Vueseñoría mucho el tenerlos ganados con las demostraciones de respeto y veneracion que pide su estado; y es bien que vean los seculares españoles é indios para que con el ejemplo del Gobernador los honren y estimen. Pero tambien con estos se necesita de tiento en no darles mucha entrada, y conocer 'bien primero los sujetos, porque hay de todo, y casi ninguno deja de tener particulares dependencias.

» A quien Vueseñoria ha de favorecer mucho es á los Mi. nistros y gente de sueldo, así de guerra como de mar, por lo mucho que se necesita de ellos, y los grandes trabajos y necesidades que pasan comunmente , que se alivian con el buen trato y despacho del Gobernador, con cuyo favor acuden alegremente á lo que se les manda, sin que por la afabilidad con sus soldados pierdan los Capitanes generales nada de su autoridad, pues si son soldados y estan en esa opinion , ya se sabe que han de castigar sin dispensacion cualquier falta contra la disciplina militar. » Sobre todo, mire Vueseñoría que la razon principal por

у el Rey le envian á aquel gobierno, son los indios; y que caerán sobre su alma de Vueseñoria los agravios que recibieren en su tiempo de cualquiera persona sus súbditos. Y para que Vueseñoría esté adverlido, y se lo encargue mucho, diré los estados de las personas de quien comunmente suelen ser agraviados.

»Los Alcaldes mayores y Corregidores, y sus tenientes, Escribanos, Alguaciles y otros ministros de justicia, así en los derechos de los pleitos, como en la cobranza de lo que les contribuyen de sustento, que muchas veces lo toman á menosprecio, y ó maló nunca pagan, y los ocupan en su servicio y hacienda.



que Dios





se



» Los encomenderos y sus cobradores, por los engaños que suele haber en la misma cobranza y en las provisiones para su sustento, á vuella de las cuales les cargan otras muchas cosas. Y sin eslo el contrato y mercancia , que con grandes ventajas suyas con todos quieren entablar.

»Los soldados ó marineros que van á la saca de las personas para los servicios personales, y de los géneros para los reales almacenes; y en una palabra, de cualquiera españoles, -áun los mismos eclesiásticos y Ministros de doctrina, que á veces por la pobreza en que se hallan , ó por deseo de acomodar iglesias y habitacion, y hacer huertas y sementeras, pasan algo de la raya, y hacen agravio á los indios.

» Y asimismo los Fiscales y oficiales del Juzgado eclesiástico; y aunque esto toca al Obispo, es necesario que V. S. esté à la mira. Los mismos Protectores y Sota-Protectores, que se jes. señalan, no sé á veces cómo cumplen con la obligacion de su oficio. Hasta de ellos mismos es menester defenderlos, porque los principales cabezas y Gobernadores (Se refiere el padre Sanchez á los cabezas de barangay y Gobernadorcillos, que : son efectivamente la plaga de los sácopes ó tributantes , y por Jo visto lo eran en aquel tiempo, por lo que es lástima no nos haya dado noticias más circunstanciadas.) hacen muchos agravios al pueblo de su propia nacion.

» Los chinos y otros infieles que vienen de otros reinos, y con ocasion de la mercancia se entremeten con los indios, y fuera de los daños temporales y engaños, les pegan sus malas costumbres y embustes gentílicos. De todas estas raíces y suertes de personas se originan muchas suertes de agravios para los pobres indios, y por consiguiente muchos peligros de conciencia para el alma de Vueseñoria; pues como he dicho, á esto principalmente le envia S. M. que Dios guarde.

»Las cosas de la guerra Vueseñoría las tiene tan entendidas como yo poco practicadas, y asi excuso el hablar en ellas. Solo digo que la guerra de los indios y olros enemigos de la tierra, es muy diferente de la de Europa, por lo cual es menes ter echar mano de cabos versados en ella; y que la guerra de mar es la que principalmente corre en Filipinas. Y así la





prevencion continua de bajeles, pertrechos y artillería , es lo que ha de tener desvelado á un Gobernador de Filipinas; y que los aprestos de las naos de la carrera de Nueva España, en que le llevan los socorros, sea muy con tiempo y con los mejores cabos y pilotos que ser pudiere, que en Manila el alivio del Gobernador y de toda la república está en que los socorros no falten, antes lleguen temprano.»

Estos son los avisos , dice el P. jesuita Colin, que los publicó por primera vez en su Labor evangélica de la Compañia de Jesús en Filipinas; estos son los avisos que con hacer cerca de setenta años que se dieron y ser tan varias y mudables las cosas de Filipinas, si hoy se hubiesen de volver á dar á un Gobernador electo para ellas en la Corte, por ventura no se hallarian olras más sustanciales, y solo hubiera que añadir lo tocante al oficio de Presidente y Oidores, de que el Padre no habló; porque Gomez Perez Dasmariñas no lo habia de ejercer, pues se le mandaba quitar la Audiencia y enviar á Méjico los Oidores. A cosa de trescientos años, añadiremos nosotros, tendrian poco que enmendar en lo gubernativo; pues á uno de los más inteligentes Secretarios que ha tenido el Gobierno de Manila (hoy creemos que es General) hemos oido decir que en estos escollo s, que indicó el P. Sanchez, es donde se estrellan todos los Gobernadores.





APÉNDICE II.



Cartas de revolucionarios filipinos.



Estos curiosos y significativos documentos, á que se refiere la pág. 43, y que conviene al Gobierno y á todos los españoles tener muy presentes siempre, dicen así :

«Sr. Director de Los Sucesos.-Muy Sr. mio : En el número 707 de su periódico, que por casualidad ha llegado á mis manos, y en la plana tercera del mismo , he visto y leido un articulo que V. toma de La Reforma, y esta de El Universal, y que V. hace suyo con las cortas líneas que se leen al final. Se refiere el artículo á este país y á los frailes, y aunque rudo é ignorante indio filipino, me atrevo á escribir á V. estas letras en contestacion y refutacion de lo que alli dice, y espero de la nunca desmentida lealtad de un castila se dignará insertarlas en su periódico , por más que le cause risa ó desprecio mi tonteria é ignorancia : tal vez esta polémica de interés á un papel que le va perdiendo desde que se metió á politiquear.

» Comienzo por decirle á V. que el asunto que trata es el mismo tema, con algunas variaciones, que nos regaló Las Novedades en su número 5613, lo cual hace sospechar que el compositor y los danzantes son los mismos. Aquel artículo





corrió por acá de mano en mano para edificacion de mis paisanos, muchos de los cuales comenzaron á pensar quiénes serían los frailes que allí se pintan como tan malos y perversos, pues todos los que por aquí conocemos, y de que tenemos noticias, son padres de sus pueblos y de los indios desgraciados.

»Otros de más pesquis, como yo que he estudiado en Santo Tomás, y que bemos leido algo de lo que por ahí, por esa feliz España pasó y está pasando, traducimos aquel artículo y el presente, objeto de esta carta, á lo siguiente. Dicen VV.: ¿En dónde hay algo que apandar, y que tomándolo no corramos riesgo de recibir coscorrones? - En Filipinas.-¿Quién lo posee ? Los frailes.- i Pues fuera con esos picaros , ignorantes, oscurantistas. Vengan para nosotros esas pingües haciendas, esa colosal riqueza inmueble que poseen; à nosotros nos hace falta para hacer dichosos á los pobres indios.

» La cuestion, pues, es de... rapaverunt. Como ya por ahi no hay á qué echar mano, y todos los españoles son felices y dichosos con el sistema puesto en planta, vamos a echar el an- · zuelo más lejos, y que los infelices indios sean tan dichosos como nosotros. ; Sublime filantropía ! Abnegacion liberalesca !

» Créame V., Sr. Director, aquí ofuscados como estamos con nuestra ignorancia , esas pomposas palabras de libertad, ciudadanía , derechos del hombre , etc., no las comprendemos más que por los resultados prácticos que producen. Sabemos que hace treinta y cinco años se propusieron V V. los castilas ser libres, y para ello comenzaron por echar de su casa á los frailes y apoderarse de todos sus bienes. No bastó aquel despojo para contentar a todos, y echaron mano de los idem de monjas, cofradias, iglesias, etc. Como aun asi todavia hay quien tiene hambre, y aquellos pícaros, tolerados otra vez y consentidos, habian vuelto á juntar alguna cosa, que á otros les viene bien para el festin, grilan VV. otra vez: ¡Viva la ! libertad! ¡Vengan los restos de lo que tienen los jesuitas y frailes bribones! fuera del reino esos holgazanes! Y en efecto, parece que con tal libertad son VV. felices, segun lo

que han chillado y se han divertido.





» Pues por acá nos parece muy mal una libertad cuyo primer articulo es siempre apoderarse de lo ajeno contra la voluntad de su dueño, y por más vueltas que demos al Diccionario de Castila, nos encontramos con que el verdadero significado es una palabra nuy dura y sobremanera fea. Ahora bien, quieren V V. comenzar á hacernos libres, y por consiguiente felices, apoderándose de las haciendas y cuantiosos bienes de los Padres exclaustrándolos, y quitándoles la libertad de vivir como han elegido ? A esa medida debe seguir la de expulsion de las Islas de todos ellos, pues de no ser así no sabemos cómo han de contrarestar VV. la omnimoda influencia que tienen en el país, ni cómo han de secularizar los curatos; y porque si hasta ahora , halagados y protegidos por el Gobierno, eran tan malos, que conslituian una potencia amenazadora para el jefe de las islas (Asi Lus Novedades, núm. 5615.) cualquier comprende que babrán de ser peores cuando se les declare una guerra abierta ; por todo lo cual no hay más remedio que en dia y hora señalados coger á los cuatrocientos ó quinientos frailes y curas párrocos, y fuera con ellos, á la China, al Japon ó á la India. Para ese tiempo ya tendrán VV. prevenido y preparado lo que haya de reemplazarles, y nosotros, los pobres indios , suponemos serán los cuarenta ó cincuenta mil hombres que van VV. á suprimir del ejército de España : esos los mandarán a vivir por acá , y como en un año se comerán los 30 ó 40.000.000 de rs. vn. que valen las haciendas de los frailes, luego discurrirán de dónde han de salir los recursos para seguir libertándonos y haciéndonos cada dia más felices con la instruccion que proporcionan las paradas, revistas y alardes de tropas.

» Mas como tenemos tan metido en la mollera, por culpa de los Padres, que la mejor enseñanza es el ejemplo, es muy fácil que al poco tiempo y con poco que se nos pinche bagamos el siguiente discurso. ¿Qué utilidad sacamos nosotros de que hayan echado á los Padres? Ninguna. ¿Quién se ha aprovechado y medrado con los bienes legitimos de aquellos? Los castilas : sus mismos hermanos de patria y raza. ¿Y qué provecho sacamos nosotros de los castilas y para qué sirven





estos ? Para ocupar los mejores puestos, cobrar buenos sueldos, hacer pacolilla, y cuando están llenos largarse y dejar su puesto a otro hambriento.-Si siempre nos han despreciado y tenido en ménos, ahora que nos faltan los Padres, que eran nuestros consejeros y protectores, no tenemos a quien acudir en nuestras cuitas y necesidades. ¡Pues esto no puede seguir así! ¡Y las contribuciones aumentan! ¿Dónde estan los beneficios de la revolucion?

Entonces nosotros, que somos cinco millones de indios, repartidos en más de cien islas y explotados por algunos miles de castilas, discurriremos el medio de dar un punlapié á estos señores, procurando que por acá queden los frutos de sus sudores , haciendo con ellos lo que ellos hicieron con los frailes.- ¡Fuera los frailes, porque son ricos , y nos estorban para enseñar á los indios á ser libres y dichosos !- Eso dicen VV.¡Fuera los castilas, que se han hecho ricos a nuestra costa! diremos nosotros.

»¿Y será dificil la empresa ? Prescindiendo de que seremos ó no valientes cuando somos muchos contra pocos, tenemos á nuestro favor que estamos un poco más lejos, y somos más que los de la Habana , y no es fácil que en muchos meses pudieran VV. mandar a los valentones de por ahí. Además la China, el Japon y la India Inglesa (idigo los ingleses!), Francia y los Estados Unidos, que saben mejor que VV. lo que esto vale, ¿no nos darian una mano, y aunque fueran las dos? ¡Ya lo creo y con mil amores!

Que quedariamos sujetos á otra nacion; que no podemos gobernarnos por nosotros mismos; lo comprendemos. Pero, y esa otra nacion, ¿no nos traeria á nuestros Padres ? , 00 respetaria nuestras creencias? ¿No vale más ser ya ingleses, franceses , americanos ó rusos, que español ? Al menos con cualquiera de estas tendriamos un gobierno fijo y estable, y no seríamos la risa y el escarnio de otras naciones. Y no es esto porque no amemos á España; pero lal la van poniendo sus malos hijos, que nos harán avergonzarnos de tal madre. Por otra parte, ya por aqui dicen los castilas, que aunque esto se pierda no importa; España se basta á si misma; con





que lárguense todos á comer y chupar á su tierra. 1 España ] v para los españoles ! ; Filipinas para los filipinos! ; Sulung!

» Concluiré con una reflexion acerca de las despensas muy bien surtidas de sus reverencias. Desde el año 1848, que ya tenia yo uso de razon, he visto yo por aquí que en distintas épocas se han aprovechado de las despensas de los Padres, y áun delos desgraciados indios, no ménos, muchos castilas deportados por ser en su tierra moderados, progresistas, carlistas ó republicanos , y qué sé yo qué más, aqui ninguno se acordaba de su opinion, ni ellos ni nosotros, ni los frailes á quienes lodos han perseguido más o menos; solo eran españoles desgraciados , a quienes la pasion política contraria enviaba por acá å veranear, y al poco tiempo regresaban satisfechos y al parecer agradecidos. Ahora que todo lo resuelven VV. por el voto , no podrian VV. proponer á votacion de la mayoria de los deportados de todos colores la continuacion ó no de los frailes en Filipinas ? Estoy segurísimo que el resultado les sería favorable, y aun que aconsejarian á VV. que por si van mal dadas no toquen a los Padres de Filipinas, pues tal vez una evolucion cualquiera haga les mande á VV. contra su gusto á tomar aires por acá , y no les vendrá mal el hacer conocimiento con los despenseros , que saben con su ignorancia, intolerancia y estupidez conservar á Filipinas para España, y captarse amigos áun entre sus más sistemáticos enemigos.

» Esto mismo aconseja á VV. para bien de todos, y B. L. M. - Un indio filipino.»





APÉNDICE III.



Coste que hubiera tenido la conquista y conserva

cion de Filipinas hecha por soldados.



En un folleto que hemos leido con gusto, impreso este año de 1869 por un religioso misionero franciscano, con el titulo de Memoria apologética de los misioneros de Filipinas, se inserta al final un extenso documento, que parece responder á las indicaciones que hicimos en la pág. 67 de este libro. En efecto, recuérdense aquellas palabras textuales :

« Las probabilidades de éxito (de la conquista) eran tanto más dificiles cuanto que Magallanes habia sido asesinado cerca de Cebú, Sebastian de Elcano llegó á Sanlúcar con diez y ocho hombres de doscientos treinta y cuatro que habia embarcado en Sevilla; Loaisa y el mismo Elcano murieron en'el mar á la siguiente expedicion , y la gente que llevaban se vió reducida por la fiereza de los filipinos , el hambre y las enfermedades á menos de la tercera parte, y ciento veinte españoles se quedaron encerrados en las Islas de Tidor, donde hicieron verdaderos portentos de valor y pasaron peligros horrorosos; Villalobos perdió un buque con toda su tripulacion cerca de Mindanao; pasó tantas hambres, que los marinos se caian muertos, y por último, él mismo murió en Amboina abrumado





por sus desgracias, y sin otro copsuelo que el de que le asistiese S. Francisco Javier.

» Cuando los restos de la expedicion de Villalobos llegaron á España en 1549, fué tal el pánico que se apoderó de los marinos, y tan horrorizada estaba la opinion pública, que nadie queria oir hablar de las islas de Poniente. »

Este veridico cuadro sobre las dificultades de la conquista hace fijar la consideracion en el patriótico servicio que hicieron los frailes, que sin ellos hubiera sido imposible llevarla á cabo. Pues bien, el autor de la Memoria citada ha tenido la feliz idea de reducir á un pequeño cuadro la comparacion de lo que cuesta la conquista hecha por el misionero y la que hace el soldado, sin apreciar las diferencias que en solidez, duracion y moralidad ofrece una y olra, porque son verdaderamente inapreciables. Supone que 1.000 misioneros, que cuestan al Estado en 20 años 1.825.000 rs., pueden conquistar en ese liempo los territorios que un ejército de 40.000 hombres, que graduados á 10 rs. por plaza , que no es mucho en pie de guerra, costarian Al dia..

400.000 rs. Al año..

160.015.000 En los 40 años.

4.800.315.000



.



Esa enorme suma de cualro mil ochocien

millones parece fabulosa , arbitraria, absurda. Vamos á demostrar que no lo es. Un solo argumento y muy sencillo nos bastará. Entre pueblos y grupos de poblacion arroja la estadística filipina más de 2.000. Contentémonos, sin embargo, con este número redondo. Suprimase al fraile en cada uno de esos pueblos, repartidos en una extension inmensa de terrenos, rodeados unos de tribus salvajes, de bosques virgenes otros, inaccesibles muchos á todo auxilio exterior, situados no pocos en islas inabordables, y digasenos si para sujetarlos por la fuerza no serán pocos todavia veinte hombres, veinte españoles.

Pues sigamos el raciocinio, que es curioso, exacto y oportuno.

Dado por cada veinticinco años se renovára aquel ejérci





to, y áun es largo el plazo para la vida del europeo en las tierras intertropicales, y para el militar más largo aún, cada siglo bubiera costado la conquista En sangre. .

160.000 hombres. En dinero... 19.201.260.000 reales.





Y en los tres siglos que llevamos en Filipinas :

En sangre. .



480.000 hombres. En dinero.. 57.603.780.000 reales. Suma enormísima, que apenas concibe la imaginacion. Cincuenta y siete mil seiscientos tres millones, selecientos ochenta mil reales !

¿No es un delirio hacer comparaciones semejantes? ¿Qué país , qué territorio, qué conquista vale la pena de que una nacion pobre y despoblada se prive en tres siglos de cuatro-. cientos ochenta mil de sus hijos, y de un capital cincuenta veces mayor que

el que

circula en todo el orbe ? Pero se dirá que es pintar como querer, que son cuentas galanas. No hay tal cosa. El presupuesto de guerra para 1868 al 69 importa.

4.222.746 escudos. Y el personal de la fuerza efectiva del ejército escasamente llega á.

8.000 hombres. Es decir, que si el ejército de Filipinas constára de..

40.000 hombres, que es la base del cálculo , costarian

al año 21.113.730 escudos, ó sean 211.137.300 rs. vn.



Véase, pues, cómo no era exagerado calcular que los 40.000 hombres para reemplazar á los frailes tres siglos que llevamos de conquista , habrian costado ciento sesenta millones quince mil reales al año, puesto que hoy cuestan doscientos once milionos, ciento treinta y siele mil trescientos.

No hay que decir más.





APÉNDICE IV.



Ofrecimos en el artículo V de la segunda parte, pág. 103, dar á nuestros lectores pruebas concluyentes de que las Ordenes religiosas en Filipinas han atendido a la civilizacion del país por todos los medios, y muy especialmente por medio de la instruccion y de la literatura, escribiendo libros en su mayor parte sencillos, adecuados a la escasa inteligencia de los indius , á quienes se los dan hoy, como se los han dado siempre por amor de Dios, impresos en su misma lengua ó en castellano.

Hablando de los primeros conquistadores, hemos dicho allí verdades que no serán elocuentes, que serán toscas de seguro; pero que hoy mismo comprueban y acreditan todos los que van á Filipinas, desde los Capitanes generales hasta el último aforador de tabaco.

« Si no existieran en cada provincia tres, cuatro, seis hombres, apóstoles y mártires del patriotismo y la virtud, que á un mismo tiempo hacen pueblos y caminos , mapas é itinerarios, y juntan a los indios en grandes agrupaciones, y estudian su lengua y sus costumbres, y escriben libros sobre esto , quién serviria de guia al Gobierno y á los magistrados





y á los hombres de guerra para ir poco a poco penetrando en aquel laberinto con planta segura ?»

Esta demostracion es la que ahora nos toca hacer con la brevedad que el caso exige, y para ello nada seria más oportudo que una relacion , ó llámese lista , de todos los escritores que los conventos de Filipinas han producido en los trescientos años de nuestra dominacion en aquellas islas; mas la numerosa lista de los escritores que hallamos, tanto en las crópicas como en los catálogos que las diversas corporaciones tienen impresos, barian demasiado lato este folleto si hubiéramos de indicar solamente los escritores y obras que cada corporacion tiene, ya impresas, ya manuscritas, en sus archivos.

Baste decir que casi todo lo escrito hasta primeros de este siglo lo fué por los religiosos que habitaron y conocieron aquel Archipiélago, y las diversas regiones á que les destinó la obediencia, como China, Japon, Ternate, Molucas y otras Islas de la Oceania.

En los catálogos de religiosos que los últimos años dieron á luz las corporaciones de Agustinos calzados, por el Reverendo P. Fr. Gaspar Cano, año de 1864. У Franciscanos , por el Rdo. P. Fr. Félix de Huerta , año de 1865 , hallamos más de cien escritores en cada uno, y no bajarán de este número los que registran las crónicas de las demás corporaciones. Mucho sentimos ciertamente hacer incompleto un trabajo tan interesante, que sería útil no solo á la historia de los escritores, sino tambien á la literatura , porque en estos trabajos hallará el hombre científico muchos y diversos tratados ascéticos en los diversos dialecios de aquellas regiones, que con tanta generosidad han impreso y repartido los misioneros entre los pobladores de las muchísimas Islas incorporadas al cristianismo, á la civilizacion y á la Monarquia Española. En Derecho, Teología y Filosofia son bastantes los que han escrito , y algunos con fama europea, como los PP. Murillo y Cuevas , jesuitas, y el P. Gonzalez , dominico.

No se han limitado á la religion los escritores de unas corporaciones cuyo espiritu patrio es tau elevado, como el interés que demuestran por la prosperidad de las poblaciones,





que cada corporacion ha formado, conservado y procurado importar en ella lo que pueda dar riqueza y conocimientos, reputando á estos pueblos como familia de la corporacion que los condujo al estado social que ahora gozan.

Por este espíritu civilizador de los misioneros y la carencia de elementos ó cooperadores para las ciencias profanas, se vieron religiosos que sacrificando las horas de descanso, y multiplicando sus esfuerzos intelectuales, adquirieron conocimientos de lingüística, de etnologia, de botánica y de todo lo que pudiese elevar un grado en la escala social á aquellas razas, casi separadas del mundo civilizado por más de dos siglos, por la poca comunicacion que cou Europa disfrutaban.

Eslos trabajos de los misioneros, sin más guia que su celo ni más elementos que la viva voz, formaron artes y diccionarios en los varios dialectos que tuvieron que aprender. Cada corporacion cuenta muchos escritores de artes y diccionarios, y entre todos han dado el resultado de diez artes y dicciona rios muy completos, en otros tantos dialectos diversos que son los más cultivados en el Archipiélago. Tambien dieron á lųz y se hallan impresos artes y diccionarios en idioma chino, cochinchino y japonés.

Diversas son las historias que se hallan impresas, algunas muy latas como la del P. Concepcion, agustino descalzo, que tiene 14 tomos en 8.°; otras compendiadas y con acertada crítica, como la del P. M. Zúñiga, agustino calzado, en un tomo en 4.°

Llenos estan los archivos de las corporaciones de memorias que tratan de los usos y costumbres de los indios, y algunas excelentes, como la del P. Plusencia, franciscano, que se mandó tener presente á los magistrados de la Audiencia para aplicar los fallos : y tan gráfica como la del P. Gaspar de San Agustin, que pareciendo exagerada á los recien llegados á Filipinas, se ve confirmada en todas sus partes cuando el europeo llega á comprender algo de las costumbres del indio de aquel pais.

Muchos son los tratados de Botánica que encierran los archivos de Manila, y algunos se hallan impresos como el de





Sta. Maria, el P. Murillo; y sobre todo la completa Flora Alipina , aplicada á la Medicina , escrita por el P. Blanco, agustino calzado : obra de tanto mérito y tan conocida en Inglaterra y Alemania, que le nombraron socio varias sociedades, científicas de aquellas naciones, y le consultaron varias veces: y Doña Maria Cristina, Regente del Reino, no pudo conseguir que su autor aceptase la condecoracion que en su concepto Real merecia el que solo por amor al pais y á la patria la compuso, y aplicó sus conocimientos botánicos á la obra de Medicina escrita por Tisot y traducida al tágalo por el mismo. De Geografía no solo hay varios tratados escritos, ya parciales , ya generales, sino que la primera carta geográfica que se publicó, tiene por autor al P. Murillo, jesuita, y el Diccionario geográfico estadístico histórico de los PP. Agustinos B. y B.

Finalmente, podemos asegurar que todos los conocimientos que la Europa poseia, á primeros del siglo, de la Oceanía, y muchos del Japon y China, solo eran debidos á los misioneros que de España partian para aquellas regiones, donde su patriotismo ha conservado para gloria de la Metrópoli el pais más rico y feraz conocido en el globo.





APENDICE V.



Apuntes para un proyecto de colonia penitenciaria

en la isla de la Paragua.



Al discutirse en la Junta de reformas de Filipinas las bases de la ley orgánica que ha de poner en armonía la administracion civil y política de aquel Archipiélago con las necesidades presentes del país, que no pueden ya ser satisfechas por las Leyes de Indias, los Autos acordados, ni las Ordenanzas de buen gobierno, se hizo observar por el digno Presidente de la Junta la grandísima importancia de la isla de da Paragua, una de las más interesantes de las Filipinas; porque forma, con su vecino el archipiélago de Calamianes, un antemural y como cinturon, que resguarda al mar de Mindoro de las invasiones piráticas de Joló y Borneo. Sintióse inmediatamente la necesidad de explotar tan rica y abandonada posesion; pero en un voto particular, que mereció la aprobacion del Ministro del ramo en 13 de Abril último, sostuvimos que no era posible sacarla en breve plazo, como se pretendia, de su estado actual, que siendo mísero con todo extremo, no disculpa grandes gastos, ni admite complicadas instituciones, y que lo más conveniente sería ir preparando por medidas administrativas el desarrollo paulatipo de intereses y de po





blacion, que justifiquen más adelante el establecimiento de un Gobernador departamental en la Paragua.

Entre esas medidas administrativas ninguna sería , en nuestro concepto, más conveniente que el establecimiento de una colouia penitenciaria en Puerto Princesa , el más céntrico, anchuroso y explorado de la isla , en la seguridad casi absoluta de que no habia de sucedernos luego lo que á los ingleses en la Australia, que se vieron obligados á abandonar á Botany-Bay por sus malas condiciones, a pesar de haber sido elegido y bautizado por el célebre capitan Cook , para establecerse en Sidney.

La Paragua es una hermosa faja de tierra al Sur de Manila , que corre de N. á S. desde el Archipiélago de Calamianes, en una extension que el Diccionario histórico-geográfico de Filipinas gradua en 50 leguas de longitud y de 9 a 13 de anchura. Parece el cono de un continente sumergido, y los geógrafos estan contestes en suponer que lo ha formado en lo antiguo con Calamianes. Larga y estrecha, como se ve, justifica el nombre de muralla que le hemos dado; pues su punta 0. mira á Calamianes, el fronton del E. à todo el mar de Mindoro, y la punta S. afronta á Joló y Borneo, hallándose separada de esta última isla por el estrecho de Balabac, donde en la pequeña isla de este nombre tenemos el establecimiento militar del príncipe Alfonso, único centinela que por alli ponemos á la piratería.

Su situacion y su proximidad á Luzon por Calamianes, á Visa yas por el mar de Mindoro, verdadero Mediterráneo de Filipinas, y á Borneo por el estrecho ya descrito, la hicieron desde los primeros tiempos guarida constante de piratas, á pesar de los esfuerzos inaudilus que los P'P. Recolelos, establecidos en Calamianes , hacian para impedirlo; pero siendo ellos escasos en número, pues nunca llegaron á seis, entregados á sus propias fuerzas y á los débiles recursos que ofrece una poblacion reducida y casi salvaje, que lodavía en los pueblos más antiguos se resisle à vivir so campana, tuvieron que retirarse á Manila á mediados del siglo XVII, siendo reemplazados por clérigos del país, que envió el Obispo de





Cebú, y que tampoco pudieron sostenerse cuando el Capitan General D. Sabiniano Manrique de Lara mandó retirar las fuerzas de Ternale, Zamboanga y Calamianes para hacer frente á la invasion del pirata chino Coseng. Más tarde, llamados otra vez los Recoletos por los vecinos de Calamianes, se estableció en Taytay un presidio que ios apoyára , y en élla cabecera de la provincia, formando así verdadera puscsion de la isla de la Paragua, á cuyo crecto se hizo un tratado con el sultan de Borneo. Tambien se pensó establecer un presidio o fortaleza semejante á la de Zamboanga, á cuyo efecto salió de Cavite hacia 1731 una expedicion maritima, que

hizo un desembarco en el extremo oriental de la Paragua, en el sitio Hamado Ipolote , para desalojar á los moros y á las tribus selváticas del país, con tan escasa fortuna, que habiendo empezado á enfermar la gente, tuvo la expedicion que retirarse con pérdida de 270 hombres, y sin otro resultado que la toma de posesion del terreno.

Es, pues, el estado actual de este interesante grupo de territorio español tan lamentable como sencillo. En la Paragua solo ocupamos Taytay, pueblo de 1579 almas, donde se halla establecido el Gobierno militar de Calamianes, cuya poblacion á su vez no pasa de 13000 almas pobrisimas, casi en estado salvaje, y en varias islas repartidas.

Los indígenas que pueblan el interior de la Paragua, segun el autor de unas Noticias y Geografia de Filipinas, publicadas en Manila en 1867, no pasan de otros 13000, pues son restos de tribus bárbaras arrojallos por la civilizacion de las montañas luzónicas ó de las Visayas. Tambien se rastrean algunos tipos japoneses ó chinos, quizás náufragos ó piratas en lo antiguo. Tienen un gobierno análogo al que tenian las demás razas que poblaban el Archipiélago á la llegada de los españoles, y en su dialecto se conoce el origen comun á los demás indios, circunstancia muy digna de tenerse en cuenta para el plan que se propone; pues nuestros misi neros y el ejército filipino se entienden perfectamente con las razas malayas. Aunque algunas de esas tribus son muy crueles en sus guerras intestinas y con los cristianos, la generalidad es dócil,





como aseveran todos los que han estado en Taytay, á donde bajan de los montes á comerciar, y este principio de civilizaciou que hoy ya existe es otro elemento de éxito para la colonia penitenciaria. Son objeto de este comercio los productos del pais, muy semejantes a los de Borneo, como cera , miel, maderas, entre ellas el alcanfor, y se sospecha que hay tambien minas de zinc, de hierro y de carbon de piedra. Los escasos sembrados que se ven , ofrecen hermosísimo aspecto; pues indudablemente la tierra es fértil como en casi todos los Archipiélagos oceánicos, y el mayor obstáculo que presenta al europeo es la superabundancia de vegetacion, que la hace húmeda é insalubre. En estos momentos en que por virtud de una legislacion novísima ha tomado gran desarrollo en Filipinas el comercio de maderas, podria por medio de privilegios á los cortadores, como la excepcion de pago de los derechos fiscales y de todos los marítimos, y el facilitarles presidarios de Manila , oblenerse si no todos los desmontes necesarios para el establecimiento de la colonia, los indispensables para su primera instalacion. Este es punto de la mayor trascendencia, y que podria resolverse al aprobar las Córtes el proyecto en principio, ordenando al Gobierno superior de Manila que anunciase desde luego la concesion de las indicadas franquicias á los madereros, por via de preparativo. Tanto para poder hacer frente a la escasez de recursos del país y de las vecinas Calamianes, cuanto para conciliar la economía con las facilidades en su gobierno, las remesas de penados ó colonos europeos deberian hacerse muy paulatinamente y en corto número. Debe tenerse presente que las circunstancias de Filipinas y el espíritu evangélico de nuestra legislacion de Ultramar no nos permiten el desembarazo con que obra la Inglaterra. La expedicion que con dicho objeto llegó á Botany-Bay en Enero de 1788, bajo el mando del comodoro Phisllips, se componia de unas 1.100 personas, en estos términos: 360 convictos (presidarios) del sexo masculino, 190 del femenino, y el resto soldados y funcionarios públicos. Llevaban además en gran cantidad aves domésticas, reses, aperos de labranza, etc., etc. Nuestras circunstancias, como se ve, son muy





distintas, y al propio tiempo que nos permiten prescindir de una porcion de elementos que en Filipinas podrian allegarse con más facilidad y economía, nos imponen la obligacion de no extirpar la raza indigena, de no aterrarla siquiera, porque ofreceria un triste ejemplo á nuestras provincias vecinas. Desde luego el ejército de las islas facilitaria la guarnicion necesaria, y su administracion local los instrumentos hechos en el país y á sus prácticas agrícolas acomodados. Mientras más elementos indígenas puedan aéumularse allí en torno y como auxiliares de los europeos, más probabilidades de éxilo tendrá la colonia (1).

No ya en la Paragua, en cualquiera poblacion de Filipinas son casi inútiles en los primeros momentos los brazos europeos para el trabajo material, pues no pueden resistir sino despues de una larga aclimatacion. Así pues, los presidios de España solo deberian facilitar en 1870 directores ó capalaces para la explotacion, cuyo núcleo deberia salir de los presidios de Manila , Cavite y Zamboanga, en los términos que se expresará más adelante. Cuarenta españoles deberian remitirse el primer año, para que con 200 presidarios del país formasen 40 brigadas de 5 hombres y un capataz europeo, á quienes se obligase á desmontar y cultivar cuanto permiliesen sus fuerzas. En los siguientes años el alza ó baja de la poblacion y sus progresos materiales , indicarian el desarrollo que habia de darse á las remesas, combinandolo siempre con la afluencia de elementos iudigenas; pues sin estos ya se ha dicho que serían enteramente inútiles los europeos.

Sin embargo, desde ahora puede aventurarse que poco



(1) El sistema de una colonia penitenciaria para los indígenas, con grande economía para el Gobierno en su fundacion , y sin costarle nada á los cualro años, leniendo por base sólidos principios de moralidad, y el trabajo agricola que daria hasta considerables economias para los penados, le hemos visto demostrado por un misionero agustino.

Este sistema sería úlil a todo el Archipiélago, porque decreceria en gran número la estadistica criminal y contribuiria a la poblacion de islas

despobladas. Se estableceria bajo la direccion moral y administrativa de una corporacion de misioneros, y sujeta a la inspeccion del Gobierno.





más que doblar ese tipo ánuo de cuarenta familias necesitaria hacer España para constituir en la Paragua una hermosa colonia penitenciaria. Ni permiten más afortunadamente nuestros presidios, que segun los datos que nos ha proporcionado la Direccion del ramo, ofrecian en fin de Junio último la siguiente existencia de condenados á cadena perpélua.





Ahora bien, suponiendo que por el carácter cristiano de nuestra legislacion penal y de nuestro sistema colonial no pudiéramos cerrar los ojos á ciertas consideraciones, resullaria que de esas cifras deben rebajarse desde luego, como inaplicables à la colonia 4 de 10 á 20 años, 150, sobre poco más ó ménos, de 20 à 30, que no serán: casados ni bastante robuslos para resistir una aclimatacion que en esa edad es peligrosa; y 43, ó sea la mitad de los de 50 à 60, que por contraria razou se hallan en el mismo caso. Resultando disponibles únicamente:

kl de 20 à 30 años 329 de 30 á 40

221 de 40 à 50

y 43 de 50 à 60 ó sea un total de 637 penados.





Como el éxito de la empresa babia de depender por todos conceptos de la buena conducta, laboriosidad, robustez y re





produccion de la primera poblacion penal, sin olvidar la circunstancia importantísima de que fueran casados, ó tuviesen mujeres que se prestáran voluntariamente á acompañarlos (sobre cuyo punto deberia la Administracion dejar á los indivíduos toda la libertad posible), la eleccion en los primeros años seria dificil para cubrir el tipo calculado de 40 colonos con las bajas naturales.

El de mortalidad de los europeos en Filipinas, que solo han podido apreciar con exactitud las Ordenes religiosas, es de 3 por 100. Suponiendo que por los trabajos á que van á someterse, y por la insluencia púlrida de los desmontes, se triplique la mortalidad en la colonia penal, más aún, que llegue al 10 por 100, resultará que al cabo de 10 años absorba todos los condenados á cadena perpétua por los Tribunales de España , que son de 90 á 100 cada año, sin más que cubrir el tipo anual, que podremos llamar situado, y las bajas naturales en estos términos :





Que resulta igual ó poco menos al número de 637 penados, que encontramos disponibles hoy en los presidios de España. Esa poblacion, al tipo medio de desarrollo de la raza humana, que, segun hemos demostrado en otro trabajo, es de 6 por

100 en periodos tan corlos (pues los grandes cataclismos que la





diezman suelen sobrevenir cada cuarto de siglo), esa poblacion se hallaria con la indígena en una proporcion mayor que la que presenta en el resto de las islas, pues sien do esta de 90 céntimos de europeos por cada 1.000 indios , los de esta raza procedentes de los presidios filipinos habrian adquirido el siguiente desarrollo:

Baja Poblacion penal. del 10 por 100. Total á cubrir. 1.or año.. 200

20 2." 400 40

260 3.° 600 60

260 4.. 800 80

280 5.° 1.000 100

300 6.° 1.200 120

320

7.o

1.400

140



340

1.600

160



360 9.• 1.800

180

380 10.o ... 2.000

200

400





2.900



Esta poblacion indigena , por su natural desarrollo a 6 por 100 y con los impulsos nalurales que el comercio y la industria le darian, habria llegado á 4.000 varones ,

hallándose por consiguiente en la proporcion de 6 por cada europeo, tipo muy necesario para que se haga sentir la direccion inteligente de nuestra raza privilegiada en aquellas naturalezas refractarias al trabajo'y á la actividad. En un período análogo de tiempo, y á costa de inmensos sacrificios de la Inglaterra, se elevó la poblacion de Sidney á 10.000 almas, que es sobre poco más ó ménos la que alcanzaria Puerto Princesa, sia más desembolso para el Tesoro español que el que irrogára la traslacion de las mujeres europeas, pues los penados permiten por su corto número combinar sus remesas en las fragalas que desde Cádiz van á Manila por el cabo de Buena Esperanza, sirviendo á bordo de camareros ó mozos de faena, para lo cual serian admitidos gratuitamente, con tanta más razon cuanto que la mayor parte de las fragatas llevan fuerza





armada. La apertura del istmo de Suez, que facilitará el viaje á Filipinas de nuestros barcos de guerra, presentará otro medio no ménos oportuno y económico de trasportar a los penados. Los mayores gastos, que son indudablemente los de instalacion de la colonia, sus lo y aperos de labranza, gobierno, ejército, etc., etc., deberian pesar sobre el Tesoro filipino, que es llamado á recoger los inmensos frutos de la empresa.

Tambien creemos que existen medios para obviar los graves inconvenientes legales, sociales, políticos y religiosos, que ofrece un proyecto tan trascendental como el de convertir en ciudadanos y en elementos de riqueza para España y su colonia á hombres eliminados por la ley de la asociacion humana, convirtiendo en virtudes sus vicios y sus crímenes; pero el indicar siquiera las bases reglamentarias de nuestro plan sería un trabajo impropio de estos ligeros apuntes, máxime cuando no ha sido aceptado en principio todavía nuestro proyecto por las Córtes Constituyen les. Si lo fuera, nada veriamos tan fácil como organizar de una manera sólida y fecunda una colonia penitenciaria en la isla de la Paragua, que dependiendo por ahora del Gobierno militar de Calamianes, á la vuelta de pocos años fuera cabeza de un Gobierno departamental tan importante como Visayas y Mindanao, dándose la mano con estas y con Manila y poniendo á cubierto de las invasiones piráticas de Joló y Borneo al interesante mar de Mindoro, centro del comercio y por consiguiente de la civilizacion hispano-filipina.

Madrid 5 de Abril de 1869.



En cuanto a colonias militares en Mindanao, á que nos referimos en la parte tercera, articulo VIII, página 209, deben existir muchos proyectos en el Ministerio de Ultramar.

El del famoso coronel Oscariz, á quien nosotros conocimo dicen que es muy bueno.





APENDICE VI.



Opiniones del último escritor francés y el último

General español, que han escrito sobre la administracion y los frailes de Filipinas.



Para probar que el pesimismo español es injusto y que si les parece tan deleslable y estúpida la organizacion de Filipinas á nuestros revolucionarios no sucede lo mismo á los extranjeros ilustrados, queremos copiar unas palabras notables de Mr de la Gironiére , en su obra ya citada.

« Notable cosa es, dice, pintando la administracion espapañola, que debía conocer bien à fondo un hombre que ha vivido 20 años en el país dedicado á los negocios; notable cosa es que tan escaso número de personas puedan gobernar y mantener tranquila una poblacion de más de tres millones de almas, compuesta de razas tan distintas, lan belicosas, tan crueles con sus enemigos. Y no por la tiranía, no por la fuerza bruta las dominan, sino con una justicia bien entendida y escrupulosamente administrada , co: un gobierno paternal, y concediéndoles toda la independencia que el hombre en sociedad puede tener. Si en lan vasta administracion se cometen algunos abusos, son hechos aislados, provienen de funcionarios subalternos, y se verifican contra la voluntad de sus superiores.





, En ningun país del mundo goza el pueblo mayor suma de libertad que en Filipinas, ni mayores prerogativas. El indio, sea cualquiera la clase á que pertenezca, es un menor a quien la ley protege y sirven de lutores los delegados de España.

» Seria estudio de una gran pluma y de un gran libro el de la conquista de Filipinas, y de esta máxima sublime que el conquistador dirigió a aquellos pueblos salvajes: Sois mis hijos; Dios me encamina á vosotros, fiaos de mi. Os ofrezco el apoyo y la indulgencia que debe un padre á sus débiles hijos.

» Esta indulgencia , esta justicia, que el hombre de la civilizacion debe á su semejante en estado primitivo, no ba enriquecido á España; pero la ha dado más que riqueza , la ha dado la satisfaccion de llevar la abundancia, la paz y la felicidad á pueblos diezmados por las guerras intestinas; los ha reunido en grandes familias, les ha comunicado sus luces, sus relaciones, sus animales domésticos, todo lo de que carecian , hasta los preservativos de la virucla que devora á los piños indios, leyes indulgentes que protegen á lodas las clases, órden, paz, y el cullo de un Dios clemente

Y

bondadoso, que ha reemplazado á la idolatria.

» Tantos beneficios y tan justamente apreciados por aquellos dignos pueblos, que continuamente tocan en su felicidad sus consecuencias, įlio valen más que el oro y que las rique. zas conquistadas por el fuego y el hierro? Ejeculandu España escrupulosamente el programa que se habia inpuesto à si misma , llenando su noble mision religiosamente, no debe enorgullecerse de su hermosa conquista ?

» Mucho celebraria que esta página, escrita con toda imparcialidad, de un observador concienzudo, pudiese inspirar á los lectores una parte de la admiracion que a mi me inspira esa noble nacion, y destruir las prevenciones que han podido inspirar contra el a algunos viajeros superficiales, que cogen al vuelo y pregonan una falta excepcional, un abuso inevitable en una gran administracion, sin darse cuenta del conjunto paternal de ese gobierno, establecido para un pueblo aún en mantillas.





» Es un hecho positivo que la España ha dado felicidad á los indios.....)

Véase ahora para concluir otro documento de la misma indole, que nos remiten de Madrid, y que es casi un fallo inapelable de las cuestiones que se tratan en este opúsculo. Se nos dice que es el capítulo destinado a las órdenes religiosas, Memoria, que con arreglo a las leyes de Indias ha dejado á su sucesor y enviado al Gobierno uno de los Generales más ilustrados y más liberales que han mandado en Filipinas (creemos no pueda ser otro que el Sr. de Gándara); y deseariamos que viese la luz todo este documento que otros Generales han dado a la imprenta, porque, repetimos, que el capitulo en cuestion es un dechado de sensatez política y buen tacto administrativo, y lo mismo fundadamente seria el resto de la Memoria. Dice así :

« ORDENES RELIGIOSAS. Vinieron al Archipiélago con el descubrimiento y la posesion: su historia es la historia de Filipinas: su influencia ha sido siempre absoluta y sigue siendo importantísima. No puede desconocerse que sus servicios en lo espiritual y temporal han sido para la reduccion, la civilizacion y la organizacion social de estas islas más eficaces y provechosas que todos los medios de política, de gobierno y administracion que aquí ha ejercido el poder supremo de la madre patria. Sean cualquiera el valor y la influencia de las teorías modernas en el gobierno de los pueblos, la absoluta apreciacion anterior es aqui indiscutible por las especialísimas condiciones de este pais, que no tiene ningun género, de conexion con los países de Europa, ni con los de otra parte del mundo de adelantada organizacion social y política distintas.

» Será poco menos que imposible hoy en España, en Europa, y en los hombres que de alli vengan, comprender que la historia de la civilizacion y la política de Filipinas se resume en estas dos palabras: Dios y el Rey, ó en sus sinónimas, la Religion y España. Este es un hecho incontrovertible. ¡Des





graciado el Gobernador que lo dude, ó que lo niegue! ¡Desgraciado el Gobierno de la metrópoli que lo niegue ó que lo dude!

» El hecho no puede desconocerse y el Gobernador del Archipiélago y el Gobierno supremo tiene que admitirlo como base inevitable de su política, ya sea para resolver la conservacion del statu-quo, ya sea para ir preparando las modificaciones que el tiempo y sus naturales consecuencias exijan. Desconociendo este principio, España corre grandes riesgos de perder lo que hoy vale mucho, y lo que con poco tiempo y buen gobierno llegará á adquirir un valor inapreciable. El que hoy tenga, su importancia actual, se debe, como hemos dicho, en gran parte , en una parte principalísima y esencial, á las Ordenes religiones, á su disciplina, á su espíritu evangélico, á su perseverancia, y sobre todo á su españolismo nunca desmentido, y en todas épocas y por tantos medios acreditado.

» Las Ordenes religiosas, como todas las instituciones humanas, como toda reunion de hombres, adolecen de vicios y defectos que conviene estudiar con ánimo prudente y corregir con medidas templadas. Pudiera discutirse si para el porvenir de Filipinas convendria ó no su continuacion ; pero en la práctica, por hoy y en muchos años, son sencillamente irreemplazables. No las puede sustituir el clero indígena; no está ni podrá estar en mucho tiempo en estado de desempeñar tan grave cargo; no tiene y tardará mucho en tener la cultura, la ilustracion, las virtudes, sin las cuales es imposible en absoluto el desempeño moral, social y religioso que son necesarios para el ejercicio de su elevado ministerio. Cuando reunan estas condiciones, ¿tendrán el patriotismo de las Ordenes religiosas ? Quiera Dios que esta clase no sea un gran peligro para España.

» Mucho pueden hacer para impedirlo mis sucesores con su política y su tacto, aconsejando sin cesar al Gobierno de la Metrópoli la prevision en este importantisimo asunto, la equidad y la justicia en todas las resoluciones que con él se relacionen.





DE Podrán reemplazarse las Ordenes religiosas con un clero peninsular? El guarismo de los sacerdoles necesarios pone desde luego en relieve las dificultades de la empresa. 3.000 sacerdotes, cuando menos, son necesarios en Filipinas para la administracion y el culto en las capitales y'en las provincias de todvel Archipiélago. ¿Encontraria el Gobierno este numeroso personal, en el caso de que el Tesoro encontrára la solución del disícil problema de salisfacer su trasporte ? Tendrian esos sacerdotes toda la virtud, todo el celo y toda la moralidad necesaria para dirigir una poblacion de seis millones de indios dóciles y sumisos; pero acostumbrados á ver en el fraile su padre, su guia , su consuelo, su maestro, el ministro de Dios y el ente de raza superior, que por costumbre y por tradicion encarnada en su espíritu , en el de su familia, en el de su pueblo, en el de su raza , es su constante y tradicional providencia? ¿Dónde ballaria ese clero la compensacion del espíritu de disciplina y corporacion, tan provechoso en las Ordenes religiosas, cuando como las de Filipinas lo aplican en su importante mision espiritual, y en fines tan sociales, tan politicos y tan patrióticos? ¿Con qué reemplazaria el nuevo clero la imprescindible, la absoluta ventaja del admirable voto de abnegacion que liga á los religiosos filipinos por toda su vida al pais en que vienen á ejercer su sanlo ministerio, sacrificando todas las afecciones que inspiran al corazon humano la patria y la familia ? ¿No vendria ese clero español, por virtuoso que fuera , con el propósito de volver al seno de su familia y de su patria ? Y este natural deseo è no le inspiraria otros de interés, de economía para el porvenir, que le sirvieran de compensacion á los sacrificios de un penoso viaje, de una larga ausencia y de una vida agilada y trabajosa , en climas nocivos y peligrosos, para cuando regresára á sus hogares? Y aun suponiéndolo con todas las dotes de desprendimiento y de virtud necesarias para servir convenientemente las parroquias de los pueblos, ¿haria este clero el importantísimo servicio que hoy hacen los regulares en las misiones ? Aquellos sacerdotes, educados para vivir en el siglo, e se prestarian á pasar la vida trabajando por reducir al cristianismo los





200 ó 300.000 salvajes que pueblan muy extensas comarcas del Archipiélago ? ¿Cuánto tardarian en aprender los diferentes idiomas que aquí se hablan? ¿Cuánto en adquirir la legitima in tluencia que da á las órdenes religiosas su envidiable historia de trescienlos años?

» Todas estas dudas se exclarecen por sí mismas, corroborando las opiniones que dejo expuestas. No siendo mi mision más que la de hacer indicaciones á mi sucesor en las cuestiones graves que se relacionan con este dificil mando, me limito sobre esta materia á las hechas anteriormente, llamando sobre ellas muy particularmente loda su atencion, concluyendo con la siguienle y última:

Las Ordenes religiosas son para el Gobernador superior el medio de gobierno más eficaz y poderoso en la vida ordinaria del pais, y sobre todo en las circunstancias graves. La razon es obvia. En una provincia de 300.000 habitantes no tiene el Gobernador superior otro agente, olro delegado, ni otro representante que el Alcalde ó Gobernador, abrumado de trabajo por las diferentes categorias que resume en su persona, solo y sin auxiliares, desconociendo el idioma del país, de residencia transitoria en él, y á quien por mucho celo y mucho interés que se le suponga en el desempeño de una mision casi imposible, no puede exigirsele que olvide su porvenir y el de su familia , y que deje de buscar la compensacion de un improbo trabajo y de su inmensa responsabilidad. En cambio tiene el Gobernador en esa misma provincia 25, 30 ó más religiosos, que son los párrocos de todas sus parroquias, que educan á los naturales, los instruyen, los guian y los disciplinan con toda la autoridad, con toda la influencia que les da el ejercicio de su sagrado ministerio tan poderoso sobre el indio; su residencia casi perpélua en sus pueblos, de donde no salen más que para desempeñar los cargos de la Orden ó por medidas de disciplina, que aconsejan la conveniencia de su traslacion , y la circunstancia de ser casi los únicos que entienden su idioma generalmente desconocido de todos los españoles , mientras que los indios a la vez ignoran casi en absoluto el castellano, de tal modo que puede asegurarse, sin ningun





género de exageracion, que hoy sin los frailes sería imposible el gobierno de Filipinas.

» A utilizarlos de una manera prudente y provechosa deben dirigirse toda la habilidad, todos los conatos del Gobernador superior; en sus facultades 'de tal y como vice-Real patrono tiene los medios de poderlo conseguir. Ninguno será tan eficaz, mientras la situacion actual no varie , como el de ejercer toda su influencia cerca del Gobierno de la metrópoli para que dispense toda su proteccion a los colegios de novicios, que estas órdenes religiosas tienen establecidos en España, para que aumenten , en cuanto sea posible, el envío de misioneros cada dia más necesarios en Filipinas por el constante aumento de poblacion y de parroquias.

» Reasumiendo, las Ordenes religiosas de Filipinas son por ahora irreemplazables.

» De propósito no he hablado de los prelados diocesanos. El Sr. Arzobispo metropolitano y los Sres. Obispos sufraganeos, estan á tal altura por sus virtudes, por su ilustracion y por su patriotismo, que no les debe alcanzar mi exámen. Yo he encontrado siempre en ellos lodo su poderoso, apoyo, y tengo la seguridad de que se lo prestarán del mismo modo á mis sucesores.

» Antes de concluir este capítulo tengo que hacer una declaracion importante: que mis opiniones anteriores no se crean efecto de determinadas ideas políticas, sino la expresion franca y leal de mi más profunda conviccion.

» Declaro que soy católico, y que procuro ser buen cristiano; pero al mismo tiempo debo manifestar que profeso ideas tan liberales como puedan admitirse dentro del orden y, de la buena gobernacion del Estado; y que en materias religiosas, siendo yo católico y cristiano, deseo para los que no lo son todo género de respeto y tolerancia. »





APENDICE VII.



"Testimonio del Duque de Allençon en apoyo de las

doctrinas sustentadas en esta obra.



Despues de terminado este cuaderno, el Duque de Allençon, que estuvo en Filipinas en 1866 como viajero estudioso, ha publicado en París en 1870 un libro interesante sobre el Archipiélago, en que emite acerca de los frailes y de la organizacion del país opiniones tan semejantes a las nuestras, que debemos copiarlas para que se vea que los más ilustres é imparciales pensadores modernos estan de acuerdo con nosotros en esta difícil materia. Véanse, pues, las páginas 216 y siguientes de su obra Luçon et Mindanao, extraits d'un journal de voyage dans l'extrême Orient.

«Se acusa á los frailes de relrasar el progreso de la colonia, de cohibir la tendencia de los pueblos hácia una vida más activa y más fecunda en esferas más anchas. Esto es altamente injusto. Los frailes han elevado al pueblo filipino al más alto punto de civilizacion de que es susceptible una raza , que hace cualro siglos se hallaba en la más espantosa barbarie. El tiempo y el contacto con los europeos harán lo demás. Pero las órdenes religiosas pueden hoy mostrar con orgullo el resultado de sus esfuerzos en esos cuatro millones y medio de indígenas cristianos, en esos pueblos de Filipinas más civilizados, más independientes y más ricos que los de ninguna colonia europea en Asia ni aun en todo el Oriente.





« Déjelos, pues, España continuar sus trabajos y ejercer su influencia bienhechora, que no hay alli más que ellos que esten enlazados con los indigenas, y son por consiguiente intermediarios indispensables entre estos y la Administracion, compuesta de personas, que son aves de paso en Filipinas ; solo ellos estan identificados con el país, y de su iniciativa parten todas las reformas que su progreso reclama. No tiene España alli más útiles servidores. Si quiere hacer reformas y mejoras, vuelva sus ojos á la administracion, á las rentas, á las vias de comunicacion, á la agricultura , al comercio, que en todos estos ramos hallará muchos abusos que extirpar, muchos adelantos que hacer. El ministro que emprenda esta tarea hará á su pais un inmenso servicio. Pero la pobre España tiene hoy hartas preocupaciones, tanto en su suelo como en América, para pensar en sus lejanas posesiones de Asia , y sería preciso, para que pudiera pensar en las reformas de su colonia , que primero se reformase á sí misma. Esperemos, sin embargo, que ha de llegar el dia en que las hermosas Islas Filipinas sean un importante recurso para la Metrópoli, y ocupen en el mundo el lugar que les corresponde.»





Págs.



ARTICULO VII...

VIII.

IX..

X...





200209 218 226



APÉNDICES.



237 245



250



253



PRIMERO. Consejos del P. Alonso Sanchez para los ge

nerales que manden en Filipinas.. SEGUNDO. Cartas de revolucionarios filipinos... TERCERO. Coste que hubiera tenido la conquista y con

servacion de Filipinas hecha por soldados. Cuarto. Escritores que han producido los conventos

de Filipinas.... QUINTO. Apuntes para un proyecto de colonia peni

tenciaria en la isla de la Paragua...... Sexto. Opiniones del último escritor francés y el úl

timo general español, que han escrito sobre

la administracion y los frailes de Filipinas. Séptimo. Testimonio del Duque de Allençon en apoyo

de las doctrinas sustentadas en esta obra.



257



266



2732





ERRATAS MAYORES.



Pág. Rengion.



Dice.



Léase.





caminos

campos así con entera

asi tambien con enteras à quienes alienta. à quienes alienta Grant

Grant el taciturno el taciturno, en patriotismo, institu en patriotismo; descuciones

bre instituciones reformar sábiamente plantear sábiamente nuestra política

nuestra nueva politica 30 cubanos

20 cubanos representa

se presenta

cuyos



cayos

Total : 1619 1/2 leg. cua-



dradas, que agregadas

á las 4485, hacen en

conjunto 6104 1/2 leg.

cuad., ó sea casi doble

extension que la isla



de Cuba. Granaja

Guanajar boqueo

bogeo comentario

cementerio defunciones

definiciones Garrollas

Garrovillas lestil

testil rudamentarios

rudimentarios esplotacion

esportacion estando su cultivo

estando estancado

cultivo estos puntos

otros puntos





su





Pág. Renglon.



Dice.



Lease





individuos

indios Binando

Binondo espiro

expio pais. Unos

pais , unos

denodado



donado

los mismos españoles los españoles

Hallanse primero (Es párrafo aparte.)

Zamboang



Zamboanga

reparadas



separadas

Bagay



Ragay

Batanes Babuyanes Batanes y Babuyanes

Esperiencia



Especieria

Marbate



Masbate

ausente este por sus ausente éste, por sus

compañeros



compañeros mision

sumision Ropol

Bohol á no profesar

ó no profesan, (Faltan comillas en todos los renglones del párrafo

que empieza ; Cuántos... y concluye: olvidados !) de provincias

de provincias enteras España

Cuba irritando

visitando Dilao ó Paco Sampaloc, Dilao ó Paco, Sanpaloc, Pandancau, etc.

Pandacan organizada

organizado provincia Malolos

provincia. Malolos

Tuy



Ituy

Pizarro



Pisaro

Lavag



Laoag

igonotes



igorrotes

fué agustinos recoletos agustinos, recoletos isla Samar en Visaya de Samar, en Visayas conquista espiritual y Conquista espiritual? temporal

temporal

por puentes



para puentes

caja real). Creemos Caja Real) creemos

náufragos



naufragios

catástrofes esa



catástrofes envuelve esa





que fue





Pág. Renglon.



Dice.



Lease.





aitas

actas Cuartero,

perfecto Cuartero, prefecto aposapostolico en Labuan tólico en Labuan y y Bermeo

Borneo

Gadalanes



Gaddanes

Institucion primaria Instruccion primaria

Beguet



Benguet

dia



dialecto visaya соуuro

соуиро

Bontor



Bontoc

Capaf



Cápaz

Itanes



Itaves

Bagayan



Cagayan

Banuyanes



Babuyanes

Capa



Capaz

Beguet



Benguet

Pagayano



Panayano:

Misamis Davas



Misamis, Davao

Suriago



Surigao

Bonlọc



Bontoc

Cotabalo



Cottabato

Iloil



Iloilo

Hanag, gaddan



Ibanag, gaddan

Negro



Negros

Calamino



Calamiano

es una



es en una bagios

baguios al menos

al sumo y más reconocian más y más los Goberna

dores reconocian tuvo

tuvieron buscarla

buscarle fallaron en ellos. Los hallaron en ellos los priprimeros

meros Eug-Cang

Eng-Cang estaban

se estaban Quiago

Quiapo

costeros



esteros

con el mismo odio en el mismo odio.

Pedáneo. Tu



Pedáneo : - The



2



6



Id. Id. 100 Id. Id. Id. 101 102 103 Id.



8



31 30 10 19 11



105



Id.



13





Pág. Renglon.



Dice.



Lease.





sus



escribia

escriba famosa

lastimosa pudo

puede pierde. ¡Buena plaza! pierde.- ¡Buena plaza !

Pero la tiene fulano Pero la tiene fulano destino provee

lo provee Como ella

como ella al que tiene la mujer al que tiene la mujer

bonita con cariño, bonita, con cariño; al al inmoral segun su

inmoral, segun su conconciencia

ciencia

que hoy dirige



que dirige

si el Segundo Cabo usa

de



atribuciones propias, al momento astalla la lucha de escalera arriba, como suele decirse; y si no usa , su autoridad pasa realmente al estado mayoró de escalera abajo, que es lo más

comun. cada supresion

cuya supresion multiplicados

múltiples plata de Rey

plata del Rey nuevamente

sumamente antiproyecto

anteproyecto art. XVIII

art. II de esta 3.a parte se le ha mandar

marchar capitan pasado, y en capitan pasado dentro

daño en-rados

en-terados Visayas y Mindanao en en todas las de Visayas y todas como ensayo

Mindanao como ensayo Yaro

Jaro institucion

instruccion todas

cortas





se ha



185



21 1.8 13



187



189



31 29



195



202 209 226



10

3 10





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





