A MIS LECTORES



Ignoro si el presente trabajo reune las condiciones necesarias para constituir un libro útil, que a la vez pueda llenar el vacío

que se nota hace mucho tiempo en el conocimiento general de Filipinas.

Lo que sí puedo asegurar es que todo el encierra la más extricta veracidad; y esto lo considero hoy de la mayor importancia, al tratarse de un país sobre el que se han dado muchas noticias contradictorias, y que todavía permanece relativamente desconocido para España.

Ocho años de residencia en distintos puntos del Archipiélago, las diferentes comisiones especiales que me fueron confiadas, como las de Gobernador de Provincia, Secretario del Excmo. Sr. Capitan General, Auxiliar de los trabajos de reorganizacion del Cuerpo de Cuadrilleros y Estadistica de los pueblos; otras extraordinarias que llevé á cabo para la Suciedad de Amigos del Pais y diferentes Centros de Manila, me facilitaron indudablemente el mejor medio de poder estudiar y recopilar muchos datos nuevos y exactos, que unidos á un largo y constante trabajo, alli donde escasean siempre los medios y los elementos adecuados, me permitieron dar cima al deseo que me animaba. Ya

que me está vedado el poder hacer uso de la redaccion correcta del escritor ó literato, he procurado, sin embargo, hacer uso de un lenguaje lo más claro y conciso posible, así como de establecer buen órden en las materias que abraza, sin preocuparme absolutamente de la forma y el estilo; evitando pudieran suponerse en él pretensiones que no tengo, y que serian ridículas en quien, como yo, se halla dedicado tan solo á la carrera de las armas.

Si encierra algun mérito, habré prestado quizá un servicio á mi pátria, y entonces sentiré la más grata de las satisfacciones.



EL AUTOR





LAS ISLAS FILIPINAS



PRIMERA PARTE



EL PAIS EN GENERAL



No es posible formarse idea de las condiciones que constituyen cualquier territorio vírgen de los Trópicos sin haberlo visitado, sin haber recorrido sus dilatados bosqués, donde se ostenta la vegetacion más gigantesca y magnífica de la tierra, donde el panorama de la naturaleza muestra á cada paso innumerables cuadros de grandiosidad que extasían y hacen sentir algo que conmueve el alma, y que una vez conocido, jamás se olvida.

El murmullo suave que balancea las innumerables copas de palmeras que se confunden flexibles á impulsos de la brisa; el imponente y majestuoso silencio que reina entre aquel cúmulo de grandezas, desconocidas en otras regiones; aquellos frondosos ramilletes de eterno verdor que parecen flotar sobre el inmenso espejo del Oceano, que constituyen las islas del Indico, y entre cuyo impenetrable follaje empieza á egitarse una nueva y vasta civilizacion, que debe ser tanto más grandiosa cuanto son ricos los elementos infinitos que se ofrecen para su desarrollo; el sol de la zona ecuatorial cuyos ardientes rayos imprimen tanta vida y rápido desarrollo al reino animal y vegetal, paralizan el pensamiento y sólo permiten adivinar que allí se encuentra el foco de un porvenir de fuego, grandeza y poesía, mil veces más potente que aquel que se forma con la constancia y perpétuo sacrificio, luchando contra los efectos tristes del frio glacial de los Polos, que ofrece muchas veces al hombre como galardon de su trabajo, la miseria, el hambre y la horrible carencia de todo.





¿Y aún hay quien piensa que el mundo cuenta próximo su fin? Un mundo que aún no ha empezado, un mundo que abraza Continentes de los que solo se dibujan sus contornos y que en su interior encierra u todavía tanto que estudiar, tanto que aprovechar y tanto que cultivar.

Lo que expresamos anteriormente es aplicable al Archipiélago Filipino, á ese tesoro aún desconocido para España, y que la ofrece pródigo y sin esfuerzos, títulos de grandeza en distintos conceptos.

¿Qué más podemos añadir á la descripcion de lo que viene á sercasi indescriptihle?

Unicamente lo que nos inspira el amor pátrio, el entusiasmo y la fé que abrigamos por el porvenir de tan preciada joya, aconsejando que se piense, se medito y se estudie mucho lo que tal posesion ofrece y promete.





ESTUDIO GEOGRÁFICO



EL ARCHIPIÉLAGO Las islas que constituyen el Archipiélago están limitadas al Norte con el mar de China, las islas Formosa y de Loo-choo.-Al Este con el Océano Pacífico.--Al Sur, con el mar de Célebes é isla de Borneo. Al Oeste, con el mar de China.

Desde el extremo Norte de Luzon hasta el extremo Sur de la isla de Joló, ocupa Filipinas una extension próximamente de 260 leguas de 20 al grado, y el área de su suelo mide cerca de 12.000 leguas cuadradas. Hállase situado el Archipiélago entre los 22° Norte y 50, 25, Sur de latitud, y entre los 118 y 127 de latitud; perteneciendo a la parte de la Oceanía llamada La Malésia.

Las islas que lo componen son innumerables, siendo las mayores las que se conocen con los nombres de Luzon.

Cebú.

Mindanao.



San Juan.

Sámar.



Panay.

Negros.



Tablas.

Leyte.



Calamiánes.

Bohól.



Marinduque.

Joló.



Balábac.

Mindóro.



Masbate.

Parágua.



Burias, y otras muchas de escasa importancia, que se hacen llegar hasta el número de 2.000.

Filipinas dista de España próximamente 1.000 leguas en linea directa, y 2.600 de navegacion por el Istmo de Suez.

Pertenecen á esta gran Colonia del poder castellano, y se hallan sujetas al Gobierno general de Manila, las

ISLAS MARIANAS Estas distan 469 leguas de Manila: y componen un Archipiélago. Las más importantes son, Asuncion, Los Monjes, Agrigan, Guguan y Sarigan.

Las Marianas están situadas entre los 13 y 20 grados de latitud Norte y los 145 y 147 de longitud.





POBLACION DE FILIPINAS La poblacion se calcula próximamente en 7.000.000 de habitantes, que pueden clasificarse del modo siguiente: Indios naturales...

5.000.000 Mestizos.....

500.000 Chinos...

40.000 Españoles..

12.000 Españoles filipinos...

100.000 Igorrotes, Remontados, Aetas y Moros... 1.000.000



6.632.000



Se divide el Archipiélago en tres Distritos, llamados Luzón, Las Visayas y Mindanao, y el grupo indicado de las Marianas.

Los golfos ó bahias más importantes de Filipinas son la de Lampong y la de Manila en Luzon; las de Sindangang, Panguil, Ilana, Zogloé y Bituan en Mindanao, y algunas otras de menor importancia.

Reunen las mejores condiciones como puertos, Soubé en Zambales, el de San Pascual en Burias; cl de Cavite, Apostadero de la Marina; el de Pollók, en Mindanao; Puerto-Princesa, en la isla de La Paragua; el de Romblou; el de Ilo-ilo en las Visayas, y otros.



RIOS Y MONTES.



Los rios en Filipinas son numerosos y arrastran por lo general gran caudal de aguas. Lo accidentado del terreno hace que la mayor parte sean sólo navegables hasta corta distancia, pues al internarse entre los montes, son comunmente torrentes de rápida corriente, donde apenas pueden sostenerse las mis pequeñas embarcaciones. Esta regla tiene sin enbargo notables excepciones, como veremos.

En Luzon sobresalen como rios principales el Cagayjín, el mayor de esta parte del Archipiélago, y cuyo nombre así lo significa. Nace en los montes del Caraballo, atravesando las provincias de NuevaVizcaya y de la Isabela, y conservando siempre direccion fija al Norto, desemboca en Aparri, costa de Cagayán.

Tiene varios afluentes caudalosos, como el Pangul y el Pinacaпапап. .

Al rio de Cagayan se le suele conocer por el nombre del Rio Grande.

El Apaydo, que recorre con bastante caudal de aguas la provincia de Cagayán, es notable por sus fertilísimas riberas, en donde se cultiva el mejor tabaco de Filipinas.

El Bulagáo, rio importante de Ilocos, nace tambien en la gran cordillera, y desemboca en Bangui, sirviendo su curso para el arrastre de maderas del interior.





El Amburáyan, que nace cerca del pueblo de Bangár, provincia de Ilocos norte, es muy caudaloso y notable por sus grandes avenidas durante la época de las aguas.

El Agno, que nace en los montes de Loó, distrito de Benguét, cruza toda su extension de N. á S., penetra despues con gran caudal de aguas en la provincia de Pangasinan, y desemboca en el mar de China. Es notable por las arenas auríferas que arrastra, siendo navegable hasta bastante altura.

El Dagupan, nace en los montes de Baguio, provincia de Benguet, recorre una direccion casi paralela al Agno, y desemboca en el importante pueblo que le dá nombre.

El Púsig, sobre cuyo rio se halla situado Manila, es rio bastante caudaloso; nace en la laguna de Bay por cuatro brazos diversos que engruesan sus aguas, y desemboca despues de atravesar la provincia de Manila, en la capital mencionada. Es navegable en toda su extension para embarcaciones menores y los vapores de rio, llamados de batea, por su forma plana.

El Taúl, en la provincia de Batangas, que nace en la laguna de Bomg-bomg ó de Tail, y desemboca entre el pueblo así llamado y el de Lemery. Aunque de corta extension contiene buen caudal de aguas, y es navegable para embarcaciones pequeñas.

El Caliliyan, en la provincia de Tayabas, que aunque solo alcanza unos 10 kilómetros de extension, es muy caudaloso y navegable en casi toda su longitud.

El Nága, que nace en los montes meridionales de la provincia de Camarines, llega á desagüar en la laguna de Bato, y continúa despues su curso hacia el Norte, atravesando toda la provincia hasta desembocar en la bahía de San Miguel.

El Marigondon, que nace en los montes de Panganiran en Albay, atraviesa en direccion de N. á S. toda esta provincia, y es navegable hasta gran distancia hacia el interior. Recorre una extension próximamente de 40 kilómetros.

En el distrito de Visayas, se distinguen como más importantes:

El Maya, en la provincia de Leyte, que recorre una longitud de más de 80 kilómetros, tiene mucho caudal de aguas, nace en los montes elevados de Palompon, y desemboca en el Oceano Pacifico.

El Oras, en la de Sámar, que nace en los montes centrales de la Isla, y el cual, recorriendo en distintas direcciones un trayecto próximamente de 45 kilómetros, desemboca en el mar y en el punto llamado Ensenada de Uguis.

Adeniás de los anteriores merecen citarse:

El Dancs, de la isla de Negros, notable por sus aguas profundas y anchura del cauce.

El Tibáo, en la provincia de Autique,





Los rios del Sur del Archipiélago apenas son conocidos más que por el corto trayecto que media desde sus desagües hasta donde alcanza nuestra dominacion en aquellos países, que puede considerarse puramente litoral.

Debe mencionarse, sin embargo, el gran rio de Mindanao, navegable y con mucho caudal de aguas.



MONTES



Forma la principal cordillera de montes de Luzon la llamada del Caraballo, que se extiende desde el Norte de la gran isla hasta el Sur, con diversas é importantes ramificaciones, distinguiéndose la SierraMadre en Cagayán, y la Sierra del Norte, que termina en la punta extrema llamada Punta de Páta.

El Caraballo chico, que se prolonga hacia el Oeste, los Caraballos centrales, en donde se encuentran las altas cumbres del Datá, que sirven de divisoria á los distritos de Lepanto y Benguet. En este último punto se hallan los terrenos acaso más escabrosos de Filipinas, y donde existen algunos montes bastante elevados, que merecen mencionarse por ser quizá de los más altos conocidos hasta hoy, y que tuve el gusto de medir durante mi mando en aquel territorio. Son los siguientes: el Tonglóc, 5.450 piés sobre el nivel del mar; el Luseng 3.750; el Mirador, 4.700; la Roca de España, 3.240 y el Scheidnagel, último que medí 3.960, ya despues de haber levantado el plano del distrito.

Las anteriores alturas que aparecen con nombres castellanos, las bautizé así, porque carecian de tal en absoluto.

Las sierras de San José y de Santor en Nueva Ecija, llamada vulgarmente el Caraballito. La Sierra de Mariveles en la provincia de Zambales, que habitan los negritos ó aetas, la cual atraviesa despues a la de Bataun. La cumbre más elevada de estos montes es la llamada el Mariveles, que se contempla desde Manila, y que gradúo podrá tener de 3.500 á 3.600 pies sobre el nivel del mar.

La sierra de los Montes de San Mateo, una de las estribaciones más importantes del Caraballo, la cual se extiende por la Laguna y distrito de Mórong.

Los montes de Angat, continuacion de los anteriores, con los picos de Malaqui y Cruz.

La sierra de Maquiling y Montes de Majayjay, que dividen la provincia de la Laguna de la de Tayabas.

Ramificaciones de la sierra anterior se extienden hacia el SurOeste en la provincia de Cavite, resaltando allí los montes de el Sungay, el Butulio y el Pico de Loro.

En esta provincia, y en direccion de Alfonso á Bailén, se encuentran los célebres barrancos llamados los Siete Pacoelos Capitales, y despues los Doce Apóstoles, todos profundos y escabrosos, entre montes bastante elevados.





El Banajás, en Tayabas, una de las provincias más montuosas y acaso la más rica bajo el punto de vista forestal.

La sierra de Albay, que se extiende en la direccion S. O. de la provincia que la dá nombre, y la de Isaroc casi paralela á la anterior, en donde se halla el poderoso volcan llamado el Mayon.

El monte Opas, en la isla de Panay, y perteneciente a una cordillera de bastante importancia que se extiende desde el N. O. al S.

La altura de la Cresta del Gallo en el distrito de la Concepcion, y la gran cordillera de los Negritos, casi desconocida en Isla de Negros.

El pico Matuginaong en Samar, que se eleva más de 3.000 piés sobre el nivel del mar, segun datos que formó de dicha provincia su laborioso y entendido gobernador militar, el comandante D. Pablo Galza, el primero que abrió comunicaciones a través de esta importante isla de Visayas, dando impulso á sus condiciones de riqueza, hasta entonces poco estudiadas.

Los montes de la gran isla de Mindanáo son casi desconocidos por la misma razon que hemos dicho referente á sus rios, pero se observan hacia el interior cadenas y ramificaciones, sobre todo en el Norte que indican la existencia de una importante cordillera, descollando á gran distancia muchas cúspides elevadas.

LAGOS Y CASCADAS Varios son los lagos y lagunas que se encuentran en las islas, muchos de ellos de alguna importancia, y que, sin embargo, no se hallan marcados en las cartas-geográficas.

El lago mayor de Filipinas es el llamado Laguna de Bay, el cual está situado en Luzon, entre las provincias de Manila y distrito de Moroug al Norte, éste y la de la Laguna al Este, con la última al Sur, y con esta y la de Manila al Oeste. El perímetro que ocupan es próximamente de 27 leguas.

La profundidad de sus aguas varía entre 4 y 26 piés, navegando por él tan sólo los vapores-bateas, de que ya tenemos hecha mencion, y las embarcaciones grandes, pero chatas y sin quilla, que se llaman en el país cascos, no se por qué, pues no reconozco en ellas ninguna etimología con el objeto que las dá nombre. Dentro de la Laguna de Bay, y al Sur del distrito de Moroug, se encuentra la isla de T'alim, excesivamente fértil y habitada por las gentes del barrio llamado de Tunaz. Próximo al pueblo de los Baños existe otra isla pequeña llamada de los Kaimanes, y cuyo título está justificado por el gran número de reptiles de esta especie que se albergan en una pequeña pero profunda laguna, situada en su interior.

La Laguna de Bay, ofrece ancho campo á los cazadores de avesacuáticas, pues hay en ella siempreinmenso número de patos, gallinetas, garzas-reales y distintos ánades.





El lago de Lampóng, punto donde nace el rio de San Mateo, es de aguas profundas, aunque de corta extension, y situado al S. E. de la provincia de la Laguna.

El lago de Taál 6 laguna de Bómg-Bómg, como la denominan los naturales, es el mayor conocido despues de la Laguna de Bay. Las aguas ofrecen la particularidad de ser salitrosas, lo cual obedece seguramente á comunicaciones subterráneas con el mar que se halla bastante próximo, y teniendo en cuenta tambien su profundidad. El año 1872, en que me hallaba comisionado por el Excmo. Sr. General Izquierdo para recoger datos y noticias estadísticas de las provincias, sondeando el lago, no pude encontrar fondo en algunos parajes con un cabo de 200 brazas. El perímetro de sus orillas es próximamente de 12 leguas, y en el centro se halla la isla del Volcan, sobre la que descuella aislado ese monte de que ya nos hemos ocupado en el lugar correspondiente.

La caza es abundante en la indicada isla, y consiste mayormente en venados, puercos de monte y distintas aves. El pescado del lago es acaso el más fino y mejor de Filipinas. La laguna de Bomg-Bong se halla enclavada dentro de la previncia de Batangas.

El lago-Bato el de Buhi y el de Bato, en Camarines, aunque no muy extensos, no carecen, sobre todo el primero, de bastante profundidad en sus aguas.

Existe tambien una laguna, así llamada y grande en la parte Nor- '. te de la isla de Mindoro, cuyo perímeto tiene algo más de dos leguas.

La laguna de Benguet en el valle de la Trinidad y en el distrito de su nombre, se halla situada en el centro de un vasto anfiteatro de elevadas montañas, y abraza la extension de sus orillas próximamente una legua. Sus aguas son poco profundas, no pasando en el centro de dos metros. En los cogonales de remo que aparecen en la laguna, se albergan innumerables patos de tamaño muy notable. El lago de Talavera en Nueva Ecija y el llamado de la Carne, en Cagayan, cuyos perímetros miden próximamente de dos á trés leguas.



CASCADAS



La más importante de Filipinas, es la de Majayjay, cuyas aguas se precipitan por una altura completamente vertical que mide 75 metros, cayendo sobre un escabroso barranco y fondo de rocas, formando agitadas espumas, que por el golpe tan fuerte que reciben, levantan columnas que parecen de blanco vapor casi hasta el nivel más alto, y en ciertos momentos heridas por los rayos solares ofrecen a la vista del espectador un cuadro de fantásticos colores que deja suspenso el





ánimo ante aquel magnífico y bellísimo espectáculo de la naturaleza.

Se encuentra situada cerca del pueblo de Majayjay en la provincia de la Laguna.

Es asimismo importante en la provincia de Antique, la formada por el rio Tibiao, que se precipita tambien con gran caudal de aguas por una pendiente casi vertical de 52 metros de altura, formando caprichosos y magníficos torbenillos.

Segun los datos del Gobernador de Sámar, D. Pablo Galza, existe hacia el interior de dicha provincia una verdadera catarata, cuyas aguas descienden rápidamente por un tajo de más de 50 metros de elevacion, y que se denomina el salto Sangley.

Los saltos de aguas son muchos en Filipinas, donde tanto abundan los rios y los montes.

En Benguét se encuentran algunos muy bellos entre sus escabrosos barrancos; pero sia que en ninguno pase la caida de 10 á 12 metros de altura.



MANILA



Manila, situada en la espaciosa bahía de su mismo nombre, y al mismo tiempo sobre las dos orillas del caudaloso rio Pásig, es la capital de las islas Filipinas y residencia de la primera autoridad.

Su posicion geográfica es de 13., 50 de latitud Norte y 122.0 de longitud.

Segun los últimos censos, el número de habitantes que la pueblan, asciende á la respetable cifra de 270.000, ocupando próximamente un perímetro de 45 kilómetros.

La ciudad se divide en distintos barrios importantes. El primero, es la poblacion antigua española que constituye una plaza-fuerte, conocida por la ciudad de Intra-múros, fortificada por el sistema de Vaubant y terminada durante el reinado de Carlos III, que aunque para aquel tiempo representaba una obra de buena defensa, hoy no es así, y por el contrario convendria mucho derribar aquellas murallas, tanto para hermosear la capital, cuanto para mejorar las condiciones higiénicas; pero no sin que antes se adoptase un plan de fortificacion conveniente a las circunstancias que de distinto género pudieran sobrevenir.

En el lado derecho del Pásig, se encuentran los barrios de Arroceros, la Hermita, Concepcion, Malate, Paco y el de Intramuros anteriormente citado, y en el lado ú orilla izquierda, los de Minondo, Tondo, San Nicolás, Santa Cruz, Quiapo, San Sebastian, Sampáloc, Tanduay, San Miguel y Malacañang.

Manila, se compone en general de caserío de construccion ligera sin cimientos, sirviendo de sosten harigues ó piés derechos y gruesos





7



de maderas resistentes, sin que por eso deje de haber algunas casas de construccion de piedra y mampostería, que por mi parte, dados los funestos efectos de los terremotos, creo que debieran estar prohibidas, pues vale más la vida del hombre que el interés particular de mayor duracion, y muchas veces simplemente la vanidad de habitar algunos casa de piedra.

La construccion que como tengo dicho al hablar de los pueblos ofrece mejores garantías y en armonía con las condiciones locales del pais, es la de tabla y madera, sostenida su trabazon por fuertes harigues, cuya ligadura se presta á los movimientos de la tierra, revestida en la parte inferior de una pared no muy alta de ladrillo ó piedra que preserva de las aguas durante las inundaciones, así como de la humedad, y techo de zinc, el más adecuado por su ligereza y seguridad en los incendios. Sólo tiene esta techumbre el inconveniente de ser naturalmente muy calorosa en aquellas regiones, lo que puede evitarse haciéndola descansar sobre una capa delgada de nipa, que a su vez es muy fresca.

Los edificios públicos son escasos en número y mérito, no pudiendo mencionarse como tales más que algunos templos, cual San Agustin, Santo Domingo y la Catedral, el Palacio del Arzobispo y la direccion y oficinas de la Hacienda piiblica.

Los demás carecen de toda importancia.

Existen dos monumentos sencillos, que son el de Magallanes y el de Anda y una regular estátua de bronce de Isabel II.

Los paseos valen tambien poco, si se esceptúa el de Magallanes construido á orillas del Pásig en tiempo del Sr. General Izquierdo.

Los cuarteles no reunen las condiciones que fueran precisas, y cuesta mucho su entretenimiento. Son conocidos los que hay por los nombres de el cuartel del Rey, el de Artillería, el de Malate, el de Tauduay y el de Ingenieros.

El hospital-militar de Arroceros es capaz, bien acondicionado y montado con verdadero esmero.

Sobre el rio Pasig, cuenta Manila con dos puentes que son, el colgante, de atrevida construccion, que pertenece a empresa particular, la cual cobra el tránsito que por él se verifica, y el de España, de piedra y hierro, bastante bueno é inaugurado durante el mando del Excmo. Sr. General Malcampo, que del mismo modo que su antecesor el general Alaminos, dieron impulso á las obras que habian permanecido sin vida desde el año 1863, que destruyó el terremoto el puente antiguo.

Hay además en la ciudad dos grardes fábricas de tabaco, la del Fortin y la de Arroceros, donde concurren alrededor de 10.000 cigarreras i operarias, una Universidad establecida en Santo Domingo, cuya Orden está al cuidado de la enseñanza, un pequeño Semáfaro en el colegio de Jesuitas, y un Jardin Botánico, indigno a todas luces no solo de aquella capital, sino de los elementos con que cuenta el país para fundar un magnífico establecimiento de este género. Los museos, bibliotecas públicas y centros científicos ú artísticos, son en Manila aparte del que posee la Real Sociedad de Ainigos del País, cosas casi desconocidas y que no preocupan.





Fuerza es confesar, sin embargo, que en estos últimos años y desde que mandaba el Archipiélago el general Gándara, se ha despertado algo el amor al progreso y al estudio local, que tantos beneficios podria rendir.

Algunas de las calles de esta vasta poblacion, son anchas y de aspecto alegre y animado, descollando la de la Escolta, formada casitoda de tiendas y establecimientos europeos, verdadero centro de reunion de los españoles, la de San Sebastian, la de Sampaloc, la de Bilibid y la calle Real de Intramuros.

Existe bastante vida comercial alrededor del puerto y muelles del Pásig, donde anclan buques y vapores de alto bordo, y el pequeño comercio que atiende a las necesidades ordinarias compuesto de telas, calzado y efectos de quincallería ó de uso comun, se halla casi por completo explotado por los chinos, cuyo número no baja en Manila de 20.000.

El Jockey-club ha establecido en las cercanías un buen hipódromo para las carreras de caballos que tienen lugar todos los años. ·

Hoy solo cuenta Manila como centro de recreo con un pequeño teatro llamado de Tondo, donde se representa en tágalo; habiéndose quemado el de Arroceros que era el destinado a la concurrencia de españoles, un circo capaz, titulado de Bilibid y un liceo ó casino, así como dos ó tres cafés entre los que merece mencionarse Eloriental.

Los alimentos en Manila son en la actualidad buenos y baratos, debido a la nueva línea de vapores de Larrinaga y compañía, lo cual ha contribuido tambien á que desaparezcan casi por completo en esta ciudad los efectos de la disentería. Una de las cosas que más llaman la atencion del viajero que llega á este punto, son los inumerables carruajes particulares que ruedan por sus calles, y cuyo número no baja seguramente de cinco ó seis mil, además de los de alquiler y las carromatas que ascienden á otras tres ó cuatro mil.

La residencia del Capitan general, es una magnífica quinta de recreo, situada a orillas del hermoso rio Pasig, y en la cual han introducido los generales Izquierdo, Malcampo y Moriones, mejoras que lo constituyen un verdadero palacio.

Los alrededores de Manila son pintorescos y frondosos como, todo el país, y el clima inmejorable. El censo de mortandad es tan reducido que alcanza cifras que por lo infimas parecen inverosímiles.

La situacion topográfica de esta ciudad, que es inmejorable; la ri





queza y numerosa poblacion que encierra los distintos Esteros ó canales con que cuenta, por donde corren las aguas del mar y del rio, que podrian aumentarse y poner en mejores condiciones obedeciendo á un plåa general, y la facilidad con que el municipio podria embellecerla, dados los elementos infinitos con que para el objeto se cuenta, son circunstancias que con algo más de actividad de la que allí generalmente se emplea, convertirian á Manila en una hermosa Venecia de la Oceanía y acaso en una de las capitales más hermosas del mundo.





DIVISION DE LOS DISTRITOS



LUZON



PROVINCIAS.



1. MANILA.-Su capital ó cabecera Manila único gobierno civil del Archipiélago.

Los pueblos principales son Parañaque, en cuyo término se'encuentra la magnífica hacienda de Maricaban, perteneciente a la Orden religiosa de Padres Agustinos, así como.buenas salinas. El de Las Piñas, San Fernando de Dilao, conocido por Paco, y donde se halla el cementerio general de Manila, de cuya capital se halla próxi-. mo; Santa Ana, donde se encuentran muchas y bonitas casas de recreo, pertenecientes por lo comun, á los extranjeros del comercio; una hermosa hacienda de los Padres Agustinos, llamada de Mandaloyon, y el colegio de señoritas á cargo de Hermanas de la Caridad, conocido por la Concordia; San Pedro Macati, célebre por el santuario de Guadalupe, donde se verifican anualmente romerías de los chinos dedicadas á San Nicolás; Pasig y Pateros, notable por su industria en la cria de patos para vender los huevos, que se llevan á Manila en inmensa cantidad; Pandacan, donde se encuentra el hipódromo dedicado a las carreras de caballos, perteneciente al Jokey-Club de Manila, y una gran fábrica de vapor para prensar abaca; Mariquina, lugar muy pintoresco y estimado por sus aguas saludables y ferruginosas; San Mateo, en cuyo término se halla la famosa cueva de su nombre, que penetra en el monte de Panitan, donde existen algunas capas de mármol. La cueva es profunda y se extiende por el interior en distintas direcciones, ofreciendo un aspecto muy curioso por las figuras que han formado, especialmente en el techo, las filtraciones bajo el punto de vista geológico.

Algunos viajeros han penetrado hasta más de dos kilómetros, ad. mirando las estalácticas de este notable fenómeno de la naturaleza.





Malabon, punto donde existe la gran fábrica de cigarros llamada de La Princesa, en la que trabajan ordinariamente de 9 a 10.000 mujeres; y Navotas, con su grandiosa hacienda de los Padres Dominicos.

La provincia de Manila es, en general, muy fértil, goza de clima sano, y produce mayormente arroz, maís, caña dulce y varios frutos.

La pueblan 500.000 habitantes próximamente:

2. LA LAGONA.-Confina al N. con la provincia de Manila; al E. con el distrito de Morong y el Pacífico; al Sur con Tayabas, Batangas y Cavite, y al O. con esta última y el mar de la China.

Su capital es Santa Cruz, situada en el N. de la Laguna de Bay, donde reside el jefe de la provincia, que lo es un alcalde mayor, así como el administrador de Hacienda pública, Fiscal y otros empleados del Estado.

Los pueblos principales son Paete, acaso el punto más industrial de Filipinas, cuyos vecinos se dedican casi to los á la construccion de muebles; Púquil, notable por sus mujeres, reputadas como las más bonitas do Luzon; Los Baños, por el establecimiento que su nombre indica, fundado por la Orden religiosa de los Padres Franciscanos; Biñan, por su riqueza, así como Sinoloan y Majay-jay, en cuyo término se encuentra la cascada de que hablamos en la descripcion general.

El suelo de la Laguna es muy fértil y bastante quebrado; los caminos y calzadas son regulares, y pueblan la provincia 125.000 almas.

3. BATANGAS.-Confina al N. con las de Cavite y La Laguna; al E. con la de Tayabas, y al S. y 0. con el mar de China.

La capital es Batangas, poblacion de 34.760 almas, residencia del alcalde mayor, jefe de la provincia, administrador de Hacienda públi ca, fiscal, capitan de la Guardia civil y otros empleados; cuenta con algunos edificios bastante buenos, sobresaliendo el convento y casa real; sus calles son anchas y bonitas y tiene un hermoso paseo á orilla del mar.

Los principales pueblos son Tail, acaso el mayor del Archipiélago, con un grandioso templo, construido bajo la direccion del virtuoso y entendido Padre Agustino Fray Márcos Rodriguez; San Juan, notable por la existencia en su término de dos cuevas de inmensa profundidad, casi desconocidas y muy poco estudiadas; Barayan, antigua cabecera de la provincia; Nasugbú, punto de abundante caza mayor; Lipa, pueblo muy rico, y Bauan, parroquia importante, confiada hace muchos años al ilustre Padre Bravo, de la Orden de Agustinos, uno de los hombres más eminentes y estudiosos que han pisado Filipinas, cuya modestia le hace vivir casi desconocido en un punto donde ha sembrado infinitos beneficios. Merecen tambien mencionarse como pueblos importantes Tanauan, San Pablo, San José, Rosario y Lemery.





La provincia de Batangas es una de las más ricas del país, y sus habitantes son trabajadores y activos, no desperdiciando un solo pedazo de terreno adecuado al cultivo.

Produce su suelo escelente café, cacao y azúcar.

Los caminos y calzadas son medianos, y su poblacion asciende a 325.000 almas.

4. CAVITE.-Está limitada al N. por la de Manila y mar de China; al E. con la de La Laguna; al S. con Batangas, y al O. con el mar de China.

Su capital es Cavite, plaza fuerte, arsenal y apostadero de la marina de guerra, residencia de la primera autoridad ó comandante general de este cuerpo y del gobernador de la provincia, cuyo mando cjerce un jefe de la graduacion de brigadier ó coronel. La ciudad, cuyas casas son casi todas de piedra, es la que en Filipinas tiene más semejanza con las poblaciones de Europa, y sumamente alegre.

Los edificios públicos son bastante buenos, resaltando la Casa real, las dependencias de la marina y algunas iglesias y cuarteles.

Existe una gran fábrica de tabaco; afamada por su primorosa elaboracion, buen paseo, Casino y Teatro. El número de habitantes es próximamente de 4.000 residentes y más de 1.000 transeuntes.

Los pueblos principales son Indin, famoso por producir'en su térmiño el café más esquisito; Imus, donde existe una grandiosa hacienda de los religiosos Recoletanos, y los de San Roque, Bacoor, Maragondong y Silán.

Cavite produce mucho arroz, café, cacao y azúcar, así como buenas maderas de construccion.

Pueblan la provincia 130.000 almas.

5. TAYABAS.-Confina al N. con La Laguna, el Océano Pacífico y Camarines Norte; al E. con esta última provincia y mar de Mindoro; al S. con el mismo, y al O. con Batangas.

La cabecera ó capital es Tayabas, poblacion muy bonita y alegre, residencia del Alcalde mayor jefe de la provincia. Tiene una hermosa Casa real, buena iglesia y grandioso convento, con un gran puente de piedra de cinco ojos sobre el rio, construido por el coronel Lahoz, cuando la provincia estaba mandada por jefe militar, y contiene 22.890 habitantes.

Los pueblos más notables son Lucban, uno de los más bonitos y pintorescos de Luzon, y muy rico, con magnífico caserío; pueblo afamado por el buen parecido de las mujeres. El clima es algo húmedo y mal sano. Mauban, tambien muy rico, con un grandioso y magnífico tribunal; Tiaon, Mimonan y Sariaya.

La riqueza principal de la provincia de Tayabas se encuentra en sus extensos bosques, que producen abundantes y excelentes maderas para todos los objetos de la construccion, así como las mejores re





sinas. Se produce mucho coco, siendo importante la exportacion del aceite de este fruto, café, arroz superior, gran cantidad de abaca, añil, caña dulce, maíz, cacao, cera y variedad de frutas.excelentes. Abunda el ganado, contando con buenos pastos, así como todo género de caza.

Esta provincia tiene nombre bajo el aspecto industrial, por la fabricacion de petates, petacas, sombreros de buri, así como por distintos tejidos de tela.

Hácia el nacimiento del rio de Pitogo se encuentra bastante oro, aunque algo bajo ó poco puro.

Los caminos y calzadas son casi intransitables durante la época de las aguas, y como la mayoría de las de Filipinas, se hallan bastante abandonadas.

La poblacion total es de 105.000 almas.

6. CAMARINES NORTE.-Sus límites son al N. el Pacífico; al E. el mismo Océano; al S. la provincia de Camarines Sur y la de Tayabas, y al 0. el Pacífico.

La capital ó cabecera es Daet, residencia del alcalde mayor, jefe de la provincia, pueblo pequeño pero bonito y alegre, con buena casa real.

Los pueblos más importantes son Inclán, Labo y San Vicente.

El lenguaje comun de los indios de esta provincia es el vicol.



Produce mucho abaci, algodon, arroz, café y caña dulce, así como buenas maderas en sus grandes bosques.

La poblacion total es de 33.000 almas.

7. CAMARINES SUR.-Confina al N. con Camarines N. y el Pacífico; al E. con el mismo Océano y Albay, y al S. y O. con el mar de Mindoro.

La cabecera de la provincia es Nueva-Cáceres, donde á más del alcalde mayor reside el Obispo de la diócesis; poblacion bastante grande, con 7.285 almas.

Posee algunos edificios regulares, distinguiéndose la Casa real, la del Obispo, la catedral, el seminario de clérigos indígenas y la Escuela Normal para maestras de niñas, creada durante el mando del general Alaminos.

Los pueblos principales son Nabua, grande y rico por la fertilidad asombrosa de su término, Iriga, Libmanan y Buji.

En la mayor parte de los rios de esta provincia se encuentran arenas auríferas. Produce su suelo, generalmente llåno, mucho arros, abacá, maíz, algodon, cacao, caña dulce y abundancia de frutas.

Sus bosques son tambien extensos y ofrecen buenas maderas.

Existe alguna industria, particularmente en la fabricacion de telas finas y primorosos bordados.

El clima es muy húmedo, aunque no pernicioso.

Sus habitantes, que ascienden á 127.000, hablan el vicol.





8. ALBAY.-Se halla limitada al N. por el Océano Pacífico y Camarines Sur; al E. por el indicado Océano, y al S, y 0. per el mar de Mindoro.

La cabecera es Albay, pueblo muy hermoso, grande y rico, donde reside el Alcalde mayor, jefe de la provincia. Sus edificios son medianos, sobresaliendo la iglesia, convento y casa real.

Los pueblos más importantes son Tabaco, cuyo término es muy rico, con buenas calles y casas de elegante construccion, Cagsana, Camalig, Guinobatan, Ligás, Oás y Gubat, todos ricos y grandes.

El suelo de la provincia de Albay es sumamente quebrado y volcánico. En ella se encuentra el célebre monte llamado el Mayon, volcan poderoso cuyas erupciones son frecuentes y terribles.

De este volcan ya hablarnos anteriormente.

Los puertos de su costa son concurridos y abrigados, reputándose como los mejores el de Legaspi y el de Sorsogou, en la isla de Ticao.

La exportacion de abacá es muy grande en esta parte de Luzon, y sus principales productos son el arroz y cocos.

Existen minas de excelente carbon de piedra y una de azogue, sin explotar.

Se encuentran asimismo muy buenas maderas.

El clima es saludable, se habla el vicol, en general, y su poblacion asciende á 257.639 almas.

Las comunicaciones son por lo comun, malas, y casi intransitables durante la época de las lluvias.

9. MASBATE.—Este distrito, creado en 1846, se compone de las islas de Masbate y Ticao. Sus límites son al N. el mar de Burias; al E. el Estrecho de San Bernardino; al S. y'al 0. el mar de Visayas.

La cabecera es Masbate, pueblo pequeño y pintoresco, con una preciosa Casa real, edificada y dirigida por el gobernador político-militar D. Ignacio García Galian el año 1869, residencia del jefe del distrito, actualmente de la categoría de capitan. Los pueblos principales son San Jacinto, Palanas y Baleno, pequeños, pero ricos.

El terreno es bastante quebrado y productivo, abundando las buenas maderas y algun oro en las arenas de los rios.

La poblacion asciende en su total á 13.000 habitantes.

10. BURIAS.—Este distrito se halla formado por la isla de su nombre, situado al N. de la de Masbate.

Sólo consta de dos pueblos, San Pascual y Claveria.

En el primero reside la autoridad, que lo es un capitan de ejército.



El pueblo es pequeño y pintoresco, con buena Casa real, de piedra, iglesia y convento. Tiene muy buen puerto, defendido por un fuerte de escasa importancia, y un magnífico y extenso pantalan, de excelente construccion sobre piés de molave, que llevó a cabo su antiguo gobernador, el entonces capitan de infantería D. Pablo Galza, el cual estableció una línea de faros en la peligrosa costa de la isla é hizo otras mejoras importantes en ella.





El suelo es muy fértil. Existen abundantes y buenas maderas en sus bosques, de espesa vegetacion, hallándose poco cultivado, en atencion al escaso número de habitantes, que sólo alcanza la corta cifra de 1.092.

11. MORONG.-Confina este distrito al N. con la provincia de Bulacan y el distrito de la Infanta; al E. con el Océano Pacífico; al S. con la Laguna, y al O. con la de Manila.

La cabecera, llamada Morong, residencia del gobernador políticomilitar, jefe del distrito, y de la categoría de capitan del ejército, es pueblo algo triste y que carece de edificios públicos que merezcan mencionarse, si se exceptúa la iglesia, con una buena fachada de estilo del Renacimiento y el convento.

Su poblacion es de 7.021 habitantes.

Este distrito militar fué creado el año 1853. Su suelo, relativamente al general del Archipiélago, es algo árido y falto de cultivo, lo cual obedece al número de habitantes escaso que contiene en proporcion de sus dimensiones, y á que muchos de ellos, aunque radican en sus pueblos, concurren á Manila para buscar allí los medios de subsistencia.

Se cosecha, sin embargo, algun arroz y caña dulce.

Los caminos y comunicaciones son buenos, y existen muchos puentes de piedra y buena construccion, aunque pequeños; obras todas que llevó a cabo con particular inteligencia su antiguo gobernador, el hoy coronel D. Francisco Torrontegui.

Los pueblos principales son Binangonan, que es el mayor, y cuyo término es el más fértil. Antipolo, célebre por el santuario, precioso, rico y pequeño templo donde se venera la Virgen de su nombre, y á cuya romería concurren anualmente en la época que se celebra la fiesta, muchos miles de devotos, procedentes de todo Luzon, y muy especialmente de Manila, ofreciendo entonces este lugar una animacion verdaderamente indescriptible. Taytay y Angono, célebre por las ianumerables crias de pavos.

Existen en este distrito varias canteras, y alguna de jaspe ordinario.

12. INFANTA.-Este distrito confina al N. con el distrito del Principe; al E. con el Océano Pacífico; al S. con el distrito de Morong y la Laguna, y al O. con Bulacan.

Compone parte de este distrito la Isla de Polillo, situada al E. y próxima á la costa.

La capital ó cabe era es Binangonang, con 7.114 almas, existiendo además tan solo el pueblo de Polillo, en la isla de su nombre.

Sus únicos productos son arroz y cocos.





La poblacion total 9.000 habitantes.

Se habla el tagalog.



13. PRINCIPE.--Distrito cuyos límites son al N. Nueva-Ecija y Nueva-Vizcaya; al E. el Océano; al S. el distrito de la Infanta, y al Oeste Nueva-Vizcaya.

La cabecera es Baler, pueblo muy pequeño y sin importancia material. Existen otros dos ó tres pueblos insignificantes, y asciende su poblacion total tributaria á 3.800 almas.

Se suponen en el terreno de este distrito algunos minerales de valor, que ni se han estudiado ni explorado.

Las comunicaciones no merecen el nombre de tales.

En sus montes se alberga una buena parte de la raza de ilongottes, y mucha caza mayor.

14. BULACÁN.-Esta hermosa provincia, confina al N. con la de La Pampanga, Nueva-Ecija y distrito de la Infanta; al E. con el último; al S. con la de Manila, y al O. con la bahía del mismo nombre y La Pampanga

La capital es Bulacan, poblacion pintoresca con magnífico y rico término, así como muy buen caserío. En ella reside el alcalde mayor, jefe de la provincia.

La Casa real, tribunal y cárcel, iglesia y convento son edificios capaces y de excelente construccion.

Los pueblos más importantes son Barinag, San Miguel, Hagonoy, Santa María y San Rafael.

La provincia, aunque pequeña, es muy rica y muy poblada, ostentando una vegetacion completa, lozana y productiva, pues sus terrenos, casi llanos, se encuentran perfectamente aprovechados y cultivados.

Se cosecha mucho arroz, maíz, añil, caña dulce, algodon, cacao y gran variedad de frutas esquisitas como la manga y el ate.

Existe alguna industria, especialmente en la fabricacion de sombreros, petacas y otros objetos de burí y nito, así como en tejidos de telas finas y ordinarias.

En el término de Angat se encuentra abundancia de mineral de hierro, y en otros puntos de la provincia, cobre, plomo y algun oro en los rios.

Las comunicaciones son buenas, y debe esta parte de Filipinas un gran impulso en los últimos años á su inteligente é infatigable jefe el señor letrado D. Eduardo Catalina.

El número de habitantes asciende á 300.000.

Se habla el tagalog.



15. LA PAMPANGA.-Confina al N. con Tárlac; al E. con NuevaEcija y Balacan; al S. con la bahía de Manila, y al O. con Zambales y Bataan.





La capital es Bacolor, pueblo grande y rico como toda la provincia, y de aspecto muy alegre, donde reside el Alcalde mayor, jefe de la provincia. Tiene una hermosa Casa real, buena iglesia, tribunal y algunos otros edificios públicos. Sus calles son anchas y tiene dos plazas espaciosas con arbolado y paseos, así como muchas casas de excelente construccion. La poblacion de Bacolor asciende á más de 12.000 almas.

En este punto se halla establecida la comandancia de Guardia civil de un distrito del segundo tercio, además de la Administracion de Hacienda pública.

Los pueblos más importantes son: México, notable por el cultivo de su término; San Fernando, con una hermosa iglesia y tribunal, de piedra, muy capaz, y cuyos habitantes se distinguen por su aficion á la industria, Macabebe el más poblado de la provincia, Apalit, San Luis y Arayat.

Se cosecha arroz y mucha caña dulce, existiendo algunas fábricas de azúcar, con máquina de vapor. Sus bosques son ricos en maderas de construccion y el clima benigno y saludable.

Esta provincia se comunica con Manila diariamente por los vaporės que atravesando la bahía se dirigen á Bulacan, y además dos veces en la semana, con los que del mismo modo llegan á Guagua, punto situado en el rio de su nombre y próximo á Bacolor.

Se habla el pampango, y cuenta la provincia con 200.000 habitantes.

16. NUEVA-ECIJA.-La provincia más extensa de Luzon; se halla limitada al N. y E. por el Océano Pacífico; al S. por el distrito del Príncipe, y al O. por las provincias de Painpanga, Tárlac, Pangaiman, Nueva-Vizcaya, Isabela y Cagayan, cogiendo al E. toda la extension de las vertientes del Caraballo.

La capital es San Isidro, pueblo que ofrece poco de notable, y donde reside el Alcalde mayor de la provincia, con 6.583 almas.

Los pueblos más importantes son: Gápan, el mayor y más rico, con cerca de 18.000 habitantes, Aliaga, Cabanatuan y Talavera, en cuyo término se encuentra un hermoso lago de aguas profundas, cuyo perímetro mide cerca de cuatro leguas.

Se cose ha en esta provincia mucho azúcar, arroz y tabaco de inferior calidad.

El terreno es generalmente quebrado, y abunda en buenos pastos, por lo que cuenta con gran número de cabezas de ganado.

Existen algunas haciendas de españoles, sobresaliendo la del digno coronel D. Gabriel Llamas, persona que ha ejercido distintos cargos del gobierno con notable acierto, actualmente presidente de la Sociedad Económica de Amigos del País, y á quien debe muchos beneficios esta provincia y otras del Archipiélago.

La falta de comunicaciones, largas distancias que median entre los





pueblos, la extension de sus bosques y naturaleza del suelo, hacen de este territorio un refugio fácil para los tulisanes ó malhechores.

Se habla el tagalog é ilocano y el clima es variable, dadas las condiciones accidentadas y longitud de la provincia.

La poblacion total' es de 100.000 almas.

17 TARLAC.-Confina esta provincia al N. con Pangasinan, al E. con Nueva-Ecija, al S. con La Pampanga y al O. con Pangasinan.

La capital es Tarlac, poblacion de mal aspecto y sin edificios que merezcan mencionarse, lo cual obedece á la moderna creacion de la provincia hace pocos años.

En ella reside el gobernador politico-militar de la categoría de jefe del ejército, y demás empleados de la Adminstracion.

Los principales pueblos son San Miguel de Camiling, el más rico y mayor de la provincia, con una hermosa plaza, buena iglesia y convento. En él reside un capitan de la guardia civil, y lo componen 18.329 habitantes; Gerona, La Concepcion y Paniqui.

El terreno es generalmente fértil y llano, aunque sin cultivar en grandes extensiones, encontrándose en su suelo muchos arenales que en tiempo de aguas casi imposibilitan el tránsito.

Carece la provincia de comunicaciones, su clima es sano y se habla el pampango.

18. PANGASINAN.-Esta extensa provincia confina al N. con la de La Union y el distrito de Benguet, al E. con Nueva-Vizcaya, al S. con la Pampanga y Zambales, y al O. con la misma y el mar de China.

La Cabecera es Lingayen, ciudad grande y de las más notables de Luzon, situada en el golfo de su nombre, á orilllas del rio que lleva allí tambien el mismo. Tiene buenos edificios, descollando la Casa real, el tribunal, cárcel, escuelas, grandiosa iglesia, convento ó casa parroquial y numerosas casas de buena construccion. Sus plazas y calles son espaciosas, y tiene algunos paseos pintorescos. En ella reside el Alcalde mayor, jefe de la provincia, los empleados de la Administracion, algunos europeos dedicados al comercio y la plana ' mayor de segundo tercio de la guardia civil.

Su término es muy fértil y rico, y ľa poblacion asciende á cerca de 23.000 almas.

Los principales pueblos son Dagupan, puerto importante de gran tráfico y comercio, con plazas, calles y caserío de buena construccion. Magaldang, San Cárlos, Malasiqui, Bayambang, Calasiao y Tayug. · El terreno de esta provincia es generalmente muy bajo en el litoral y montuoso hacia el interior, lo que constituye el clima variado de que disfruta.

Pertenece a esta comarca el notable puerto de Sual, uno de los mejores y más seguros del Archipiélago.

Los principales productos de Pangasinan son el arroz y azúcar, que





se exporta en gran cantidad, cosechándose además mucho añil y sibucao.

En los montes del N. E. se encuentra bastante cobre, algun oro, mucho azufre y se sospecha la existencia de azogue.

Bajo el punto de vista industrial, se tejen objetos y sombreros muy finos y apreciados de nito y bejuco.

El idioma del litoral es el pangasinan, y el del interior y Norte el ilocano.

Es una de las provincias más ricas y pobladas de Filipinas, no carece de algunas vías medianas de comunicacion, y contiene 258.000 habitantes.

19. BATAAN.-Esta provincia confina al N. con las de Pampanga y Zambales; al E. con la bahía de Manila, y al S. y O. con el mar de China.

Su capital es Balanga, pueblo bonito y pintoresco situado en la costa, y residencia del Alcalde mayor, jefe de la provincia. Tiene buena Casa real, iglesia y otros edificios; su término es muy fértil y rico, y su poblacion cerca de 10.000 almas.

Los pueblos más importantes son Orani, donde se halla establecida la Administracion de Hacienda pública, así como una fábrica de alfarería, Abacay, Orion y Samal.

Los productos comunes á su suelo son el arroz, caña dulce, añil, algodon y muchas y esquisitas frutas. Se encuentran buenos mármoles, jaspe y mucho hierro de superior calidad, sobre todo en el término que llaman los naturales La Mina.

El clima es muy saludable y benigno, y su poblacion total es de 52.000 habitantes. .

20. ZAMBALES.--Se halla limitada al N. con el mar de China y golfo de Lingayen; al E. con Pangasinan, y al S. y O. con el mar de China.

Llámase la cabecera Iba, donde reside la autoridad de la provincia, que lo es un alcalde mayor, y lugar que, aunque pequeño, reune condiciones de buena situacion topográfica, policía y caserío del mejor aspecto.

Sólo asciende su poblacion á 4.302 almas.

Los pueblos más importantes son Subic, reputado como el mejor puerto del Archipiélago, Santa Cruz, Dazol, San Antonio y San Narciso.

Los principales productos de riqueza en la provincia son abundantes maderas, resinas, cera, arroz de superior calidad y otros buenos frutos.

Pertenece a esta provincia el célebre monte Mariveles, que constituye una cordillera donde se albergan muchos negritos, algunos de carácter feroz y sanguinario.





.



La poblacion total es de 89.000 almas.

21. LA UNION.-Esta pequeña y muy rica provincia confina al Norte con la de Ilocos Sur; al E. con el distrito de Benguet y Pangasinan; al S. con esta última provincia, y al O. con el mar de Chipa.

Su capital ó cabecera es San Fernando, situado en una pequeña ensenada de la costa, donde reside el gobernador político-militar, de la categoría de capitan de ejército, y los demás empleados de la Administracion.

Tiene algunos buenos edificios, sobresaliendo la Casa real, de nueva construccion, y acaso la mejor de Filipinas, obra importante que se llevó a cabo por iniciativa del gobernador Sr. Godinez, del cuerpo de Estado Mayor, y que terminó el que actualmente manda la provincia, D. F. Rubio, comandante capitan de infantería. La iglesia, convento, cárcel, estacion telegráfica y escuelas reunen las mejores condiciones. Sus plazas y calles tienen buen aspecto, y el término es rico y fértil.

Los pueblos más importantes son Aringay, uno de los más pintorescos de Luzon, y muy rico, lo cual se debe en gran parte al propietario D. Francisco Baltasar, mestizo español, que se distingue por su leal adhesion á la autoridad de la pátria comun, y cuya magnífica casa é intereses tiene siempre á disposicion de cuantos españoles llegan al pueblo ó pasan por él como transeuntes; Bangår, Agoo, San Juan y Bagnotan. Tambien existen hácia el interior algunos poblados por igorrotes fieles, de alguna importancia, como San Pascual y Disdis.

La Union es la tercera provincia cosechera de tabaco de Filipinas, contando con grandiosos y excelentes camarines para el almacenaje de los fardos. Los mejores son el de Santo Tomas y el de Carlatang.

El terreno, llano hacia la costa y quebrado hacia el interior, es excesivamente fertil, y se halla en general cultivado.

Sus principales productos son el arroz, tabaco, maiz, caña dulce, sibucao y algodon. Ultimamente se están llevando a cabo, por consejo del jefe de la provincia, algunas plantaciones grandes de café, cuya calidad es esquisita.

Los caminos y calzadas son seguramente lo mejor que se conoce en Filipinas, y esta importantísima mejora se debe á su antiguo é ilustrado gobernador Sr. Ripoll, actualmente gobernador civil de Manila.

El clima es sumamente benigno y saludable, y la poblacion asciende . á 112.000 almas.

22. BENGUET.-El distrito de este nombre confina al N. con el de Lepanto; al E. con Nueva-Ecija; al S. con Pangasinan, y al O. con esta última, La Union é Ilocos Sur.

La cabecera es La Trinidad, pequeño pueblo que me cupo la honra de fundar y darle nombre el año 1874, siendo gobernador de aquel ter





.



ritorio del interior de Luzon. Ocupa La Trinidad una posicion pintoresca en la extensa vega de Benguet, y en la que se encuentra una laguna de no pequeñas dimensiones. Hay buena Casa real, iglesia, convento, cuartel, tribunal y escuela, de construccion ligera, y en él reside la autoridad, que pertenece a la categoría de capitan del ejército. Existe un hermoso paseo con arbolado y flores, así como un pequeño jardin de aclimatacion.

Los pueblos principales son: Galiano, único cristiano además de la cabecera, que fue trasladado durante mi mando al sitio que hoy ocupa, por hallarse antes establecido en un lugar propenso á las calenturas, y cuyo término es sumamente rico; contando tambien como más importantes con los pueblos igorrotes de Loó, Annal, Tublay, el más rico de la provincia, Ludab, en donde se encuentra el mejor oro, y Baguio.

El suelo del distrito es acaso uno de los más quebrados y montuosos del Archipiélago, abundando en extensos bosques de maderas muy apreciadas, entre las que figuran el pino y el roble, de superior calidad.

Se encuentra el hierro, cobre y oro en gran cantidad, y se conoce el carbon de piedra.

Sus productos consisten en arroz, camote, tabaco, café, cacao, miel y esquisitas frutas, sobresaliendo la piña, enteramente igual á la de la india inglesa.

En Benguet se dá el trigo, habichuelas, patatas y distintos frutos como los de España.'

El clima es muy benigno, y fuera de desear que se estableciese en el distrito un establecimiento de salud para enfermos europeos, donde respirarian el aire semejante al nativo, evitando la necesidad de regresar a la pátria para curasse de las enfermedades endémicas.

Hoy existen buenas comunicaciones con la provincia de La Union. Se habla el ilocano é igorrote, y lo pueblan algo más de 20.000 almas. 23. NUEVA VIZCAYA.-Esta vasta provincia confina al N. con la Isabela; al E. con Nueva-Ecija; al S. con la misma, Tarlac y Pangasinan, y al O. con Pangainan y Benguet.

La capital es Bayombong, poblacion pequeña con rico término y residencia del gobernador político militar, que lo es un capitan del ejército, el juez de primera instancia y otros empleados.

Los pueblos principales son Ibung, el mayor de la provincia, Diad; y Bambang; existen además varios de igorrotes.

Las vías de comunicacion son bastante buenas.

Los productos principales son el arroz, tabaco de calidad inferior y algun café.

La poblacion total es de 28.000 almas.

24. ABRA. -Esta provincia, tambien del interior , fué creada en





.





1846, y se halla limitada al N. por la de Ilocos Norte; al E. por la Isa-, bela y Cagayan; al S. por el distrito de Lepanto, y al 0. por las de Ilocos Sur é Ilocos Norte.

La cabecera es Bangued, pueblo grande y bien situado, residencia del gobernador político-militar, de la categoría de capitan del ejército. Tiene buena Casa real, tribunal, iglesia y algun caserío de bonita construccion.

El número de habitantes de esta localidad asciende á cerca de 14.000.

Los pueblos más importantes son Bucay, Tayum y Pidigan.

El clima es muy benigno y su suelo fértil y productivo, cosechandose tabaco, arroz, maiz y caña dulce.

Encuéntranse minerales de diversos géneros, aunque no se hallan explotados, y en sus bosques buenas maderas de construccion.

Hay alguna industria, especialmente en el tejido de telas de algodon, y abunda el ganado. Los caballos de esta provincia tienen fama en Manila por sus buenas cualidades.

El progreso y adelanto que ha esperimentado esta provincia últimamente se debe al impulso y acertado gobierno del comandante Peña-Rubia, que hace poco tiempo la estuvo mandando, y que presentó en Manila un plano de la misma, perfectamente ejecutado.

El idioma es el ilocano y la poblacion total, compuesta de indios, tinguianes é igorrotes, asciende próximamente a 40.000 almas.

25. LEPANTO.-Confina este distrito al N. con la provincia del Abra, al E. con el de Bontoc, al S. con el de Benguet y al O. con Nocos Sur.

La capital es Lepanto, pueblo pequeño y residencia del gobernador político-militar, que lo es un capitan del ejército.

Los habitantes de este distrito son casi todos igorrotes, y su suelo es bastante rico, tanto por las maderas de sus bosques cuanto por la abundancia de minerales, encontrándose una magnífica mina de cobre en Mancayan y bastante oro.

La poblacion asciende próximamente á más de 40.000 almas.

26. BONTOC.-Este distrito, creado en 1858, confina al N. con la Isabela, al E. con Nueva-Ecija, al S. con Lepanto y al O. con el Abra.

La autoridad reside en la localidad denominada del mismo modo donde existe una buena Casa real, construida bajo la inteligente direccion del capitan D. Fidel Hernandez, siendo gobernador de aquel punto en estos últimos años.

El suelo es montuoso y volcánico y el clima sano, aunque húmedo. Se encuentran buenas maderas y minerales, sobresaliendo el cobre y la pirita de hierro.

Sólo se cultiva arroz y camote.

La poblacion es de 10.434 almas.





27. ILOCOS SUR.-Esta rica provincia confina al N. con la de Ilocos Norte, al E. con la de Abra y Benguet, al S. con La Union y al O. con el mar de China.

La cabecera ó capital es Vigan, pueblo grande é importante, con más de 18.000 almas, residencia del Alcalde mayor, jefe de la provincia, del Obispo de la diócesis de Nueva-Segovia, del comandante de un distrito de Guardia civil y empleados de la Administracion. Tiene buenos edificios, sobresaliendo la Casa real, la del Obispo, la Catedral, Tribunal y otros públicos.

El aspecto de la ciudad es algo triste.

Los pueblos más importantes son Narvacán, Candon, cuyo término es el más rico de la provincia y pueblo de mucho comercio, Santa María, Santa Catalina y Santa Lucía.

Se cosecha principalmente mucho arroz, caña dulce, algodon, añil, así como buenas y distintas frutas y legumbres.

Tiene gran riqueza en cabezas de ganado, que ascienden próximamente á 100.000.

Sus bosques extensos contienen excelentes maderas de construccion y se encuentran muchos minerales, apreciados aunque no explotados.

El clima es muy saludable, tiene buenas vías de comunicacion, y el total de habitantes es próximamente de 180.000.

28. ILOCOS NORTE.-Confina al N. y O. con el mar de China, al E. con el Abra y Cagayan y al S. con Ilocos Sur.

La cabecera es Laoag, pueblo muy grande situado en una extensa llanura, con cerca de 50.000 habitantes.

Existen muchos y buenos edificios, sobresaliendo la Casa real, Iglesia, Convento, Tribunal y Escuelas, y es residencia del Alcalde mayor, jefe de la provincia, y demás empleados de Administracion. Las plazas y calles son espaciosas y del mejor aspecto.

Los pueblos principales son Batác, San Nicolás, Diugras, Pasay, Bacarra y Piddig.

Esta extensa provincia goza de un clima y terreno cuyas condiciones contribuyen á su notable riqueza, pues la situacion topográfica la proporciona gozar á un tiempo de las de Europa y las propias del país.

A la par que en sus bosques del litoral y del S. se hallan las maderas más ricas indígenas como la nárra, camagon, molave, etc., en el N. é interior, se encuentra el pino, cedro, roble y otros semejantes.

El suelo es generalmente quebrado y montuoso, y no carece de riqueza mineral, abundando generalmente el hierro.

Sus principales poductos son el arroz, de superior calidad, y de distintas especies, tabaco algo inferior, algodon, caña dulce, café, añil y gtan variedad de buenas frutas.





El ganado caballar es muy notable, y asciende á cerca de 40.000 cabezas.

En el monte llamado el Lise, se encuentra una gruta de gran profundidad, excesivamente curiosa y digna de ser visitada por los naturalistas y curiosos.

Existe alguna industria que se ciñe principalmente a la fabricacion de telas de algodon y seda.

El idioma comun á la provincia es el ilocano y el igorrote ó tinguian.

La poblacion total asciende á 160.000 almas.

29. ISABELA.-Confina al N. con Cagayán, al E. con Nueva-Ecija, al S. con Nueva Vizcaya y Bontoc y al O. con el Abra.

La cabecera es Tumanini, poblacion reducida y de escasa importancia, donde reside la autoridad, que lo es un gobernador político-militar, jefe del ejército, y los demás empleados de la Administracion.

En este punto existe un presidio bien montado, como todos los del Archipiélago.

Los pueblos principales son Lalo, depósito general del tabaco, Cabagán, Echagie • Ilagan.

Esta provincia es la segunda cosechera de tabaco, cuya calidad es realmente superior, y compite con el más apreciado de Cuba.

Hállase enclavada la provincia entre dos vertientes dilatadas del Caraballo, en cuyos montes y bosques habitan muchos igorrotes, que segun cada localidad se designan con los nombres de gaddanes, bujuanes, ilongotes, y negritos ó aetas.

Los productos principales son naturalmente el tabaco, que representa su mayor riqueza, arroz, maíz, camote, y sus bosques ofrecen magníficas maderas, entre las que figura el ébano, de excelentes condiciones.

La poblacion total es de 35.000 almas. 30. CAGAYAN. -Esta provincia, la primera cosechera de tabaco en Filipinas, confina al N. con el mar de China, al E. con el Pacífico y Nueva-Ecija, al S. con la Isabela y al O. con el Abra é Ilocos Norte.

La capital es Tuguegaráo, con cerca de 21.000 habitantes, residencia del Alcalde mayor, jefe de la provincia, y demás empleados de la Administracion. El pueblo es muy pintoresco, perfectamente situado, y no carece de algunos edificios buenos, como la Casa-real, iglesia, convento y tribunal.

Los pueblos más importantes son Aparri, con buen puerto en la costa del Norte, Eurile, Solana, Alcalá y Amulung.

Sus principales productos son el tabaco, sobre el que sólo podríamos repetir lo dicho referente á la Isabela. El mejor se produce en el término de Itabes. Se cosecha bastante arroz, tuba y maíz.

La provincia de Cagayan es digna de llamar la atencion bajo el punto de vista geológico. Hállase circuida por elevados montes, donde abundan toda especie de maderas ricas, y aunque el resto de su suelo no carece de accidentes, existen grandes llanuras bañadas por muchos rios, descollando el gran Cagayan, de que tenemos hablado en el capítulo correspondiente. Tambien existe un lago extenso llamado de La Carne, cuyo perímetro es de cerca de dos leguas y media.





La industria tiene alguna importancia en el ramo de fabricacion de vino de nipa y tejidos de algodon.

El número de cabezas de ganado se aproxima á 100.000, y no se carece de buenos pastos.

Los caminos se hallan en buen estado en el llano, y malo en los terrenos quebrados.

La poblacion cristiana y la de infieles debe ascender, cuando menos, á más de 110.000 almas.

El idioma general es el ilocano.

31. ISLAS DE BATANES.--Esta provincia, compuesta de un grupo de diez á doce islas situadas al extremo N. de Filipinas y en el mar del Japon, constituyen una provincia, cuya capital ó cabecera es Santo Domingo, pequeño lugar muy alegre, y residencia del Alcalde mayor. Tiene buen puerto y no carece de regulares edificios,

Sólo tiene cuatro pueblos cristianos, todos pequeños, además de la cabecera, que se llaman San Carlos, San José, San Vicente y San Bartolomé.

Las islas principales son Itbayat, Basay, Saptan y Hugos.

La poblacion asciende próximamente á 12.000 almas, y el idioma comun es el ibanag.

Su clima fresco y muy sano.

32. ROMBLON.--Distrito constituido por la isla de su nombre, situada al E. del mar de Mindoro.

La cabecera es Romblon, residencia del jefe de la provincia, capitan del ejército y demás empleados del Estado. Este pueblo, sumamente bonito, de fértil y rico término, está situado en la costa, y no carece de algunos buenos edificios públicos, sobresaliendo la Casa real é iglesia, con cerca de 6.000 almas de poblacion.

Los más importantes despues de la capital son Cajidiocan, Bauton y Odiagan.

El interior de las islas es montuoso, y habitado por algunas rancherías de infieles.

Los bosques proporcionan abundante madera, de que hacen provision los vapores para su consumo como combustible en el puerto de Romblon.

Se produce buen arroz, maíz, café y distintos cereales.

El clima es muy saludable y benigno, y se habla el visayo.

La poblacion total asciende a 28.000 almas.





33. MINDORO.-Compuesta de la isla de este nombre, las de Marinduque, Luban y otras menores, está limitada al N. por el Estrecho de Mindoro, al E. y S. por el mar de Visayas, y al 0. por el mar de China.

La cabecera es Calapan, punto muy pintoresco, y residencia del Alcalde mayor y demás empleados de la provincia, con unas 5.000 almas.

Los pueblos más importantes son Naujau, Boac, el mayor de la provincia, situado en la isla de Marinduque, Santa Cruz y Luban.

La isla de Mindoro es muy extensa, montuosa y excesivamente rica, produciendo mucho arroz, café, cacao, añil, azúcar y cera.

Hay gran abundancia de minerales, excelente carbon de piedra y buenas maderas.

Las vías de comunicacion, lo mismo que en Marinduque, apenas merecen nombre de tales.

La poblacion total asciende á 39.000 habitantes, y el clima es de lo más benigno de Filipinas.



DISTRITO DE LAS VISAYAS



31. CEBÚ.-Esta provincia, formada por la isla de su nombre, se halla situada al S. del distrito de las Visayas entre las de Bohól y la de Negros.

La capital es Cebú, seguramente una de las principales poblaciones del Archipiélago despues de Manila, que se halla en la costa oriental de la isla, y la cual es al mismo tiempo capital de las Visayas; en ella residen el Comandante general de las mismas, de la categoría de brigadier, y el Gobernador politico-militar de la provincia, que lo es un coronel, el Obispo de la diocésis y demás empleados de Administracion y Gobierno. · La ciudad es ya antigua, y fue fundada por Legaspi el año 1571 con el título de Santo nombre de Jesús. Tiene varios edificios notables, sobresaliendo la catedral, casa de la comandancia general, la del gobernador, el ayuntamiento, el Seminario conciliar y otros. Existe buen caserío, plazas y paseo, y se halla animada por un movimiento y tráfico comercial de bastante importancia. El número de habitantes excede de 11.000.

Los pueblos principales son San Nicolás, en cuyo término se encuentra oro en no escasa cantidad entre las arenas auríferas del rio que nace en el monte Buisan, y al cual pueblan 21.197 almas, Talisay, Naga, Argao, Dalaguete, Bantayan, Danao y Boljoou.

La isla de Cebú es muy extensa, sumamente fértil, y se halla cruzada de N. á S. por una cordillera de montes muy elevados.

Se cosecha mucho arroz, mijo, caña dulce, cacao, café, sibucao, algodon, abacá y tabaco de calidad inferior.





Existe bastante industria, representada por tejidos finos de piña, algodon y seda, la fabricacion de azúcar, aceite de coco y cal, así como la recoleccion del balate.

El clima es en general muy caluroso, pero sano, y el lenguaje comun de la isla el llamado cebuano.

Pueblan la isla ó provincia más de 380.000 almas.

35. NEGROS (Isla de).-Se halla situada al O. de la de Cebú, siendo bastante mayor su extension, que se eleva a cerca de 40 leguas de longitud y 12 de latitud.

Formada la provincia por la isla, su cabecera es Bacolod, residencia del Gobernador político-militar, que pertenece a la categoria de jefe del ejército; lugar que ocupa una excelente y pintoresca situacion topográfica. Tiene buena Casa real, iglesia y otros edificios públicos, riquísimo término y cerca de 9.000 almas de poblacion.

Los pueblos más importantes son Saravia, Valladolid, Miuiluan, Bacon, Nueva-Valencia y Amblang.

El suelo es excesivamente rico y fértil, produciendo mucho café, abacá, caña dulce, tabaco y otros productos.

Existen buenos pastos y abundante ganado.

Sus bosques ofrecen hermosas y apreciadas maderas, cocos de cáscara brillante, muy afamados para uso de la industria, y bambues, vulgarmente llamados palisangs.

El idioma comun es el cebuano, y el clima es sano aunque caluroso.

El interior de la isla es casi desconocido y muy montuoso, habitado por salvajes tributarios y otros independientes.

Existen indicios de que la riqueza mineral debe ser muy importante.

La poblacion total es de 200.000 almas próximamente.

36. BOHÓL (Isla de).-Constituye la provincia de su nombre, creada el año 1864. Pertenecen a la misma las inmediatas islas de Siguijor y Danis.

La capital es el pueblo de Tagbilaran, con cerca de 12.000 habitantes. Tiene algunos edificios de regular construccion, así como buen caserío y espaciosa Casa real, en donde reside el Gobernador políticomilitar, de la categoría de capitan del ejército.

Su svelo es muy fértil, y se produce bastante arroz, café, tabaco, algodon, maiz, mijo, camote y otras muchas plantas alimenticias y útiles.

Se encuentran indicios de la existencia de fosfato de hierro, cobre y carbon de piedra.

La industria está representada por algunos tejidos de distintos géneros.

Tampoco el interior montuoso de esta isla se halla explotado.

El idioma es el visayo, y la poblacion llega hasta 259.000 almas.





Los pueblos son numerosos, y se consideran como los más importantes Maribojoc,, con 16.523 habitantes, Yagun, Baclayon, Loboc y Loon.

El comercio chino de esta provincia es bastante notable.

37. LEYTE (Isla de).-Se encuentra situada al N. E. de la última de Bohol, y abraza una vasta extension próximamente de 30 leguas en su mayor largo y 14 de anchura.

La cabecera es Tacloban, nombre que procede del marisco bivalbo famoso por su enorme tamaño apellidado Taclobo. Este pueblo, del mejor aspecto y situado en la costa, aunque pequeño, es muy importante bajo el punto de vista comercial, y se encuentran establecidos en él varios comerciantes españoles y extranjeros. Lo pueblan próximamente 7.000 almas, tiene una hermosa Casa real, buena iglesia, convento, tribunal, escuelas, muelle y otras obras públicas, residiendo en él el Gobernador militar, jefe de la provincia, de la categoría de capitan del ejército.

Los pueblos principales son: Dagami, Palo, Tanauan, Carigara, Orinoc y Buraneng.

Posee bosques extensos con buenas maderas de construccion y abundantes cocales, que representan casi la principal riqueza de la provincia para la exportacion del aceite; produce además mucho abacá, arroz, algodon y esquisitas frutas entre las cuales figuran con prefencia los lanzones y ates.

Se encuentran diversos filones de oro, aunque sin explotar, é indicios de la existencia del azogue.

El clima es saludable, aunque muy húmedo; se habla el visayo, y pueblan la provincia 220.000 almas.

38. SAMAR.-Forma esta provincia la extensa isla de su nombre, situada al extremo S. E. de Luzon y N. de la de Leyte. Constituyen además territorio de esta provincia innumerables islas pequeñas, siendo las más importantes Parasang, Limbauca, Buad, Laong y Batag.

La capital ó cabecera es Catbalogan, con cerca de 7.000 almas de poblacion, y residencia del gobernador político-militar, jefe de la provincia, que lo es un capitan del ejército, y los demás empleados de la Administracion. Tiene buena Casa real, aunque muy antigua, iglesia, convento, tribunal, cárcel y escuelas, así como murallas que se construyeron en tiempo que los moros invadian las costas en sus correrías con mucha frecuencia.

El terreno de esta provincia es muy fértil y productivo, cosechándose gran cantidad de abacii, arroz y cocos para hacer el aceite. En sus extensos bosques abundan excelentes maderas de construccion.

Cuenta con bastante vida comercial, y esta seria mucho más importante si se hubiera continuado abriendo caminos a través de la isla





cuyo trabajo empezó con mucho acierto el año 1870 el gobernador entonces D. Pablo Galza y Perez. El terreno del interior revela la existencia de riqueza mineral.

La industria se reduce á algunos tejidos finos de jusi, piña y abaca, y á la confeccion de riquísimos ojaldres que se exportan á Manila.

Los pueblos principales son Zum irraga, Villa-Real, Guivan, Borongang, Sulat, Catubig, Lasang, Calvayog y Gándara.

El clima de la isla es muy benigno; se habla el visayo y la poblacion llega á la cifra de 183.000 almas.

39. CAPIZ.--Esta provincia se halla en la gran isla de Panay, y confina al N. y E. con el mar, al S. con Ilo-ilo y Antique y al 0. tambien con el mar.

La cabecera es capiz, pueblo grande y bien situado en la costa, con 23.000 habitantes y algunos edificios públicos bastante buenos, así como bonitas y espaciosas plazas y calles, residencia del gobernador político-militar, de la categoría de capitan del ejército y los demás empleados del Estado.

Los pueblos más importantes son Balete, el mayor de la provincia, con más de 31.000 habitantes, Dao, Dumalag, en cuyo término se halla el elevado inonte Sagraon, que mide 3.250 piés, sobre el nivel del mar.

Banga, Macato y Tapas, notables por la animacions de su féria anual, y Dambusao, Panitan, Lezo y Calizo.

Las comunicaciones son medianas, y sólo aprovechables durante la época de las secas.

El suelo es muy fértil y los productos principales son arroz, azúcar, abaci, añil, maiz, cacao y tabaco.

La industria está representada por la numerosa confeccion de bayones y tejidos de distintas especies.

Sus bosques son muy productivos, ofreciendo además de maderas superiores, excelentes resinas de varias clases.

Se encuentran algunas minas de oro y cobre, que no se explotan. El clima es muy saludable, el idioma el visayo y su poblacion 197.000 habitantes

40. ILO-ILO.-Esta provincia, situada tambien en la isla de Panay, confina al N. con la de Capiz, al E. y S. con el mar y al O. con Antique.

La capital es Ilo-ilo, ciudad verdaderamente preciosa, puerto comercial el más importante de Filipinas, despues de Manila, y situado en la hermosa ria de su nombre, donde penetran los vapores y buques de alto bordo al abrigo de los vientos. Tiene muy buen caserío, plazas y calles del mejor aspecto, así como edificios públicos de excelente construccion, sobresaliendo la magnífica Casa real, considerada como la mejor de Filipinas, y debida al gobernador Sr. Fajardo, teniente coronel del ejército que mandó mucho tiempo la provincia con nota ble acierto, adelantando todos sus ramos y dejando el mejor recuerdo entre sus habitantes; el tribunal, cárcel, cuartel, iglesia muy grande é importante, convento y otros, así como un bonito paseo. En él reside la autoridad, de la clase de jefe del ejército, y los demás empleados del Gobierno y Administracion. Su poblacion 14.000 almas.





Los pueblos principales son Miagao, con 22.781 habitantes, Camando, Jaro, Santa Bárbara, Cabatuan, Janinay, Barotac, pueblo muy pintoresco y nuevo, Pototang y otros.

El suelo de esta provincia es muy llano y rico en extremo, produciendo gran cosecha de café, cacao, arroz, caña dulce, maíz, algodon, abacá, mucha variedad de esquisitas frutas y legumbres.

Existen algunas minas de oro muy poco explotadas y gran abundancia de hierro.

La industria se dedica al tejido fino de jusi, piña,sinamay y algodon.

Los pastos son muy buenos y el ganado numeroso, pudiendo considerar que hay por lo menos más de 156.000 cabezas.

El clima es benigno y sano, contando con excelentes vías de comunicacion.

Esta provincia, la más poblada de Filipinas y acaso del mundo, en relacion con las dimensiones de su territorio, cuenta con más de 600.000 almas, cifra que debe ser exagerada, sin embargo.

El idioma es el visayo.

41. ANTIQUE.-Esta provincia se halla igualmente enclavada en la isla de Panay, y confina al N. con Capiz, al E. con Ilo-ilo, y al S. y 0. con el mar de China.

La capital ó cabecera es San José, con unas 6.000 almas, pueblo muy pintoresco y saludable, donde reside el gobernador político-militar, de la clase de capitan, y los demás empleados.

Los pueblos más importantes son Sibalon, con 15.200 almas, Antique, antigua cabecera, Culasi y Pandan.

El terreno es muy fértil y sus principales productos son abací, maíz, arroz, café, azúcar y cacao. : Existen criaderos interesantes de carbon de piedra y sus bosques producen magníficas maderas.

Se conoce el mármol y jaspe de varios colores.

Buen clima, el idioma es el visayo, y la poblacion total asciende a más de 100.000 habitantes.

42. LA CONCEPCION.-Este distrito, enclavado en la provincia de, Ilo-ilo, es aunque pequeño relativamente rico y de suelo muy fértil.

La ca becera es la Concepcion, residencia del gobernador políticomilitar, que lo es un capitan del ejército, poblada con 9.000 almas próximamente. Cuenta además con solo tres pueblos llamados Ajui, célebre por el mucho azúcar que se fabrica, Lemescy y Carlos.





Sus bosques producen maderas superiores y en los montes se encuentra abundante caza mayor.

El clima es algo insano, y la poblacion total se eleva á unas 25.000 almas próximamente



DISTRITO DE MINDANAO 43. MISAMIS.-Distrito enclavado en la isla de Mindanao, confina al N. con el mar de Visayas, al E. con Surigao, al S. con Pollok y Zamboanga y al O. con el mar.

La capital o cabecera es Misamis, situada en la costa del N., residencia del gobernador, de la categoría de jefe del ejército, y demás empleados. La localidad es muy alegre, con buena Casa real y otros edificios, y la poblacion asciende á cerca de 6.000 almas.

Los pueblos principales son Jimenez, Dápitan, Cagayan y Balingasag.

Pertenece a esta provincia la isla de Camiguin, en la que existen tres ó cuatro pequeños pueblos.

El suelo es fertilísimo y poblado de grandes y dilatados bosques, con riquísimas maderas.

Los productos del llano son arroz superior, cacao, café, añil y otros.

En el monte del interior existen minas de oro que no se explotan y otros minerales.

El número de habitantes asciende en su total á más de 90.000.

El clima es, aunque caluroso, benigno, y el idioma comun es el visayo.

44. SURIGAO.-Este distrito militar, enclavado como el anterior en la gran isla de Mindanao, confina al N. con el mar de Visayas, al E. con el Pacífico, al S. con Davao y Misamis, y al O. con el último y el mar de Visayas.

La cabecera es Surigao, pequeño pueblo moderno, residencia de la autoridad, que pertenece a la clase de jefe del ejército, y de los demás empleados de la Administracion. El número de habitantes solo llega á la cifra de 4.107.

Los pueblos principales son: Cantilan, Maynit y Butuan, contando además con varias rancherías de infieles sometidos pertenecientes á la raza mora.

La dominacion se extiende solo por las costas, y el terreno es prodigiosamente fértil y rico.

Los productos más importantes son arroz, abaca, oro de las arenas de los rios y abundante riqueza forestal.

La poblacion total asciende próximamente á 40.000 almas.

El clima, aunque muy caluroso, es al mismo tiempo saludable..



Dentro de este distrito, se halla enclavada la pequeña comandancia militar de Bislig.





45. DAVAO.-Distrito perteneciente tambien á la isla de Mindanao, confina al N. con Surigao, al E. y S. con el Pacífico, y al O. con Cotta, Cato y Pollok.

La capital es Vergara, único pueblo cristiano, residencia del Gobernador, de la clase de jefe del ejército y demás empleados, punto que cuenta apenas con 2.000 almas de poblacion.

Las rancherías de infieles son numerosas, y se puede calcular que el total de habitantes asciende próximamente á 30.000 almas.

En Vergara se ha establecido una compañía disciplinaria que llena el mismo objeto que las de Balabac y Puerto-Princesa.

46. COTTABATO.---Distrito de las mismas condiciones que los anteriores, confina al N. con el de Misamis, al E con Dávao, al S. con el Océano y al O. con el mismo y Zamboanga.

La cabecera es Cottabato, punto esencialmente militar, y residencia del comandante general de Mindanao, de la categoría de brigadier ó coronel.

Solo consta de otro pequeño pueblo ó mision llamado Tamontaca, y entre ambos escasamente reunen 2.000 habitantes.

Existe presidio con una brigada de penados que se dedican a los trabajos de la colonia.

En estos últimos años empieza a tomar importancia el gobierno, que se halla á cargo de un jefe del ejército.

La poblacion infiel puede considerarse que pasa de 80.000 almas.

47. POLLOK.-Este punto constituye una comandancia militar y estacion naval. Se fundó el año 1851 y confina al N. con Misamis, al E. con Davao y al S. y O. con el mar.

Entre la cabecera, que lleva el mismo nombre, y las rancherías de infieles pertenecientes a la raza mora de Mindanao, puede suponerse que la poblacion será próximanente de 20 á 30.000 almas.

48. ZAMBOANGA.-Confina al N. con Misamis, al E. con los terrenos interiores de Pollok y al S. y O. con el mar.

La cabecera, que lleva su mismo nombre, es pueblo fortificado, de bastante importancia, con buen caserío y edificios públicos como la Casa real, iglesia, convento, presidio, tribunal y otros. Es residencia del gobernador político-militar, de la clase de jefe del ejército y otros empleados de la Administracion. Su poblacion, asciende á cerca de 7.000 almas.

Existen otros pueblos cristianos como son Tetuan y San Ramon.

El suelo del distrito es muy fértil, produciéndose todo cuanto es conocido en el Archipiélago, y siendo muy afamado el café de especie inmejorable y quizá superior al de Moca.

Cerca de la costa al E. existe un volcan notable, en el que nacen dos rios, el uno de agua fria y el otro caliente y azufrosa.

La poblacion total es de unas 20.000 almas.





La raza de los zamboangueños es muy española por sus sentimientos y la posee facciones más regulares y color más claro que se conoce en Filipinas.

Se habla el zamboango, y el clima es sano y benigno, aunque caluroso.

*49. ISABELA DE BASILANG.-Esta isla constituye el distrito de su nombre, y se halla situada al S. de Zamboanga.

Pertenece la autoridad a la clase de capitanes del ejército.

La poblacion está solo formada por rancherías de moros, unos fieles y otros alzados, cuya poblacion está representada á lo sumo por 3 6 4.000 habitantes.

En la cabecera existen dos Hospitales de carácter provisional, cuartel, Casa real y otros edificios públicos de escasa importancia material.

El suelo es rico y fértil, así como los bosques del interior.

50. JOLÓ.-Establecimiento militar y poblacion que se está actualmente fortificando, así como mejorando mucho sus condiciones higiénicas, antes muy perniciosas.

Aunque poco a poco, empiezan á ensancharse los límites de su término, y debe ser en breves años punto muy importante por la riqueza que representa el Archipiélago de su nombre, situado al extremo S. de Filipinas y próximo á Borneo.

Representa á la autoridad de España en aquel territorio un jefe del ejército, apoyado por la guarnicion, que se compone de tres ó cuatro compañías de infantería, pequeños destacamentos de otras armas y una compañía disciplinaria.

Como se observa, nuestra dominacion en la isla de Mindanao hallase en su principio todavía, y no es dudoso que interesa mucho acrecentarla, pues promete resultados propios de la inmensa riqueza que encierra y majestuosa vegetacion, que supera la del resto de Filipinas.



ADYACENTES



51. CALAMIANES.—Componen esta provincia el grupo de islas asi llamadas, siendo las más importantes Busuagan, Calamianes, Linicapang, Dumarang, Cuyo y Agutay y la parte N. de la Paragua.

La cabecera es Tay-tay, puerto situado en la costa E. de la Paragua, con 2.285 almas de poblacion.

Los pueblos restantes son pocos y pequeños, mereciendo sólo mencionarse, Cuyo, el mayor y más poblado de la provincia.

Las condiciones climatológicas de esta provincia son bastante insalubres.

El terreno es quebrado y montuoso. La agricultura tiene escasísima





45. DAVAO.-Distrito perteneciente tambien á la isla de Mindanao, confina al N. con Surigao, al E. y S. con el Pacífico, y al O. con Cotta, Cato y Pollok.

La capital es Vergara, único pueblo cristiano, residencia del Gobernador, de la clase de jefe del ejército y demás empleados, punto que cuenta apenas con 2.000 almas de poblacion.

Las rancherías de infieles son numerosas, y se puede calcular que el total de habitantes asciende próximamente á 30.000 almas.

En Vergara se ha establecido una compañía disciplinaria que llena el mismo objeto que las de Balabac y Puerto-Princesa.

46. COTTABATO.-Distrito de las mismas condiciones que los anteriores, confina al N. con el de Misamis, al E con Dávao, al S. con el Océano y al O. con el mismo y Zamboanga.

La cabecera es Cottabato, punto esencialmente militar, y residencia del comandante general de Mindanao, de la categoría de brigadier ó coronel.

Solo consta de otro pequeño pueblo ó mision llamado Tamontaca, y entre ambos escasamente reunen 2.000 habitantes.

Existe presidio con una brigada de penados que se dedican a los trabajos de la colonia.

En estos últimos años empieza a tomar importancia el gobierno, que se halla á cargo de un jefe del ejército.

La poblacion infiel puede considerarse que pasa de 80.000 almas.

47. POLLOK.-Este punto constituye una comandancia militar y estacion naval. Se fundó el año 1851 y confina al N. con Misamis, al E. con Davao y al S. y O. con el mar.

Entre la cabecera, que lleva el mismo nombre, y las rancherías de infieles pertenecientes a la raza mora de Mindanao, puede suponerse que la poblacion será próxima mente de 20 a 30.000 almas.

48. ZAMBOANGA.-Confina al N. con Misamis, al E. con los terrenos interiores de Pollok y al S. y O. con el mar.

La cabecera, que lleva su mismo nombre, es pueblo fortificado, de bastante importancia, con buen caserío y edificios públicos como la Casa real, iglesia, convento, presidio, tribunal y otros. Es residencia del gobernador político-militar, de la clase de jefe del ejército y otros empleados de la Administracion. Su poblacion, asciende á cerca de 7.000 almas.

Existen otros pueblos cristianos como son Tetuan y San Ramon.

El suelo del distrito es muy fértil, produciéndose todo cuanto es conocido en el Archipiélago, y siendo muy afamado el café de especie inmejorable y quizá superior al de Moca.

Cerca de la costa al E. existe un volcan notable, en el que nacen dos rios, el uno de agua fria y el otro caliente y azufrosa.

La poblacion total es de unas 20.000 almas.





El cómputo de la poblacion tributaria del Estado es próximamente de 9.000 almas, y el total de habitantes puede suponerse por lo menos de 30.000.

Las islas principales son Guajan, Agata, Rota, Saypan é Inarajan.

La capital es Agaña, residencia del gobernador, que lo es un jefe militar, existiendo un administrador de Hacienda pública y otros empleados subalternos. No carece de algunos edificios de buena construccion, como lo son la iglesia, convento ó casa parroquial, la Casa real y cuartel, contando además con una hermosa plaza, paseos y muelle. Su poblacion es de 5.200 almas.

Los indios de Marianas son excelentes buzos y luchan con habilidora ventaja contra los caimanes y tiburones, cuya persecucion llevan á cabo pintándose el cuerpo con vivos y variados colores, que suponen influir en el amedrentamiento de aquellos animales, que sea como fuere escapan rara vez al golpe certero de su puñal.

La guarnicion ó fuerza armada es indígena, compuesta de unos 300 hombres, y que se cubre con la quinta de la provincia.

El mar de Marianas suele ser visitado por los buques balleneros durante algunas épocas.





importancia, dedicándose la mayor parte de los habitantes à la pesquería y á la industria de la cera, miel y recoleccion de nido, que venden á los chinos por alto precio. Existe algun oro, buenas maderas y cañas muy apreciadas.

Se habla generalmente el visayo y el calamiano.

La poblacion total asciende sólo á 18.000 almas..



52. PUERTO-PRINCESA.-Establecimiento colonial de la Marina, situado en la costa de la Paragua y al S. de Calamianes. No pueden marcarse sus límites, que dependen de la extension que vayan tomando hacia el interior, terrenos que rodean á la poblacion, hoy todayla de muy escasa importancia, y residencia del gobernador político-militar, que pertenece a la categoría de jefe de la Armada. Hállase establecida en este punto una compañía disciplinaria cuyos indivíduos se ocupan en los trabajos de colonizacion agrícola con escaso resultado.

Los bosques de la Paragua son excesivamente ricos, abundando preciosas maderas, entre ellas el alcanfor, ébano y sindalo. Se encuentran muestras de la existencia de muchos minerales, especialmente hierro, cobre y carbon de piedra.

El puerto es bueno y abrigado, y en la costa se encuentran muchas perlas y preciosos corales.

La poblacion no excede de 1.000 almas, y el interior de la isla puede suponerse que estará habitado próximamente por unos 100.000 sal-, vajes.

53. BALABAC (Isla de).-Constituye una colonia militar de las mismás condiciones que la de Puerto-Princesa.

La isla se halla situada al S. de la Paragua y ya próxima a las costas de Borneo.

La poblacion fotal no pasa de 3.000 habitantes.

Su riqueza y productos son iguales en un todo á los de PuertoPrincesa.

El clima es muy caluroso é insalubre.



ISLAS MARIANAS



Unidas estas islas a las Carolinas y Palaos, constituyen un gobierno político-militar que depende en todos sus ramos administrativos del Archipiélago Filipino.

El grupo de las Marianas está formado por unas 30 islas, situadas: entre los 13 y 20.° de latitud N. y los 145 y 147.° de longitud, distando de Manila próximamente 460 leguas.

El país en general muy fértil y el clima benigno. Produce su suelo mucho arroz, trigo, caña dulce, maíz, camote y gran variedad de frutos.

El terreno es en general montuoso y volcánico, repitiéndose con frecuencia los terremotos.





Luzon, Islas Batanes, Islas Babuyanes, Polillo, Mindoro, Marina duque, Burias, Ticao, Masbate, Cantunduanes, Ronblon y otras muchas de menor importancia.



LAS VISAYAS



Panay, Guimarás, Negros, Cebú, Bohol, Leyte, Fuegos, Sámar, Somonjol y otras muchas casi inhabitadas y pequeñas.



MINDANAO.



Aindanao, Basilang, Joló y muchas menores.



ADYACENTES:



La Paragua, Balabac, Dimaran, Calamianes y otras muchas tambien sin importancia.

'MARIANAS



Archipiélago de las Marianas.





CUADRO DE DISTANCIAS



Numero próximo de kilómetros de camino desde Manila á las capitales

ó cabeceras de las provincias.



LUZON



Provincias.



Capitales.



Kilómetros.



Manila.... Bulacan. Bataan. Pampanga. Nueva Ecija. Zambales. Tarlac... Pangasinan. La Union. Ilocos Sur. Abra.... Benguet. Lepanto.. Bontoc. Nueva Vizcaya. Ilocos Norte ... Cagayan.. Isabela." Principe... La Laguna Morong.. Cavite.. Batangas Tayabas Camarines Norte. Camarines Sur.. Albay....



Manila .... Bulacan Balanga Bacolor... San Isidro. lba... Tarlac... Lingayen.. San Fernando. Vigan.. Bangued La Trinidad. Cayan... Bontoc. Bayombong.. Lao-ag Tuguegarao.. Tumanini.. Baler... Santa Cruz.. Morong.. Cavite.. Batangas. Tayabas. Daet.. Nueva-Cáceres. Tabaco..



28 44 52 98 143 150 219 298 335 370 346 390 430 236 420 545 538 1l5 84 70 17 118 134 180 226 270



Distancias maritimas por leguas de 20 al grado a las capitales restantes.



Provincias.



Gapitales.



Leguas.



Masbate.... San Pascual. Catbalogan Tacloban.



Masbate ...

Burias..

Samar.

Leyte

Calamianes

Antique...

Cápiz..

Ilo-ilo.

Negros

Cebu.

Mindoro.

Zamboanga.

Misamis.

Davao.





84 88 lil 100 100 98 112 86 105 112



San José......

Cápiz...

Ilo-ilo.





132



Cebú... Calapan. Zamboanga. Misamis.. Darao..



28 112 187 176 228





ADMINISTRACION



LA PRINCIPALIA, MUNICIPIO, TRIBUTO Y FALLOS, IMPUESTOS DE HACIENDA,

CUADRILLEROS, ETC.





La Principalia es como se denomina en los pueblos al núcleo de personas que forman el Ayuntamiento, los que anteriormente pertenecieron a él, y los que ejercen destinos de gobierno local ó de municipio.

El Alcalde de la localidad toma allí el nombre de gobernadorcillo, y los tenientes alcaldes el de primer teniente, segundo, tercero, etc., segun la importancia del pueblo y número de habitantes.

Son vocales del Ayuntamiento todos los que han sido gobernadorcillos, y se les designa siempre por capitanes pasados. Al gobernadorcillo que se halla ejerciendo, se le suele nombrar vulgarmente el capitan.

Los Ayuntamientos son en este país delegados de la Recaudacion de Hacienda pública, con responsabilidad pecuniaria ó fianza, y para ello los pueblos se subdividen en barriadas próximamente de 100 vecinos, que se llaman cabecerías, y cada una se halla á cargo de un indivíduo que se titula cabeza de barangay, el cual cuida de reunir el impuesto ó contribucion de la Hacienda, que se conoce por el tributo, y que asciende próximamente á siete pesetas y media por cada habi. tante mayor de 16 años, pues los de menor edad se hallan exentos de tributar, así como los sexagenarios é inútiles.

Este tributo se divide en medio y entero.

El entero es el que pertenece á cada vecino, ó sea á cada matrimonio, y asciende naturalmente al doble del tributo corriente, ó sea 15 pesetas.

Para constituir pueblo civil é independiente se necesita que rinda por lo menos 500 tributos enteros, representando entonces una poblacion próximamente de 1.500 á 2.000 almas.





El tributo se paga por trimestres, expidiendo la Administracion recibo á cada cabeza de barangay de la cantidad que entrega al Tesoro, acompañada de la relacion nominal y clasificada de su cabecería.

Cada medio tributo deja en fondos de la provincia dos reales fuertes, ó sea 1 peseta 25 céntimos, en sentido de Sanc-torum, beneficio de la iglesia que se entrega á los distintos Curas párrocos de cada pueblo, sin que por esto se entienda que pierdan nada en sus derechos de pié de altar y demás obvenciones acostumbradas.

Los cabezas de barangay, además de la recaudacion de la Hacienda, cuidan tambien de la que forma los fondos locales, que consisten en el cobro de las obligaciones personales, que se distinguen por el nombre comun de fallas.

Cada tributante en Filipinas está obligado á concurrir á los trabajos de edificios públicos del Estado y de calzadas, que se llaman comunales, por el espacio de 40 dias al año; y de no ser así, contraen el deber de abonar, para poderse eximir de su asistencia, 15 pesetas. Esta cantidad ingresa, como hemos dicho, en los fondos locales de la provincia, de los cuales es administrador el jefe de ella, rindiendo cuentas al Centro de Administracion civil en Manila.

Existen además algunos impuestos de la Hacienda, como son el juego de galleras, expendicion de alcoholes, marca del ganado y otros.

El de las galleras se hace por contrata á pública subasta, concediéndola al mejor postor; el de los alcoholes abraza distintos precios, segun la importancia de la venta, y la marca del ganado tiene un tipo fijo.

Además de los cargos municipales que hemos apuntado, existe el de juez de ganado, que cuida de la marcacion, y el juez de sementeras, á quien corresponde intervenir en los lindes de los terrenos labrados.

Como dependientes de justicia se nombran alguaciles. Al alguaci primero, que cuida de proporcionar los auxilios, segun precio de arancel á los pasajeros, transeuntes y tropas de paso, se le llama vulgarmente el actual.

Para cuidar del orden público de los pueblos existe tambien una fuerza cívica, mal organizada y peor armada, que se conoce por los cuadrilleros.

El edificio del Ayuntamiento se llama en Filipinas el Tribunal.

Las mujeres de los principales, las principalas.



El hijo mayor del cabeza de barangay, que le sustituye en sus ausencias, el primogénito.

Los indivíduos que concurren á los trabajos comunales, polistas.





Las chozas que sirven para establecer en ellas el servicio de vigilancia del pueblo, se llaman bantayan, y el indivíduo que está de centinela, el bantay.

Véase para mayor claridad en la nomenclatura de la tabla que sigue á estos apuntes, más adelante.



CAPITULO 11.



LOS PUEBLOS



Los pueblos de Filipinas son en general muy semejantes los unos á los otros, diferenciándose sólo en su mayor o menor magnitud.

Por lo comụn se componen de calles anchas y rectas, formadas sobre el suelo natural y los cercos de caña que rodean las viviendas de sus habitantes; las cuales son casas de ligera construccion, y vulgarmente llamadas de caña y nipa por componerse de ambos materiales.

La cañc, sobre todo la que se conoce por caña espino, adquiere un tamaño y consistencia fabulosa, llegando algunas á tener en el primer tercio de la parte inferior hasta un pié de diámetro, sirviéndose los indios de ellas perfectamente para emplearlas como columnas ó piés de su edificacion.

La caña de menor tamaño y más blanda, que sin embargo tiene comunmente un diámetro cuatro veces mayor que la de Europa, la titulan caña bojo, y la.emplean para cintas y travesaños del techo; y partida, la entrelazan para formar los suelos. Los atados y sujecion de las distintas piezas que entran en la construccion, se hacen con la raíz enredada conocida por bejuco, la cual es muy dura, flexible y resistente, abundando en todo el país. Entera, se emplea para las grandes annarraduras, y partida y descarillada para las más pequeñas.

Con ella se hacen tambien asientos de catres y sillas, á lo cual se llama embejucar.

Se dice, y es cierto, que en Filipinas la construccion de las casas empieza por el techo.

Efectivamente, los indios arman primero el techo, compuesto de cuatro durmientes, un caballete, quilos y travesaños, todo de caña, la revisten despues con la nipa, especie de palma que adaptan perfectamente, quedando formada la montera, que elevan y sujetan á los harigues ó piés derechos anteriormente clavados y dispuestos a recibirla.

Todas estas casitas se componen en su mayor parte de un solo piso,





elevado próximamente un metro sobre el suelo, y la entrada se verifica por medio de una escalerilla de caña arrimada á la puerta, que suspenden y retiran por la noche.

Los principales, ó indios pudientes, habitan generalmente en casas de tabla ó madera, con piés de narra ó alintatao, techo del mismo gé» nero y con más comodidades. Se edifican algunas casas de este género, de aspecto muy bonito, haciendo la parte inferior de piedra ó ladrillo, y el techo de zinc, para evitar el peligro de incendios, que se llaman allí quemas.

Las quemas suelen ser verdaderamente devastadoras en los pueblos, y no es milagro el desaparecer alguno por completo, devorado por ese funesto elemento.

La caña al arder estalla, y sus trozos incendiados botan ó saltan á grandes distancias, cayendo sobre los techos de nipa y propagándose el conflicto con una rapidez pasmosa.

Los incendios tienen lugar casi siempre durante la época de las secas, ó séase la parte del año en que apenas llueve, hallándose enton. ces la nipa en estado completamente seco y en disposicion fácil de incendiarse, sobre todo dados los efectos del sol tropical.

El dia que se inventa en aquel país un techo ligero, barato é incombustible, se habrá dado un paso importantísimo en favor de aquella rica colonia.

Los efectos del incendio, que cuando se verifica no respeta naturalmente los edificios públicos, cosas de valor, almacenes, etc., preochipa muy poco a la gran mayoría de los naturales, que además de su reconocida indolencia, ven impávidos y tranquilos arder su exigua y pobre vivienda, en donde no poseen muebles ni efectos de valor.

El indio coge su pequeño casangcapan (1), compuesto por lo comun de un petate, un par de camisas y las chinelas, el gallo bajo el brazo, no concurre ni se molesta para ayudar á extinguir el fuego, y completamente conforme, empieza al dia siguiente la construccion de otra choza igual a la que antes poseia.

Las plazas de los pueblos son ordinariamente muy espaciosas, y en ellas se encuentra siempre la iglesia y casa parroquial, que se conoce por el nombre de convento, el tribunal, las escuelas y cárcel.

La ley previene en las construcciones que entre casa y casa medien por lo menos nueve varas de distancia y que se planten plátanos alrededor de ellas, lo cual es muy útil, tanto para la salubridad pública cuanto para evitar en lo posible la propagacion de los incendios, de que antes hemos hablado.

Las capitales de cada provincia en donde reside la autoridad se llaman cabeceras, y el edificio que habita Casa real.



(1) Equipaje.





Para mayor claridad en los nombres usuales de cada cosa, véase la tabla ya mencionada.



CAPITULO



CALZADAS



Con este nombre se designan en Filipinas todos los caminos, que desgraciadamente no merecen ni el uno ni el otro, teniendo en cuenta el mal estado en que se hallan las vías de comunicacion, y la carencia absoluta de ellas para muchos puntos importantes, sobre todo hácia el interior de las islas.

Durante el tiempo de lluvias ó época de las aguas, la mayor parte de elļas quedan en estado completamente intransitable, lo cual obedece á que las vías se forman en el país únicamente de dos modos. Las de mayor importancia, tan sólo limpiándolas de las matas ó yerbas que las interceptan nivelando algo la tierra blanda de aquel suelo, y las demás que no suelen tocarse para nada, se forman simplemente con el tránsito ó pisada de las genies y animales.

El sistema que se viene observando hace tantos años en el Archipiélago para este importantísimo objeto es indudablemente el peor; pues depende aisladamente de la mejor ó peor voluntad de las autoridades y pueblos, sin responsabilidad directa de ningun género, y dando lugar á que el comercio no adelanta, la riqueza no sè explota ni aprovecha, y á que, por último, la civilizacion no pueda extenderse; permaneciendo innumerables y grandes comarcas, así como sus habitantes, en estado completamente salvaje. El único medio de que el ramo de caminos tuviera el desarrollo necesario, seria imponer á los municipios la obligacion de construccion y sostenimiento forzoso, con responsalidad pecuniaria, facultando á los gobernadores para poder exigir el cumplimiento, en conformidad con el proyecto que cada uno presentara segun las circunstancias de su provincia, y respondiendo despues éstos a su vez á un centro de inspeccion que podria crearse para atender a esta necesidad que reclama el progreso de aquel país y el buen nombre español.

Para dar una idea de cómo se cubren generalmente las apariencias allí en determinadas ocasiones, véase lo que yo decia con referencia al asunto que nos ocupa en mi libro titulado Distrito de Benguet, publicado en Madrid el año 1878.

«Cuando un personaje anuncia en Filipinas su llegada á cualquier pueblo, entonces se tapan rápidamente todos los defectos, por medios





allí sencillos. El cura, el gobernadorcillo, los cabezas de Barangay demás empleados, disponen una gran fiesta: la calzada ó camino se limpia de matas, que deben crecer quince dias despues, se rellenan los baches de tierra, que al primerchaparron de aguas vuelven a su estado natural, se improvisan puentes de caña tapados con percalinas que sólo prestan servicio aquella vez, y entre músicas, fuegos artificiales, banderas, gritos, felicitaciones, bailes y buenas comidas en el convento y tribunal, el comisionado ni vé ni entiende nada de cuanto le rodea, teniendo que satisfacerse con informes rápidos, no siempre desgraciadamente ciertos, y emitidos entre el alborozo de los regocijos.

Mi destino de secretario particular del Capitan general, el de secretario de la comision de reorganizacion del cuerpo de cuadrilleros en las provincias, y otros semejantes, así como larga permanencia en distintos puntos, ofreciéronme ancho campo para reconocer lo que anteriormente expongo. Tambien ocurre que las largas distancias y casi completa carencia de comunicaciones, sean causa de que haya muchos puntos poco ó nada frecuentados por europeo alguno, de los que se tienen noticias muy vagas, y sobre todo imperfectas si dependen del informe de los naturales.

Así resulta que Filipinas sigue una marcha rutinaria en su desarrollo civilizador, lenta, y que no rinde los pingües beneficios que su importancia y riqueza debiera rendir como colonia ó como provincia de España.



CAPITULO IV



EL INDIO



CARÁCTER, COSTUMBRES, RELIGION, RAZA.



I.



Imposible parece que despues de siglos de dominacion, aún no se haya definido de un modo claro el carácter del indio en Filipinas; y no es lo más notable que no lo hayan hecho así los pocos que han escrito algo sobre aquel país, sino que no tengan formada opinion en el asunto ni siquiera aquellas personas que viven y han vivido muchos años en el Archipiélago.

Lo único que se oye exclamar a los que debieran estar autorizados para ilustrar este punto tan importante, son espresiones poco más ó menos como las siguientes:

El indio es incomprensible, tiene el carácter de niño sin darse razon de nada, carece de toda propiedad de hombre, no es posible hacerle comprender las ventajas y beneficios de la civilizacion, carece de sentimientos nobles, es desagradecido é hipócrita, etc. etc.





¿Habrá acaso algun interés especial en hacer que prevalezcan tales absurdos? Creo que sí, pues de otro modo no comprenderian mis lectores lo que la evidencia de los hechos ha demostrado hace mucho tiempo.

¿Es que el indio de Filipinas es un indio enteramente aparte de la raza á que pertenece? ¿Acaso es aquel'un pueblo exclusivo y peculiar, que se diferencia en su físico y en las condiciones climatológicas de todos los demás? ¿Acaso se hallan aquellas islas colocadas en otro planeta que el nuestro? ¿Descienden sus habitantes de otro Adan y otra Eva? ¿Son quizá derivacion de gorillas?

No, y mil veces no; el indio filipino es el indio que debe ser, el indio de la raza que se extiende por toda la Malesia, y con muy leves diferencias en su lenguaje, carácter y todo lo demás, de sus hermanos más próximos de Java y Malacca.

Solo, sí, son indudablemente más humildes, menos ofensivos que aquellos. ¿Pero, decidme, esto no se verifica tambien entre los habitantes de las provincias de una misma nacion? ¿Son idénticos los gallegos y andaluces? ¿Lo son los normandos y gascones? ¿Y dejan de ser los primeros españoles y los segundos franceses?

Para poder definir este punto con entero conocimiento de causa, basta haber conocido, como yo, lo que en Filipinas se llaman igorrotes, ó sean los indios en estado salvaje; haber podido comparar á éstos en su lenguaje, en su rito religioso y en casi todos los actos de su vida, con los matayos, encontrando insignificantes diferencias.

Véome obligado, pues, á hacer constar que el carácter del indio de Filipinas es, repito, el que debe ser; esto es, el del indio de la Oceania. en general, y mi pobre opinion no es afortunadamente aislada.

Obsérvase en él mucha generosidad, rápido desarrollo intelectual, que adormece pronto la vehemencia de sus pasiones, la indolencia natural que causa el clima en que vive, y de que gozan todos los habitantes de los Trópicos; la despreocupacion que engendra en sus deberes el no carecer de los medios inmediatos para atender a todas sus sus necesidades; es muy dócil, humilde, y se presta fácilniente á la obediencia. Hay quizá en él poca fijeză de ideas, que cambian tan fácilmente y con tanta rapidez cual los efectos de la atmósfera que respira, en que los vendabales, tempestades y calmas se suceden con cortos intervalos. No cabe duda que el indio filipino tiene muchos defectos si se le compara con el hombre perteneciente á una raza pensadora y completamente civilizada; descollando por otro lado su amor á los vicios, en lo que no tenemos nosotros pequeña parte de culpa. Para ello basta exponer que el juego de la gallera, que es un





juego de azar como otro cualquiera, se halla establecido por la ley, y produce renta al Estado. Hay tambien un juego de cartas bastante parecido al que se conoce en España por el burro y treinta y una, que se titula panguingui, regimentado por la autoridad y señaladas las horas en que puede jugarse; existe asimismo el de la lotería, bajo los mismos principios que en la Península; y por último, aunque se ha tratado mucho de atraerle á la luz del Cristianismo, en mi pobre concepto se ha hecho muy poco en favor de la verdadera moral, que abraza no sólo la que pertenece á la religion, sino la que pertenece á todos los modos y maneras como el hombre debe vivir en la sociedad, para responder al principio del verdadero progreso: El trabajo, el ejemplo, el estímulo, el estudio de sus cualidades para aprovecharlas en uno ú otro sentido, y muchas cosas más de que, por desgracia, apenas nos hemos ocupado.

Se han citado distintos ejemplos referentes al modo de ser el indio, exponiendo hechos especiales que diesen idea exacta de su carácter; pero estos detalles, adolecen generalmente de interpretaciones equivocadas, que desde luego considero involuntarias y nacidas por un lado de la opinion ya formada que antes expresé, y que no me explico, y por el otro el de la falta de conocimiento exacto de sus condiciones, modo de expresar sus sentimientos y de entender su lenguaje.

Se ha dicho algunas veces en la prensa de Madrid que el indio de Filipinas estima el castigo, y que como criado respeta y aprecia más al amo que le maltrata que al que no, para lo cual citan dos afirmaciones completamente erróneas, á saber: primero, que cuando el amo le pega dice ó cuenta á sus compañeros, en sentido de alabanza, que el castila es valiente, sin comprender que los naturales no traducen por valiente el verdadero significado de la palabra, sino todo lo contrario, .pues lo que quieren expresar de ese modo es que el castila ó su amo, es cruel, de mal carácter, etc.; segundo, que ha habido casos de que el mismo indio ha solicitado de su amo que le castigase, y esto es otro absurdo; pues lo único que acontece en tal sentido, consiste en que los indios son muy consecuentes entre si, y jamás se descubren el uno al otro cualquier falta ó delito, ocurriendo casos en que se presenta á suplicar que se le castigue como verdadero culpable, para evitar que recaigan las consecuencias en otro compañero suyo; dá sus explicacio

ne, nosotros no siempre las entendemos, y con demasiada ligereza afirmamos lo que no está completamente demostrado.

Tambien se cuenta que casi todos los indios saben escribir, porque sólo aprenden á copiar, pero que jamás llegan á poseer la menor ortografía castellana.

Imposible parece que se diga tal cosa, cuando seria fácil hacer constar que tanto en las dependencias judiciales como en todas las de gobierno y administracion, los escribientes y empleados inferiores son



.





naturales, y áun los que verdaderamente llevan el peso del trabajo y marcha normal de los expedientes, en un país que los empleados van y vienen de España cada quince dias, obteniendo muchos de ellos en la Península destinos que sin la circunstancia que expongo fuérales imposible desempeñar durante algun tiempo, hasta no adquirir la práctica necesaria.

La predileccion indudable que muestra el indio por palabras altisonautes en sus escritos, aplicándolas importunamente, y el afan que tienen por escribir pronto y antes de poseer los conocimientos necesarios del idioma castellano, hace á muchos incurrir en innumerables faltas; pero debiera tenerse tambien presente que para ellos el idioma español es un idioma extranjero, que aprenden, sin embargo, en general con mavor facilidad y prontitud que nosotros el suyo.

Cuando recuerdo que he mandado una provincia, donde los indios, han seguido todos unánimes mi pensamiento, donde pobres y ricos, todos pusieron de su parte cuanto podian para llevar a cabo importantes trabajos, donde mi voz era para todo ellos sin excepcion una voz casi del cielo, donde todos me amaron porque traté de ser justo, dándome las mejores pruebas de su afecto al dejar de ser su jefe, sin que en el espacio de cuatro años me viese obligado á castigar más que faltas, y nunca un delito; cuando pienso en que jamás he necesitado durante ocho años despedir á un criado de mi servicio, sino que por el contrario he tenido que aceptar los que no me eran necesarios y deseaban hallarse a mi lado; cuando como militar recuerdo asimismo las excelentes condiciones de aquel soldado indígena, que bajo el mando del español se cree invencible en el combate, fiel, subordinado y humilde en el servicio de paz, siento verdadero dolor al ver ultrajada una raza, entre la que, pese á sus defectos, tanto realce podria prestar al nombre español, y á la que alguno de nuestros más esclarecidos monarcas dió el título de mis hijos predilectos de Filipinas.

¡Ah! Haced buena administracion, fundad verdadera justicia, estimulo y mucha moral ejemplar, y yo respondo de la cariñosa adhesion de un pueblo que habria de proporcionar á España gloria y provecho; pero para ello empezad ante todo por dar al español digno de residir allí, todo el prestigio necesario para que el indio respete en él la representacion de los heróicos blasones del pabellon de Castilla.



II.



Las costumbres del indígena son generalmente sencillas, y se hallan más en armonía con las exigencias de la naturaleza del país, que con las que imponen los artificios más ó ménos precisos de la vida social.

El indio es sóbrio y se alimenta con muy poco, si bien está siempre dispuesto a comer cuanto le den, y sea lo que fuere. Su comida ordinaria se compone de la morisqueta, que consiste sencillamente en arroz cocido con agua, hasta formar masa los granos y acompañada de verduras del país con picante, pescado salado ó tinapá (1).





La morisqueta constituye para los naturales el pan de cada dia.

Su aficion al pescado seco, á la sal, picante y carne de cerdo, por lo que tienen verdadera predileccion, es causa de que padezcan muchos de ellos úlceras, sarna y otras enfermedades cutáneas.

Son excesivamente golosos y prefieren el dulce á cualquier otro manjar.

El traje del indio-cristiano se reduce simplemente á un calzon de tela ligera y una camisa como las nuestras, cuyos faldones llevan por fuera de los pantalones.

Casi siempre se les vé descalzos, aunque no carecen por lo regular de un par de ba buchas sin talon, y en la cabeza, cuando andan por el sol usan una especie de sombrero de palma ó nito, cuya forma más comun es la de un tercio de esfera, llamado salacot. Los ricos lo adornan con plata, y algunos hasta con oro. Estos últimos se distinguen tambien en usar la camisa de piña bordada, blanca ó con franjas an chas de vistosos colores de los que son muy partidarios, calzando al mismo tiempo, sobre todo los hijos de Manila y los principales, botitos ó zapatos de charol, llevando tambien sombreros de fieltro ó paja á estilo europeo.

Muchos de los ricos ostentan en la pechera botones de grandes perlas o brillantes de crecido valor.

Los principales de los pueblos se distinguen con llevar sobre la camisa chaqueta de paño negro, y áun sombrero de copa.

Las mujeres, cuyo tipo en general es de color moreno, nariz chata con anchas fosas nasales, lábios gruesos, pero de grandes ojos negros y abundante cabellera de pelo lácio, visten falda larga de vivos colores, el tapis, especie de manto que se adaptan sobre las caderas con bastante gracia en forma de segunda falda muy ceñida, y camisa corta que apenas las cubre la cintura, escotada y con anchas mangas perdidas.

El pelo lo llevan generalmente peinado sin raya, hácia atrás y recogido en forma de rodete, adornado con peineta española. No es raro observar en las vulgarmente llamadas principalas, soberbias alhajas con numerosos brillantes.

El traje de la mestiza se diferencia de la india en que la primera no hace uso del tapis.

Las hijas de Filipinas tienen ordinariamente el pié pequeño, prescinden de toda clase de medias, y calzan chinelas de terciopelo ó raso bordadas en oro, ó simplemente lisas, segun las circunstancias.



(1) Pescado puesto á cocer con sal sin quitar la escama y ahumado despues.





Hace tiempo que en Manila muchas mestizas empiezan á llevar medias y calzado como las españolas.

Es muy raro el indio que duerme en cama, aunque la tenga en su casa, y la costumbre es extender sobre el suelo de tabla ó caña el petate y una almohada, que constituyen todos los enseres de reposo.

Algo contribuye esta costumbre, así como el vivir muchos reunidos en casas que por lo comun sólo tienen una ó dos habitaciones, á que hagan poco aprecio de las ventajas del pudor.

Todos los habitantes de aquellas islas de uno y otro sexo, exceptuando las europeas y algunas hijas de los españoles, fuman tabaco y mascan el buyo, que se compone de una mezcla de hoja de la planta así llamada, un trozito del dátil amargo de la bonga, palmera semejante al cocotero, un poco de cal viva y muy fina, que sacan de las conchas de mar.

A este vicio, bastante repugnante, pues enrojece la saliva, dientes y lábios, se le atribuyen en el pais varias virtudes, entre las que figuran la conservacion de la dentadura, propiedades beneficiosas al estómago, y hasta entretenimiento del hambre y la sed.



III.



Las diversas razas que pueblan las islas son:

1.° La europea, compuesta de españoles y extranjeros.



Los españoles nacidos en la pátria comun se llaman peninsulares, y los hijos descendientes de ellos, que no han sufrido mezcla con raza alguna del país, se conocen por españoles filipinos.

2.° La mestiza, que se compone de mestizos españoles, o sean los descendientes de la mezcla de españoles con indios ó de mestizos del mismo género.

Existen además mestizos extranjeros y los llamados de sangley, ó séase procedentes de chinos y naturales.

3.° La india, que se compone de los indios puros ó naturales, como antes hemos dicho.

4. La de los igorrotes, la cual opino con fundamento que es la misma de los indios en estado salvaje.

5.° Los aetas, únicamente conocidos en los elevados montes de algunos puntos de Luzon, y que aparte de su físico raquítico, en nada difieren de la raza negra.

Se han hecho muchos comentarios sobre su existencia en Filipinas, y creo muy acertada la opinion de mi particular amigo D. Maximino Lillo, que en su folleto titulado Distrito de Lepanto, los supone raza aborígene de los negros papuas de la Oceanía.

Se les suele denominar por los indios con el nombre de balugas. 6.° Las especies que se designan por tinguianes en Ilocos y la de





remontados, puede asegurarse que los primeros son tambien igorrotes tales, y los segundos lo que tambien hemos expuesto respecto a los indios que despues de haber adoptado los principios de la civilizacion, huyen de nuevo al interior de los montes y bosques.

7.° Los Chinos. Inútil es definir esta raza que todos conocemos, pero que por los efectos que su existencia produce en el país, me veré obligado á tratar de ella más adelante.

8.° La Arabe. Compuesta por los moros de Joló y Mindanao.

La religion en Filipinas está basada en la unidad católica, sin la menor tolerancia para ejercer públicamente otra alguna.

Campo harto escabroso es este para que, dados mis escasos conocimientos y pequeña autoridad, puedan tener valor alguno mis apreciaciones; pero no puedo menos de comprender que si la libertad de cultos no, á lo menos debiera regir allí una gran tolerancia; y expondré mis razones, buenas ó malas, para que otros puedan juzgar mejor.

La primera que acude a mi mente es que situado el Archipiélago á la inmeiliacion de otras colonias inglesas, holandesas y portuguesas, donde reina la más amplia liber ad de cultos, neutraliza aquel hecho el desarrollo del comercio y de la industria, que pende en gran parte de las relaciones inmediatas que debiéramos conservar con las expresadas.

Otra razon que encuentro es, que algunos extranjeros que emplean capitales de mayor o menor importancia en la explotacion de la riqueza, desde el momento que consideran su negocio concluido, recogen la ganancia y nada dejan fundado, marchándose á su pátria sin más motivo que el no poder disfrutar de su culto. Algunos hechos particulares podria citar en apoyo de mi aserto.

Otras reflexiones que no pueden ocultarse á mis lectores, bajo el punto de vista material pudiera exponer tambien, absteniéndome de hacerlo por la trascendencia que el asunto representa ante otras miras más elevadas é importantes del gobierno de la nacion.

El indio es en general muy amante de la Religion católica, y más que

la fé de la conciencia y sus grandezas morales, cautivan especialmente su frívola imaginacion los aparatos y las formas del culto, mostrando gran entusiasmo por las procesiones que se verifican en Filipinas con el mayor explendor, por el lujo de las imágenes, de los templos y de todas las fiestas religiosas.

No es fácil afirmar de un modo positivo cuál era la verdadera religion primitiva de los indios, que como he dicho en la introduccion de este libro, nada conservan que pueda hacer historia de aquellos tiempos.

Respecto al rito que observan los igorrotes, dice D. Maximino Lillo, en su folleto ya mencionado.





«Así como sobre las razas se ha escrito mucho, (1) no es menos lo que sobre su religion se ha debatido, asentándose por algunos erróneos principios acerca de las creencias del igorrote en general, calificándolos a todos de idólatras, cuando precisamente los habitantes de este distrito no adoran á ningun ídolo, ni las condiciones de su carácter se presta á ello. La existencia de algunas toscas figuras de madera representando hombres, ya en pié, y más comunmente sentados con los brazos apoyados sobre las rodillas y la cabeza entre ambas manos, posicion usual en el igorrote como la más cómoda y en la que permanece largas horas profundamente abstraido, ha hecho tal vez creer rendian culto de adoracion á estas groseras esculturas. El objeto de ellas, si bien tiene significacion religiosa, de grosero materialismo al parecer, es precisamente lo contrario, pues entraña una idea completa de la inmortalidad del alma, cuya creencia ocupa el primer lugar en todos sus actos de religion.

Dicha figuras reciben el nombre de anitos, y suelen representar á veces alguna persona determinada de la familia, cuya alma vaga por los espacios sufriendo un castigo por sus culpas, y reclamando las oraciones y sacrificios de sus parientes, a quienes mortifica con daños en los sembrados, personas y animales, forma en que dá á conocer su presencia y la necesidad de oraciones y sacrificios.

La existencia del anito no está siempre representada por la figura tallada en la madera; existe contantemente en su imaginacion como un espíritu malo pronto á dañar á los seres y cosas existentes. De esta supersticiosa creencia provienen la série no interrumpida de ceremonias, que para aplacar al anito practican con el pretexto más (frívolo: Estas ceremonias son generales de la tribu ó particulares de familia; las primeras, a parte de otros casos, tienen lugar invariablemente al sembrar el arroz y á su recoleccion, aplacando y dando gracias a los anitos por no haberles destruido sus cosechas. Aun cuando los anitos figuran siempre en estas ceremonias, motivo que inclina á suponer son tenidos como ídolos, no lo son más que como espíritus tenidos por el Apu-Dios para sembrar el bien o el mal, y proteger o destruir a las familias y pueblos; de ahí que en ocasiones dadas se dirijan al anito pidiéndole no les haga daño, y traten de calmar sus iras con ciertas ceremonias.>>

Mas adelante dice y tiene razon:

«Siendo la religion y el idioma tema de estudio para conocer la clase y procedencia de una raza, con referencia al igorrote nada puede deducirse. Si la religion y el idioma han sido modificados, puede tenerse por seguro que en ello no ha influido la dominacion militar del territorio, que nunca ha intervenido en lo que no afectaba á la sumision y tranquilidad de la comarca. (1) Respecto a la de Filipinas, muy poco,





»Todas las ceremonias religiosas tienen entre sí semejanza: supóngase un enfermo grave que no mejora con el tratamiento empleado para contrarestar la enfermedad, es indudable que los anitos están en su contra, y se hace indispensable un cañao; llaman á la agorera, y ésta hace desalojen la casa quedándose el paciente solo, y se pasa toda una noche sentada en la puerta, al parecer sumida en un éxtasis profundo; despues llama a los parientes del enfermo, les manifiesta que los anitos se acercan á hablarla, y para hallarse más dispuesta á recibirlos menudea las libaciones de basi hasta que se siente embriagada; entonces prorrumpe en exclamaciones, gesticula horriblemente, y finge hallarse presa de un extremecimiento general; esto prueba á los circunstantes que se halla poseida de los espíritus, y manifiesta en alta voz lo que estos le dicen: todos atienden con gran recogimiento á esta farsa, y como el resultado es se sacrifique, segun la gravedad de la enfermedad una ó varias veces, pues de lo contrario el enfermo pereceria necesariamente, se pone en ejecucion el mandato de la agorera, que para causar mayor efecto suele determinar qué res ha de sacrificarse, eligiendo la que tiene en más aprecio la familia del enfermo, cuyas carnes no pueden ser comidas por la familia, y se reparten entre personas extrañas. Si el enfermo tiene pocos recursos se emplea para el sacrificio un pollo ó gallina, y este acto tiene lugar más generalmenie al pie del árbol sagrado con que cuenta cada ranchería. Estos árboles suelen ser grandes pinos en los puntos donde se producen, y en los que no de otras especies; se atribuye que en ellos moran las almas que piden oraciones, y á su pié depositan parte de los sacrificios y coinidas, que quedan á merced del primer perro que pasa; frente a estos árboles suele haber grandes piedras en forma de altar, donde se consuma el sacrificio, por lo cual están teñidas en sangre, y de los troncos penden á veces quijadas de perros ó cerdos sacrificados. Están en la creencia de que si al árbol sagrado le ocurriera un desperfecto, sobrevendria alguna calamidad á la ranchería, y y si se talase la destruccion del pueblo y la muerte de sus vecinos seria inmediata y completa.»

Sobre este mismo punto, en mi libro Distrito de Benguet, decía yo como resultado de mis observaciones:

«Por la preocupacion que ingiere á los igorrotes los espectáculos de la naturaleza y por sus actos exteriores, no es difícil deducir que su religion pertenece acaso imperfectamente al culto de los espíritus.

»Adoran y esperan los buenos, que son sus protectores, y encienden con frecuencia grandes hogueras ó queman los bosques para disipar los malos. Creen en el Sér Supremo que todo lo rige, y que llaman el Apu-Dios.

»Aunque carecen de rito fijo y determinado, se observan con trecuencia detalles que son indudablemente derivados del mahomela





nismo. cual acontece en sus cantos religiosos, en sus ideales de pura sensualidad, forma de los rezos y otros que he tenido ocasion de comparar con la raza malaya de Java, careciendo de toda especie de idolatría.»



EL CLERO



El Clero de las Islas se compone del regular y secular.

A la primera clase pertenecen las comunidades religiosas que desde la conquista se hallan establecidas en Filipinas, y consta de las Ordenes de San Agustin, los Dominicanos, los Recoletos, Franciscanos y Jesuitas. Todos los indivíduos que las forman son españoles.

Al secular pertenece el cabildo catedral y muchos delegados, generalmente indígenas.

No puede desconocerse que las distintas Ordenes de frailes que hemos mencionado, prestarón y prestan en Filipinas importantes y notables servicios, identificándose con el interés nacional en favor de la colonia, y observando un sistema de conciliacion para todo, que produce mucho mejor resultado en los pueblos que administran que no el que emplean los Jesuitas, los cuales procuran imponerse demasiado sobre las festivas y sencillas costumbres del indígena, al que sin embargo conocen menos que aquellos.

No me atrevo á exponer reflexion alguna sobre este importante ramo de nuestra dominacion, del que se ha ocupado'la prensa de España en sobradas ocasiones, unas veces con acierto y otras sin ninguno.

Sólo haré notar que la fuerza armada se halla asistida por curas indígenas, y esto lo creo poco político.

Así como los frailes ejercen curatos y misiones, creo que debieran ejercer tambien el desempeño de la parte religiosa en los regimientos, ó por lo menos que tuvieran este cargo capellanes españoles.



GOBIERNO



Forman el Gobierno de las Islas, la primera Autoridad, cuyo título es Gobernador general, y al mismo tiempo Capitan general ó jefe del ejército.

Los centros constituidos, son el Gobierno general, la. Direccion general de Hacienda Pública, la de Administracion civil, el Arzobispado, la Audiencia, el Consejo de Administracion, y las Subinspecciones de las distintas armas del ejército, así como la Comandancia general del Apostadero.

Como jefes de los indicados centros, despachan todos los asuntos con el Gobernador general, el Secretario de gobierno, el Jefe del Estado Mayor del ejército, y los directores de Hacienda Pública y Administracion civil. El capitan general es asimismo vice-patrono de la Iglesia.





Se comprende bien que el Gobierno general abraza cuanto se relaciona con gobierno y orden público.

La direccion de Administracion civil abarca lo que corresponde á Fomento y Gobierno, ó sea obras públicas, enseñanza, municipios de los pueblos, etc., y la de Hacienda pública su misma denominacion lo expresa.

Ya hemos dicho que las delegaciones de estos centros son desempeñadas en provincias por los jefes de ellas, aunque con referencia á la Hacienda y á Justicia debemos exponer una observacion, y es que no sucede así en todas, porque si bien en muchas los gobernadores son á un tiempo administradores de Hacienda y jueces de primera instancia, en otras se hallan los expresados cargos repartidos; sistema que seria muy conveniente se observase en todas, unificando la marcha administrativa, aunque para ello hubiese necesidad de reducir algo más el número de provincias.

La organizacion de los presidios depende del ramo de Guerra, y existen cuatro establecimientos, á saber el de Manila, el de Cavite, el de Zamboanga y el de la Isabela; contando además con cuatro compañías disciplinarias, cuyo núcleo está formado de sentenciados á presidio de los que tienen menor condena.

Trataremos de las mencionadas compañías en la Organizacion del ejército.

Los mandos gubernativos en Filipinas difieren entre sí, como antes hemos indicado, habiendo jefes de provincia que se titulan Alcaldes mayores, los cuales son siempre letrados; otros son jefes ó capitanes del ejército, llamados governadores politico-militares; y otros por fin mandan distritos, que se denominan comandantes político-militares. Todo lo cual es bastante anómalo,



ORDEN PÚBLICO



Del orden público cuidan en Manila la Guardia civil veterana, y en las provincias, así como para la persecucion de malhechores, el cuerpo de la Guardia civil. En Visayas y Mindanao los destacamentos de infantería y una fuerza inherente a las provincias, conocida por Tercio civil, que es el mismo que existia en las de Luzon antes de que se estableciera el cuerpo de la Guardia civil, durante el mando del Excelentísimo señor teniente general Izquierdo.

La Guardia civil indígena de Filipinas no ha respondido a las necesidades de aquel país, y mucho ménos su reglamento y lo mucho que cuesta.

Para comprobar mi dicho, haré sólo dos observaciones.





1.2 Confróntense las estadísticas criminales, y se verá que antes de crearse dicho cuerpo en las islas, los delitos en despoblado eran quizá ménos que desde que se estableció.

2.4 Cuando se llega á formar alguna partida más ó ménos numerosa de tulisanes ó bandidos, á quienes la Guardia civil no puede cap, turar, se envian entonces en su persecucion una ó dos compañías de infantería, que pronto dan cuenta de ellos, como aconteció en NuevaEcija el año 1877 y últimamente en principios de este año.

El antiguo tercio civil, bajo las órdenes de los jefes de provincia, daba mucho mejor resultado material y mucho más barato.

¿Y á que obedece principalmente este inconveniente?

A lo que no dejan de reconocer los mismos jefes y oficiales del benemérito Cuerpo que nos ocupa, y es que el soldado indígena ni puede ni sabe obrar aisladamente, cual se vé obligado á hacerlo en el servicio de ese instituto.

Este mismo defecto se observa desgraciadamente en los soldados indigenas de la Guardia veterana de Manila.

Lo que la experiencia del tiempo ha demostrado que es bueno, comprendo que debe conservarse, pero no lo que por el contrario se vé que es malo y costoso.

Por último, yo pregunto: en una poblacion, capital de aquella colonia española, donde ondea nuestro pabellon á 3.500 leguas de la pátria, donde hay 1.500 artilleros europeos que recorren en ciertas horas del dia las calles y centros, donde existen hoy próximamente 12.000 españoles y muchos extranjeros, żes lógico, es político que cuiden del órden público y tranquilidad de los europeos 500 indios? ¿Quién debe velar, España ó Filipinas?



CORREOS



El correo de Europa, que sale y se recibe próximamente cada quince dias, se halla á cargo de los vapores de la Mala Inglesa, combinados con los de la Compañía española de Reyes, que recorren el trayecto de Manila á Singapore (1).

Para mayor claridad véase el siguiente cuadrito, con los dias señalados para la salida y entrada.



(1) Pronto se hallará el corrco á cargo de la compañía de Vapores españoles del marqués de Campo.





Los vapores directos entre Manila y Barcelona, pertenecientes á la Compañía de Olano y Larrinaga, la cual tiene contratado con el gobierno el pasaje oficial, conduce generalmente correspondencia con ventaja de tiempo a los pertenecientes a la inglesa, y apenas se concibe la razon de por qué no hacemos uso en este importante servicio del Estado de la bandera española.

El correo para el S. del Archipiélago se conduce tambien en vapores mercantes que tocan en Balabac, Laucan, Puerto-Princesa, Zamboanga y Pollok, saliendo y entrando en el puerto de Manila próximamente una vez al mes.

El correo general del N. sale semanalmente de la capital en pequeños va pores, que atravesando la bahía, llegan al pueblo de Guagua, desde cuyo punto continúa la marcha en carreton, atravesando las provincias de La Pampanga, Tarlac, Pangasinan, La Union, Ilocos Sur é Ilocos Norte. A su paso deja los paquetes pertenecientes a las líneas trasversales de Bataan, Zambales, Benguet, Abra, Lepanto, Bontoc y otras de menor importancia.

El correo titulado de Cagayan presta tambien servicio semanal, atravesando las provincias de Bulacan, Nueva-Ecija, Nueva-Viscaya, Isabela, el distrito del Principe y Cagayan.

El que se conoce por correo general del S., que hace el servicio en las mismas condiciones que los anteriores, atraviesa las provincias de La Laguna, Batangas, Tayabas, Camarines Norte, Camarines Sur y Albay, sirviendo al propio tiempo las líneas trasversales de Mindoro, Masbate, Morong, Infanta y Burias.





Entre. Manila y Cavite, los vapores de batea verifican dos expediciones diarias.

La correspondencia para las islas Visayas se conduce á aquellas provincias, aprovechando los vapores del S. que suelen hacer escala en Cebú é Ilo-ilo, y en los buques mercantes de vela pertenecientes al comercio de cabotaje.

El ramo de Correos en Filipinas se halla relativamente muy atrasado, y su organizacion es todavía bastante imperfecta, sin que la conduccion ofrezca verdadera seguridad para el público.



TELÉGRAFOS



Este ramo que aún no ha adquirido el desarrollo completo que se hace necesario en las islas Filipinas, honra mucho, sin embargo, al cuerpo distinguido encargado del servicio y establecimiento de las líneas, pues se ha observado y se observa el más escrupuloso cuidado en todos los detalles; objeto doblemente meritorio allí donde las condiciones atmosféricas son un contínuo obstáculo para ello.

Hasta el año 1876, habíanse planteado y construido las líneas que figuran a continuacion:



Lineas.



Provincias que enlaza.



Estaciones.



Bulacan..

\Pampanga. Cabo Bolinao.... Tarlac...

Pangasinan

Zambales.

Pangasinan.



Union..

Lingayen á Laoag. ....Ilocos Sur.



Ilocos Norte....

Manila....



Laguna..

Punta Santingo.



Batangas.



Buiacan.

Bacolor.

Tarlac.

Lingayen.

Cabo Bolinao.

Dagupan.

San Fernando.

Candon.

Vigan

Lasag.

Manila.

Calamba.

Lipa.

Batangas.

Taal.

(Punta Santiago.

Sa ta Cruz.

Tayabas.

Vigía.

Cavite.

Punta Restinga.

Corregidor.





Hoy existen ya otras dos o tres líneas en Luzon, casi terminadas, varias en proyecto, y el más importante que creo debe llevarse pronto á cabo, de una línea de cable submarino entre Manila y China, pudiendo entonces establecerse la comunicacion telegráfica entre España y Filipinas; adelanto notabilísimo para el comercio y necesidades del Estado.

La colocacion de cables submarinos entre las islas más importantes no debe ofrecer grandes dificultades (1).



COMERCIO É INDUSTRIA



El comercio de las islas sólo tiene verdadera importancia bajo el punto de vista de exportacion, que principalmente se ciñe al abacá, azúcar, café, cabo negro y otros efectos de menor importancia.

El capital que dá vida á tan importante ramo se halla casi por completo en poder de los extranjeros y chinos hace muchos años, imposibilitando la competencia del comercio español, por razones que debo exponer y que se hallan al alcance de todo el mundo.

Varias casas de comercio inglesas, americanas y áun de otros países, se hallan establecidas en aquel Archipiélago, y ejercen sus negocios sin que apenas traba alguna les imponga obligaciones para con el Gobierno.

Contando con la indolencia, más forzosa en muchas ocasiones que no natural de los indios, los extranjeros facilitan capital y efectos á los muchos chinos que continuamente ocupan Manila'y las provincias, que á la vez que rinden á los primeros intereses del préstamo, ejecutan su negocio al por menor. Los chinos, realmente activos, sóbrios y que cubren con muy poco sus necesidades, permanecen en el país interin forman su capital, lo cual supone generalmente un término medio de cinco á ocho años, y despues regresan á su pátria, que enriquecen con los productos de Filipinas. Para ello en nada repara el chino, pues su índole es mala, gozando de un carácter hipócrita y engañoso, que emplea para todos los fines de su refinado egoismo, hasta en perjuicio del ejemplo moral ante los naturales. El chino halaga cuanto le es posible al que puede darle proteccion, siempre en perjuicio de tercero y en favor del negocio. Prohibida la entrada en el Archipiélago de mujeres chinas y el ejercicio de otro culto que no sea el católico, acepta fácilmente el bautismo cristiano, contrae matrimonio con la india, y cuando termina su negocio abandona á su mujer á sus hijos, y vuelve á China con la bolsa repleta y olvidando los preceptos religiosos para él ilusorio que aceptó sólo transitoriamente; y esto no sólo tiene el mál expuesto, sino que además impregna al país del vírus chino,



(1) A estas horas debe ya haberse inaugurado el cable entre Manila. y China.





cruzando la raza con notable perjuicio de los sentimientos nobles de España y la bondad humilde y propia del indio.

Claro es que completamente acaparado el comercio por la gran falanje de chinos en la condicion que expongo, y contando con que los capitalistas extranjeros ningun interés puede guiarles hacia el beneficio de una colonia española, y sí solo para el suyo propio, se hace cada dia más difícil establecer competencia. ¡Y, sin embargo, esto que se verifica y que nadie que conozca las islas podrá negarme, no está conforme con las leyes!

Los que habian estudiado prácticamente los intereses de España en aquellos lejanos mares, que comprendieron bien el interés principal de la pátria y que quisieron evitar obstáculos del porvenir, escribieron y dictaron las sábias Leyes de Indias, las cuales tan sólo permiten á los chinos que ingresen en el Archipiélago, dedicarse á la agricultura, que naturalmente deja beneficios estables. Y hasta el presente, no obstante de ejecutarse lo contrario, nada existe que contradiga aquella ley, tan bien aplicada á las circunstancias y necesidades del país.

Hé aquí por qué creo que se hace indispensable hoy otorgar toda la proteccion posible al comercio español, y si se considerase demasiado radical el impedir desde luego a los chinos dedicarse á él como hasta aquí, á lo menos díctense medidas para con ellos que les cree dificultades que redunden en provecho del Tesoro público con fuertes impuestos, y abriendo ancho campo al movimiento nacional.

¿No llama la atencion de cualquiera que los intereses extranjeros se impongan de tal manera, que contando hoy Filipinas con una compañía de vapores españoles de las mejores condiciones, reciban las Mensajerías Inglesas el importe de la subvencion para conducir la correspondencia, con notable atraso á las cartas que llevan los buques con pabellon de la pátria?

El comercio de cabotaje, que compensa las necesidades de unas provincias para con otras, y el cual se ejecuta con barcos de menor porte y los innumerables del país llamados pancos, cascos, pontines, paraos, etc., no carece de importancia, y consiste mayormente en la conduccion de maderas, aceite, frutos, arroz, ganado y otras mil materias en menor escala.

La industria es casi en absoluto puramente local; exportándose sólo á Europa alguna que otra pacotilla de curiosidades del país.

Las provincias más productoras, y por consiguiente comerciales é industriales, son La Laguna, Batangas, Tayabas, Ilo-ilo, Leyte, Pangasinang y otras.

Tanto respecto á un ramo como al otro, nos lo esplicará mejor el siguiente capítulo que trata de los productos.





PRODUCTOS Y EFECTOS INDUSTRIALES



Para dar una esplicacion más clara á mis lectores en este curioso asunto, he adoptado el sistema de hacer una relacion de cuantos conozco, con las condiciones y noticias útiles que concurren en cada uno.

ABacá. Filamento con el cual se fabrican maromas, cabos y cuerdas para los buques, así como para otros usos, y además se emplea en tejidos de todas clases.

Se extrae el filamento del plátano silvestre llamado abacá, el cual abunda en Luzon y Visayas; raspando con cuchilla la cáscara del tronco, ó sea la saja, secándolo despues al sol bien peinado, y por último haciendo los fardos prensados para el embarque. En muchos puntos el procedimiento se lleva a cabo con máquinas adecuadas.

CAFÉ. Tiene su principal desarrollo en las provincias del S. de Luzon, y se siembra en casi todo Filipinas, aunque sólo con verdadera abundancia en Batangas, La Laguna, Tayabas, Cavite y alguna otra provincia.

El café es un arbusto grande con fuertes raíces que consumen el jugo de la tierra, y hacen que los cafetales gocen siempre de un suelo limpio y desprovisto de otras plantas. La siembra se verifica formando con anterioridad los semilleros y el trasplante durante la fuerza de las lluvias. Ordinariamente dá fruto á los tres años, y una vez formado el cafetal no exige más cuidados que mientras se desarrolla en el primer año, y establecer líneas de plátanos cuya sombra impida los efectos de los rayos solares cuando aún están las plantas tiernas.

La localidad donde se siembra influye mucho en la mejor ó peor especie del café, y los terrenos más adecuados son los que tres o cuatro leguas separados del mar cuentan con una elevacion suficiente para no carecer de su brisa marítima. Por esta razon el café superior de Filipinas se halla en Alfonso, Indan y Bailen, de la provincia de Cavite, Aringay y Santo Tomás de La Union, Galiano de Benguet, algunos puntos de Mindanao y otros que ocupan posiciones semejantes para el cultivo.

Existe la creencia de que el café de caracolillo es una clase especial y aparte, y esto no es así; porque son sólo frutos que másó ménos expuestos al madurar á la accion del sol, se arrugan ó arrollan tambien más o menos, perteneciendo sin embargo todos á un mismo arbusto.

Extendido el cultivo en debida forma, ofrece el café gran porvenir á la riqueza de Filipinas.

AZÚCAR. Se extrae de la caña dulce, cuyo cultivo es allí tambien fácil, pues a la par que se recoge ó corta, se aprovechan las guías pequeñas para la siembra sobre el mismo terreno.





Hasta hoy este producto se exporta en bruto, digámoslo así, aunque hace poco tiempo se ha establecido en Manila una fábrica para refinarlo, y es de suponer que se establezcan otras con igual objeto.

CACAO. Aunque su calidad es muy buena en Filipinas, no está desarrollado su cultivo más que en pequeña escala. El fruto tiene la forma do un pepino grueso y corto, encarnado y cuya cáscara está formada por canales. En el interior, entre su carnosidad blanca, se encuentran las pepitas, que se emplean para el consumo.

El árbol del cacao exige mucha delicadeza en los semilleros y trasplantacion, así como en el cuidado de su desarrollo.

ARROZ. Vulgarmeute llamado bigris en el país, representa allí lo que en Europa el trigo, pues constituye el alimento principal de todos los indígenas. Es de muy buena calidad y de muchas y distintas clases.

La preferida se llama malaquit, apropiada para pastas, la de Mimis por su finura y blancura, sumamente aromático, el de confite cuyos granos son esféricos, el de monte, el colorado y otros que no recuerdo.

Todo el arroz que se cosecha se consume en el país.

ALGODON. En Filipinas se conocen dos especies distintas. El de arbusto, que requiere cultivo como en América, y el que produce el árbol llamado algodonero. La primera clase apenas se aprovecha ni se conoce en muchas provincias, pero la segunda se aprovecha en todo el Archipiélago.

El árbol del algodon, que nace y se desarrolla sobre cualquier terreno sin otro trabajo que esparcir la semilla por la superficie, produce unas mazorcas verdes que tienen la dimension del plitano ordinario, y cuando se seca la capa exterior y se halla ya en la época de recolectarla, aparece llena interiormente de excelente algodon en rama, blanco y fino.

Fácil es comprender las infinitas aplicaciones que ofrece para la industria. En Filipinas se aprovecha principalmente para rellenar las almohadas, almohadones y colchonetas, pues tiene este algodon la ventaja de ser fresco al mismo tiempo que muy suave, blando y limpio.

En las provincias de Ilocos, y especialmente en el pueblo de Bangar, se tejen con esta materia magníficas mantas, vulgarmente llamadas de Ilocos.

Tengo la opinion fundada (de creer que este producto podria representar una inmensa riqueza, pues además de que nada cuesta su siembra y cultivo, y la circunstancia expuesta de que crece en cualquier clase de terreno, tiene asimismo la ventaja de que la única Operacion que requiere para extraer el algodon de las mazorcas, es tarea que ejecuta el indio sentado á la sombra de su vivienda ó de los árboles, y en la cual toman parte las mujeres y los niños de menor edad.





Algunas pequeñas cantidades de esta especie de algodon que se han importado en Europa, han llamado grandemente la atencion de los inteligentes.

MAIZ. De superior calidad se siembra y se conoce en casi todo el país.

BEJUCO. El bejuco es una raíz enredadera que se encuentra en todo los bosques, formando nudos como la caña ó bambú, de color amarillento, muy flexible, de gran longitud y cuyo grueso varia desde medio centímetro hasta cerca de un decímetro.

Su utilidad es alli inmensa, sirviendo para toda clase de atados y trabazones en la edificacion, para asientos en las sillerias y camas, cestos, sombreros etc.; se emplea la cáscara cortada en tiras más ó ménos finas, segun el trabajo á que se aplique, y entero para fuertes amarraduras en los puentes balsas y otros usos.

Coco. Los beneficios que ofrece al indígena el cocotero son incalculables, pues como suele decirse, este árbol no tiene desperdicio; el cual como todos sabemos pertenece al género de las grandes palmeras, elevándose comunmente hasta 80 y 90 piés sobre el nivel del suelo.

El fruto es esquisito y sano manjar, que además encierra siempre agua dulce, grata y fresca al paladar, que puede beberse sin escrúpulo aunque se esté sudando y fatigado.

De la fuerte cáscara exterior se hacen los tubos que sirven al indio de plato-hondo, chiretas, cucharas y otros mil objetos, empleando los cocos especiales de la Isla de Negros, de color negro y blanco y hermosa brillantez natural, en la construccion de preciosos servicios de té ó café.

Cuando el fruto está muy madurado, la carne se utiliza para hacer aceite, que se emplea especialmente para el alumbrado. El aceite del coco es tambien balsámico y medicinal, sobre todo como ligero purgante para los niños. Purificado es asimismo excelente para el cabello, y todas las mujeres lo emplean con ese objeto.

El tronco del cocotero sirve en Filipinas para piés derechos de los puentes; y es seguramente el más adecuado, pues siendo duro y flexible, opone la mejor resistencia a la fuerza de las corrientes de los rios.

Entre la cáscara interior del fruto y la envoltura exterior, se forma una especie de pelusa llamada bonote, que sirve y se emplea para calafatear los barcos.

Con la vértebra central de las hojas, llamada en el país palito de coco, se construyen las mejores escobas, cestos de adorno y otros mil objetos útiles y curiosos.





Con las palmas se resguardan los semilleros de la fuerza solar, y áun se techan algunas viviendas.

En Manila se hacen diversas clases de dulce con coco, usando para ello especialmente el llamado Macapumi, el cual lo significa su mismo nombre.

AÑIL. Llamado vulgarmente por los indios tina, se encuentra con mayor abundancia en La Laguna, Batangas y Leite.

BURI. De la especie de las palmas, ofrece tambien mucha utilidad al indígena.

Con la hoja se construyen los petates, cama-estera de uso comun, los bayones o custales para el arroz y el palay o cualquier otra carga, cestos, sombreros, petacas, hamacas ó palanquines é infinidad de objetos, los cuales se fabrican desde lo más tosco hasta una finura casi increible, y en cuya industria se distinguen los habitantes de Tayabas y de Camarines.

El interior del tronco es harinoso, y sirve de alimento á algunos indios, especialmente a los remontados. Tambien del tronco se extrae azúcar bastante bueno, con el que se hace el dulce llamado Chancaca, que además de ser agradable reune las circunstancias de ser notablemente antiespasmódico.

PALASANG. Bambú, cuya mejor calidad se encuentra en la isla de negros.

Los igorrotes lo emplean para hacer fuertes cercos á sus casas. Se utiliza para bastones, y por último cuando está tierno se come.

CAÑA. (Véase Los Pueblos).

CAREY. Concha de la tortuga, que alcanza en aquellas regiones un tamaño verdaderamente colosal; y con la que se confeccionan peines, viseras para gorras, botones y diversos útiles de la industria.

TEJIDOS. Aunque no hay en el país fábricas para tejer, son muchos los pueblos en donde se dedican los naturales á este ramo de la industria, empleando el algodon para telas comunes y uso ordinario, toallas, manteles y servilletas, el abací para mezclar con seda en lienzos de camisa y pañuelos, el júsi para vestidos de lujo ligeros y el filamento de la piña para pañuelos, trajes y otras prendas de verdadera riqueza.

BORDADOS. Son muy notables los bordados del país, que hacen las mujeres a mano, con gusto, esquisita delicadeza y mucha paciencia.

BALATE. Marisco sin concha que se encuentra con mucha abundancia en las playas durante la baja-marea, y que compran y exportan los chinos como materia de gran valor en su pátria, pues lo

suponen delicado manjar.

Nito. Junco negro que se encuentra en casi todo el Archipiélago, y se utiliza en la fabricacion de sombreros, salacots y petates.





CANELA. De calidad superior, encontrándose solamente en La Paragua, Joló y algunos puntos de Mindanao.

AMBAR. Solo se halla en la costa S. del Archipiélago de Joló.

PERLAS. Abundan en el S. de Mindanao, especialmente en Joló y en algunos otros puntos de Filipinas, sobre todo en Burias y Masbate.

CLAVO. Esta planta tiene su principal desarrollo en Mindanao, La Paragua y Samar.

Pili. Especie de almendra, cuya cáscara se destina a la confeccion de brea superior.

El dulce de esta almendra es esquisito.

VINOS Y ALCOHOLES. Existen algunos vinos del país bastante desagradables al paladar, y que sólo beben los indios é igorrotes.

Los más comunes son del coco llamado tuba, el de burí y el de arroz conocido por basig.

En cuanto a los alcoholes, sólo se fabrica el aguardiente, que no es malo y obtiene gran consumo.

TABACO. Es indudable que el tabaco filipino, considerado sólo como planta, reune tan buenas ó mejores condiciones que el de Cuba, no experimentando en general los fumadores su bondad por los efectos de la elaboracion.

Como este producto se halla estancado y se sieni bra obligatoriamente en las provincias de Cagayan, Isabela, Union y alguna otra, el afan natural de los indios es presentar á debido tiempo sus fardos en el aforo del Gobierno; y resulta que cogen la hoja generalmente verde, sin prensarla, fermentarla ni secarla en buenas condiciones; sobre todo teniendo en cuenta que el Estado clasifica la calidad de mejor ó peor, segun el tamaño de la hoja: lo cual salvo mejor criterio, lo encuentro algo absurdo.

El tabaco más apreciado es el de Cagayan.

¿Por qué no se siembra el tabaco en todas las provincias adecuadas á su cultivo, del mismo modo que en las que anteriormente citamos? No lo sé.

RESINAS. Siendo tan pródiga la riqueza forestal, no es dudoso que existen muchas y diversas clases de resinas, apreciadas como buenas.

CACHARRERÍA. Este ramo tiene en las islas alguna importancia, pues el suelo ofrece buenos barros para cocer. Las fábricas del pueblo de San Pedro Macati, cerca de Manila, construyen innumerables tinajas, bangas, ollas, gorgoretas y cuanto abraza esta parte de la industria, así como en tinajeros.

CUEROS. Se curten generalmente sólo los de carabao, vaca y caballo, destinados para la fabricacion de calzado y guarniciones de carruaje.





CARROCERÍA. Este ramo se halla muy adelantado en Manila, contando con muchos establecimientos donde se hacen coches de todas clases, perfectamente construidos con arreglo á los principios modernos y del mejor gusto.

MINERALES. (Véase Aspecto geológico de las Islas).

MADERAS. Véase Los Bosques).





FIN DE LA PRIMERA PARTE.





LAS ISLAS FILIPINAS



SEGUNDA PARTE



RESEÑA HISTÓRICA



Objeto muy difícil es reseñar tan sólo la historia de un país que nada conserva de sus pasados recuerdos, de un país en que la antigiiedad se halla en vuelta por el misterio, donde la tradicion se desconoce, porque no existe; país que no cuenta ninguna clase de monumento, árbol ó roca que revelen algo de lo que fué, cuyos moradores ignoran de dónde proceden, y que tampoco les preocupa la idea; donde no existe un archivo que conserve memoria de los hechos que hubieron de verificarse en tiempos anteriores á la dominacion europea, y que, por último, posee un idioma que no se ha escrito, y que se desconoce la existencia de caractéres, dibujos, ni lo más mínimo que conduzca á la aclaracion de épocas que ya pasaron.

La bistoria de Filipinas anterior á la conquista se funda, pues, en deducciones de extraordinaria contradicion; y mientras algunos viajeros ó documentos antiguos aseguran una cosa, otros suponen con argumentos más ó ménos lógicos lo completamente contrario. Así vemos que la autorizada pluma de Malte-brun opina que la poblacion de las islas se llevó a cabo extendiéndose por ellas la primitiva raza de la Ocenía en general, y los eruditos Padres de la Orden de San Agustin Fray Manuel Buzeta y Felipe Bravo suponen largas Inchas entre aborígenes casi de procedencia fabulosa, y una raza invasora que predominó en algun tiempo, procedente del Pacífico ó América.





Difícil fuera apuntar lo cierto ó lo exacto en la materia, y acaso yo ménos que

nadie: mas no creo que esto deba de servir de obstáculo para dar tambien mi opinion, y someterla al criterio de mis lectores desnuda de largas consideraciones Alosófiicas que me están vedadas, y sencillamente fundado en hechos lo más aproximados al raciocinio comun y general, que suele en estas cuestiones acertar muchas veces.

Héla aquí. Si las Islas Filipinas demuestran cliramente por su constitucion geológica, las grandes transformaciones que debe haber sufrido en el largo espacio de siglos ya muy remutos: si al mismo tiempo que descubrimos en ellas y en distintas partes el tipo de los negritos, indudable procedencia de los negros papuas de la Oceania, encontramos tambien los igorrotes, que tengo el convencimiento pleno de su pertenencia á la raza malaya, distribuidos entre sus elevadas montañas, y hasta la raza árabe predominando en el Sur, já quién debemos en sus orígenes respectivos dar la preferencia como primitiva de Filipinas? Las religiones, los grandes cataclismos y las guerras, han cambiado las costumbres y la manera de ser de los pueblos; pero los primeros tipos, con alteraciones poco sensibles, siempre sub- . sisten: ¿quién fué el primer negro? ¿quién fué el primer Chino? ¿quién fué el primer drabe? ¿quién fué el primer indio?

Intrincado asunto seria la resolucion de tal problema. Pues bien, por estas razones naturales, yo creo que la generacion humana en aquel Archipiélago, compuesto de tan numerosas islas, empezó simultáneamente por unos y otros, predominando al fin la raza malaya, que por costumbres, lenguaje é infinitas comparaciones que he podido hacer con los igorrotes é indios de Filipinas, tanto en Java como en la Malacca, no puedo prescindir de suponerla una misma.

Los indios de Filipinas son sencillamente igorvotes civilizados, de constitucion ménos vigorosa, y que presentan alguno que otro rasgo más característico de mezclas con raza amarilla, pero al fin la misma.

Quisiera ver al que opinase lo contrario, que reconociera á un indio del llano y ya algo civilizado, despues de haber huido á los montes, como acontece con frecuencia, y que hubiese vivido algunos años entre los igorrotes. Mi conviccion, hija de la experiencia, es absoluta y axiomática. Los que crean otra cosa, ni han vivido cerca de los mencionados igorrotes, ni saben lo que son remontados, ni la completa semejanza que existe, físicamente hablando, entre éstos y los tinguianes, busaos, calanas, ilongotes, montescos y otros cuyo nombre obedece puramente á circunstancias locales



II.



Los indios de Filipinas se conocen en general por tágalos, aunque.





se distingan por visayos los de las islas Visayas, por ilocanos los de Ilocos, zamboangueños los de Zamboaga, etc., etc.; así como el idioma tágalo es tambien el fundamental de los distintos dialectos que se hablan en diferentes provincias ó territorios más ó ménos extensos del Archipiélago.

Cómo vivian constituidos los.pueblos que anteriormente habitaron el país fuera difícil averiguarlo, por las razones que al principio hemos expuesto, pudiendo sólo deducir que mantuvieron tráfico comercial con los chinos, lo cual se deduce por algunos objetos, como vasos y tarros de tierra con caractères propios de la industria del imperio de Confucio, y otros que así lo demuestran del mismo modo. No puede dudarse tambien que los habitantes de Borneo trataron no sólo de sostener relaciones comerciales con los filipinos, sino de imponerles su religion; planes que, dicen muy oportunamente los Padres Buceta y Bravo fueron desbaratados por la invasion europea.

Antes de ser conocidas las islas, habianse ya verificado tratados entre España y Portugal respecto á su conquista y posesion el año 1493; á lo cual se debió el descubrimiento de Las Molucas por los portugueses y la expedicion que hicieron los castellanos con Vasco Nuñez de Balboa para tomar posesion del Mar Pacífico; bases primeras de innumerables y nuevos tratados, así como de cuestiones y contiendas entre ambos poderes.

Magallanes, émulo de Colon, carácter grande y emprendedor que al parecer poco satisfeeho de su rey en Portugal, se puso a las órde nes de Carlos V presentándole proposiciones que fueron aceptadas, salió de España con una pequeña escuadra compuesta de cinco buques y unos 230 hombres para dirigirse al Oriente, efectuando su viaje por el Sur de América, atravesando el Estrecho que se conoce por su nombre, surcando las aguas del Pacífico con mil penosas contrariedades, sufriendo temporales, falta de víverés, motines de la tripulacion y pérdida de dos embarcaciones, consiguiendo por fin arribar a las islas de San Lázaro, que hoy conocemos por las Marianas.

Salió Magallanes de Sevilla el 19 de Agosto de 1519, y llegó al término anteriormente indicado el 1.0 de Noviembre de 1520.

Dirigióse despues hácia las Filipinas, donde llegó dos me es más tarde, fondeando en Surigao; y entrando en tratos con los indígenas pudo al poco tiempo tomar posesion de Mindanao y enarbolar en aquel territorio el pabellon de Castilla. Algun tiempo despues, ayudado por los naturales á quienes trató con mucha dulzura y bondad; propia de su alma grande y carácter magnánimo, llegó tambien á la isla de Cebú; donde para celebrar la alianza con el principe de aquel territorio, se hicieron salvas de artillería, que segun se cuenta causaron y llenaron de horrible espanto á sus moradores. Estos hallábanse entonces en guerra con los isleños de Mactan, y habiéndose ofrecido Magallanes á protegerles, murió en una expedicion que llevó a cabo, herido por un dardo emponzoñado, el 26 de Agosto de 1521. Este acontecimiento ha sido comentado de diferentes modos, pero en general sin fundamentos de veracidad, atribuyéndose principalmente su fin á rencores personales de algunos españoles que le acompañaban (1).





Con la muerte de aquel gran capitan terminó el principal objeto que llevó la expedicion castellana á Filipinas; y despues de haber sido víctima de los cebuanos Eduardo Balbosa y unos veinte hombres en un festin con que les brindó el príncipe de la isla volvieron los restantes hacia la de Borneo, con objeto de dirigirse despues a las Molucas, bajo el mando de Juan Carballo y el célebre Sebastian de Elcano, marino notabilísimo, á quien se atribuye la gloria de haber sido el primero que dió la vuelta al mundo.

Recientemente se ha ocupado la prensa de Madrid de este personaje vizcaino, y pronto figurará en el Ministerio de Ultramar una magnifica estátua, digna de su memoria, á juzgar por el dibujo que hemos tenido ocasion de ver.

Cuando la expedicion de que anteriormente hacemos referencia, trató de dirigirse á las Molucas, tropezaron aquellos héroes españoles con infinitos contratiempos que realzan más y más sus hazañas y perseverancia.

Faltos de tripulacion bastante para los tres buques que poseian, quemaron uno de ellos llamado la Concepcion, llegando con los otros dos despues de numerosas aventuras á la isla de Borneo, donde pudieron fondear y reparar las averías de las embarcaciones y hacer provision de alimentos. La poca destreza que durante aquel tiempo mostró Carballo en el mando, hizo que fuese reemplazado en él por Gonzalo Gomez de Espinosa, continuando Elcano en el de la Victoria, que era el mejor buque por sus condiciones y tamaño. Salieron despues de Borneo, y faltos de acierto en el rumbo vióse muy comprometida la expedicion; hasta que Elcano apresó una embarcacion de malayos, y exigió á su piloto que les dirigiese á las islas Molucas; para lo que desconfiando de su lealtad, hubieron de sujetarle con cadenas en la popa. El malayo sin embargo tuvo audacia bastante para cambiar el verdadero rumbo; pero el talento de Elcano aprovechó aquella traicion para hacer sus cálculos, y adivinar fácilmente la verdadera direccion que debia seguir, que dió por fin el resultado apetecido, pues el dia 8 de Noviembre llegaban á Tidor, isla perteneciente al grupo de Molucas.

En 1524 dispuso Cárlos V otra expedicion, en la que pereció Elcano, que sufrió muchas contrariedades, y que de los 500 españoles que la componian sólo quedaron próximamente una quinta parte, que tuvie



(1) Esta version parece la más probable, segun citas del Archivo de Indias.





ron que establecerse aislados en un fortin sobre la costa de Tidor. Entre tanto habíase dispuesto la salida de otra escuadra de América, que organizó el héroe Hernan-Cortés, dando el mando al capitan don Alonso de Saavedra, que se componia de tres buques con algunos cañones y unos 200 hombres; la cual se reunió a los españoles que quedaron en Tidor, llevando despues á cabo muchas hazañas contra los portugueses, que ambicionaban entonces posesionarse a su vez de aquellas ricas islas.

Una cuarta expedicion al mando de Ruiz Lopez de Villalobos, salió de Juan-Gallego el 1.° de Noviembre de 1542, tomó posesion nuevamente de Mindanao, derrotando á los portugueses que le disputaron el derecho, y de otra isla más al Norte que se llamó Filipina, de donde procede el nombre general del Archipielago, en honor del Rey Felipe II. Tambien esta tuvo un fin desgraciado, habiendo muerto Villalobos en Amboang, asistido segun la crónica en sus últimos momentos por San Francisco Javier.

Durante aquel tiempo puede decirse que las expediciones y sacrificios que llevaba á cabo la pátria, sólo tenian por principal objeto disputar a los portugueses la posesion de las islas Molucas, tocando accidentalmente en las Filipinas para adquisicion de víveres.

El carácter de sencillez que he querido dar á este libro, me ha hecho omitir detalles sin importancia, que no conduciendo al mejor conocimiento pueden considerarse supérfluos para llenar el objeto que me propongo; los que, por otra parte, más pertenecen a la fábula que á la tradicion, por su poca importancia y por sus distintas interpretaciones.



III.



¡Legaspi! he aquí el nombre glorioso que indudablemente representa la base principal de la colonizacion española en las islas Filipinas, después de haberlas descubierto el insigne Magallanes.

Hacia ya sin embargo algun tiempo que los Misioneros de la Orden de San Agustin primero y despues los de San Francisco y Santo Domingo, extendian por las islas Visayas la luz del Evangelio, conquistando no pocos adeptos para la religion y súbditos al poder de España, cuando aquel hombre notable llegó á Cebú, descubriendo la isla de Panay, y por fin la de Luzon; empresas en que cupo gran parte del éxito al célebre marino Andrés de Ordañeta, en quien Legaspi como todos, reconocierou gran talento y erudicion, escuchando sus sábios y prudentes consejos, que prodigaba con notable acierto.

Ordañeta, que habia profesado entonces en la Orden de San Agustin, despues de haber concurrido ya a la segunda expedicion dirigida á á Filipinas, y contando por consiguiente con experiencia y conocimientos que hacian más poderosas sus opiniones, contribuyó en gran manera á la gloria de Legaspi, como hemos dicho antes.





Desde el primer momento que llegó á Filipinas la afortunada expedicion de Legaspi montada en gran parte con sus propios intereses de que supo privarse aquel patricio, noble desprendimiento que enaltecia su distinguido carácter, y compuesta de cinco buques perfectamente pertrechados con más de 400 hombres, el mes de Febrero del año 1565, comenzaron las primeras relaciones verdaderamente estrechas entre los españoles é indígenas de la isla de Cebú. En dicho punto reconocian los indios como su rey á Tupas, cuya hija mayor abrazó la religion cristiana, verificándose el acto con mucha pompa y regocijo de sus paisanos, que admiraron aquel acto tan nuevo como original para ellos.

Juan de Salcedo, sobrino de Legaspi, contribuyó simultáneamente con su tio á la conquista y exploracion de las islas, sobre todo de Luzon, recorriendo sus costas y visitando puntos del interior.

Salcedo comenzó por entablar relaciones con los razas, ó reyes do Manila y Tondo, los cuales habiéndole recibido amistosamente trataron de hacerle traicion, y procuraron con sus gentes asaltar las embarcaciones, de donde fueron rechazados con grandes pérdidas. A consecuencia de este atentado, los españoles se apoderaron de la fortaleza que tenian los indios establecida en la embocadura del rio Pasig, y en el mismo lugar que hoy ocupa la ciudad de Intramuros de Manila; en este lugar pereció el jefe de la defensa, que era un portugués, habiéndose encontrado al mismo tiempo varios cañones de aquella nacion en los parapetos.

Poco despues Legaspi recibió algunos refuerzos y reales órdenes de Felipe II, á consecuencia de las cuales fundó la primera ciudad española en Cebu, poniéndola por nombre Ciudad del santo nombre de Dios, creando municipio y entregando su gobierno á Guido de Labazares; efectuado lo cual, empezó sériamente la conquista de las islas, entablando de nuevo relaciones amistosas con el rey de Manila Mạtanda-Atang-Candola y Solimang el de Tondo, que era sobrino del anterior; lo que dió por resultado definitivo la fundacion de la ciudad de Manila, donde se estableció la residencia del poder real de España, se hicieron algunas fortificaciones y se edificaron varias casas destinadas á las autoridades y españoles, así como una iglesia y un convento.

Legaspi solemnizó la toma de posesion de Manila el 15 de Mayo de 1571, dia de Santa Potenciana, patrona desde entonces de la capital del Archipiélago. Solimang volvió despues de algun tiempo á ser traidor á los españoles, dando así lugar. á una corta lucha en la que sucumbió víctima de su falsia.

Este suceso llenó á los naturales de espanto, y más resignados que nunca volvieron á someterse á la soberanía de España.





Ocupada constantemente la imaginacion inspirada de Legaspi con cuanto conyiniera á los intereses de la pátria, tuvo el mejor acierto para atraerse las simpatías de los chinos comerciantes, llamados smgleys, ofreciéndoles proteccion en su tráfico y entendiéndose al efecto con Chancher virey de Fockin, así como para plantear otras medidas administrativas y políticas; ocupando al mismo tiempo á su sobrino Salcedo en la conquista y reduccion definitiva de las provincias del Norte de Luzon, ayudado por los Padres misioneros, que empezaron entonces á llegar en bastante número procedentes de la Península y Méjico, pertenecientes a las distintas Ordenes de San Agustin, Santo Domingo y San Francisco.

Legaspi murió el 20 de Agosto de 1572, legando a la historia un nombre ilustre y glorioso, que honrará eternamente á la pátria donde nació. Valeroso hasta lo heróico y prudente en el más alto grado, segun lo exigian las circunstancias, rígido, fuerte é inexorable contra el criminal, bondadoso y hasta humilde con el desgraciado, constituyó una de esas figuras que jamás desaparecen, y que creemos despues de muchos siglos que hace poco dejaron de existir, porque repetimos á cada instante su nombre con entusiasmo y respeto, porque sus hechos quedan grabados y esculpidos en todas partes con el cincel que se dibujan los grandes recuerdos históricos.

Despues de su muerte ocurrieron en Manila sucesos extraordina rios con los chinos piratas. Oigamos la relacion exacta que hace el insigne Padre religioso Fray Manuel Buzeta. Dice así:

«Muerto Legaspi en 20 de Agosto de 1572, como hemos dicho, le sucedió D. Guido de Labezares. Poco despues un famoso pirata chino llamado Li-Ma-Hong, que habia empezado siendo jefe de ladrones, hecho corsario, llegó á mandar una flota compuesta de noventa y y cinco buques. menores. Perseguido por una escuadra de ciento treinta buques, hubo de retirarse á la isla de Tacootican, donde supo que los españoles habian fundado un establecimiento en la isla de Luzon, y que sus medios de defensa eran muy cortos. En consecuencia de esto, determinó tomar á Manila; ordenó á su teniente Sioco, que con cuatrocientos hombres escogidos se adelantase sobre la nueva ciudad, apenas defendida por unos sesenta españoles: Sioco debia saltar en tierra durante la noche, sorprender a la guardia dormida y pasarla á cuchillo; pero un fuerte viento del Norte le impidió acercarse con la oportunidad que deseaba a la costa, y no pudo desembarcar hasta las ocho de la mañana del dia siguiente (30 de Noviembre de 1574). El gobernador de la plaza se defendió con vigor, y Sioco tomó la resolucion de reembarcarse y persuadir á Li-Ma-Hong que acudiese en persona a la realizacion de esta empresa. Li-MaHong fondeó luego en Cavite, y dos dias despues estaba sobre Manila. Entre tanto los españoles habian trabajado noche y dia en ponerse en estado de defensa; habian colocado sobre las murallas cuatro excelentes piezas de artillería, y Juan de Salcedo, que estaba en Vigan, acudió en su auxilio.





»Al aproximarse los enemigos todos los habitantes se encerraron en el fuerte; Li-Ma-Hong penetró en la poblacion sin dificultad y la redujo á cenizas: pero cuando quiso atacar el fuerte halló una resistencia que estaba muy lejos de esperar, y hubo de reembarcarse con una pérdida de 200 hombres. Fué á desembarcar, sin embargo, en las orillas del rio Pangasinan; allí construyó un fuerte rodeado de doble fila de empalizadas, é impuso tributo a los naturales del país durante algun tiempo.

»Sabido esto en Manila, el gobernador mandó contra él á Juan de Salcedo con 250 españoles y 2,500 indios. Este jefe entendido sorprendió y quemó la flotilla de Li-Ma-Hong; consiguió otra victoria en tierra, y obligó a los invasores á guarecerse en sus atrincheramientos, huyendo a las escabrosidades de los montes los que no pudieron conseguirlo.

Durante la noche se fortificaron en el recinto interior, y Salcedo, calculando que no podia asaltarlo sin perder mucha gente, determinó el bloqueo, seguro de reducirlos por hambre, pues no teniendo embarcaciones les era imposible la retirada. Pero los chinos hacian salidas durante la noche y recogian maderas con que al cabo de tres meses llegaron a construir algunas barquillas, que aunque débiles les facilitaron el tránsito á su isla de Tacaootican. Los que se habian internado en las montañas formaron alianzas con los indígenas, y se cruzaron las razas produciendo otras nuevas.

El año 1590 se fraguó en Manila una vasta conspiracion de chinos capitaneada por un tal Eug-Pang, que estalló la víspera de San Francisco, asaltando la ciudad, de donde fueron vigorosamente rechazados por sus habitantes, los que persiguiendo al enemigo causaron en sus filas una espantosa y merecida carnecería. Se supone que cerca de 30,000 chinos fueron víctimas del furor de los indios, que los españoles no podian ya contener por su escaso número. Eug-Pang fué ahorcado en presencia de los suyos.

Los chinos vengaron cobardes su derrota, asesinando poco despues al gobernador de las islas D. Gomez Perez, en una expedicion contra Las Molucas, en donde iban muchos de aquellos.

Pocos años despues los holandeses bloquearon tambien el puerto de Manila con una fuerte escuadra, á la cual atacaron los españoles en buques menores con la más heróica bravura, echando á pique cuatro grandes navios del enemigo y poniendo en precipitada fuga al resto. Este acontecimiento notable tuvo lugar siendo gobernador D. Juan de Silva, hombre ilustrado y gran guerrero, cuyo recuerdo debiera estar más grabado en la historia de Filipinas; pues con escasísimos elementos hizo respetar á una nacion tan poderosa entonces como la Holanda en los mares, el honor de la pátria, no sólo con el hecho que relatamos, sino con distintos combates navales y terrestres, en que





la pericia y el valor de los pocos triunfó sobre el orgullo y la fama de los muchos.

¡Loor al que tan alto elevó el renombre de España y el de su ilustre apellido! Disidencias que tuvo con las Ordenes religiosas en el ramo administrativo, han sido causa de que quedara algun tanto oscurecida su gloria, tan grande y tan cierta como la aclaman sus hechos, consignados en los archivos.

Por estos tiempos se redujo tambien al sultan de Mindanao, que acató por completo las órdenes del gobernador D. Sebastian Hurtado de Corcuera y la soberanía de España, y se conquistó además la isla de Joló; conquista que sin einbargo no pudo sostenerse, dando lugar al acrecentamiento de la pirateria de los moros, que llegaron á sitiar á Zamboanga, aunque teniendo que retirarse luego sin resultado alguno, pues sus habitantes se defendieron con el mayor denuedo, causando numerosas bajas al enemigo y derrotándolo por completo.

Con ligeras alteraciones disfrutó desde entonces el Archipiélago una paz relativa, hasta el año 1719 que estalló en Manila una revolucion imponente del pueblo, asesinando á la primera autoridad en su propia residencia, así como á un hijo suyo. El motivo de este crímen fué haber querido el gobernador extraer del recinto de la catedral á un delincuente allí acogido.

Sabido por el rey este acontecimiento, mandó al marqués de Torre Campo que pasara á Filipinas para castigar á los culpables, quedando sin embargo impune aquel delito tan escandaloso y funesto.

En 1762 se presentó inesperadamente delante de Manila una for· midable escuadra inglesa, compuesta de trece navíos y 7.000 hombres de desembarco, referente a la cual dicen los reverendos Padres Buzeta y Bravo lo que sigue:

«El Arzobispo D. Manuel Antonio Rojo desempeñaba interinamente el gobierno de la colonia, y dudando á qué nacion pertenecia aquella escuadra aparecida de improviso en la bahía, envió un oficial con una carta para el jefe, preguntándole de qué nacion era y por qué habia venido sin anunciar antes su llegada. El comisionado volvió a la mañana siguiente, acompañado de dos oficiales ingleses, portadores de una intimacion redactada en los términos ordinarios; diciendo, que la escuadra habia venido para hacer la conquista de las islas: se les contestó que éstas se defenderian; y en la noche del 23 al 24 de dicho mes verificaron los ingleses el desembarco, emprendiendo el sitio de la ciudad. El 29 fueron reforzados con tres navios más los sitiadores. El 3 de Octubre considerables refuerzos de indios pampangos penetraron en la plaza. Los defensores hicieron algunas briosas salidas contra los enemigos, pero sin más resultado que acreditar su grande esfuerzo. Se conoció que la plaza no podia tardar en rendirse, y en su consecuencia se dió el grado de teniente gobernador al oidor D. Simon de Anda y Salazar, á fin de que saliese de Manila y estableciese el Gobierno en cualquier punto de la isla de Luzon.





» El dia 4 del espresado mes, á las diez de la noche, se embarcó Salazar en una lancha con algunos remeros, un criado túgalo, 5.000 pesos en numerario y 40 hojas de papel timbrado. Este hombre admirable, siendo ya sexagenario, subió así por el rio de Bulacan para empezar á preparar la defensa de la isla contra el enemigó, que al dia. siguiente (5) se apoderó de la capital.

»Salazar iba a resistir á un enemigo tan poderoso, y él no tenia ni escuadra, ni ejército, ni armas: llegó el dia siguiente á Bulacan y convocó al momento al alcalde de la provincia, á los religiosos y demás españoles; les enseño sus títulos, que reconocieron con entusiasmo. La noticia de la rendicion de Manila llegó por la tarde, y Anda publicó inmediatamente una proclama como gobernador y capitan general de las islas Filipinas: eligió á Bacolor, de la Pampanga, por punto de residencia para su gobierno, y abrió una guerra empeñadisima y asombrosa con los ingleses. No cabe en este lugar la relacion detallada de aquella guerra, sostenida quince meses con tanta prudencia como esfuerzo por el valiente anciano, á pesar de los obstáculos que se oponian á sus empresas, entre los cuales deben contarse las insurrecciones de algunos puntos del país, fomentadas por los ingleses; de manera que por medio de manos ocultas, que éstos ponian en juego, fueron frecuentísimas estas insurrecciones entre los chinos avecindados en diferentes puntos del pais, así como tambien entre los , indios no dejaron de manifestarse, aunque por fortuna en escaso número, estas sediciones en casi todas las provincias. Los ingleses lle- ; varon el atropello de los buenos principios de la guerra hasta el punto de ofrecer 5.000 pesos al que entregase á Anda, vivo. La llegada de dos galeones, que habian escapado milagrosamente de manos de los iningleses, fué para aquel un gran socorro, con el que pudo levantar un ejército considerable.»

El 26 de Agosto de 1763 llegó á Manila otro navío inglés portador de la paz firmada entre los soberanos de ambas naciones, terminando desde aquel momento, por consiguiente, la lucha antes descrita.

Los moros de Mindanao y Joló, sin embargo de haberse sometido á distintos tratados, empezaron desde entonces a repetir con mayor frecuencia sus piraterías atacando los pueblos principalmente de las costas de Visayas, y llegando hasta establecer depósitos de su botin en la isla de Burias. Quien mejor contuvo estos excesos que tanto perjuicio causaban no sólo al honor de España, sino al espíritu de los indios que atacaban su poder, fué, el gobernador D. Francisco de





Paula Alcalá, el cual se posesionó en 1813 de la isla de Basilang, punto estratégico é importante al efecto.

El 1793 el teniente D. Pantaleon Arcillas, que habia penetrado con algunas fuerzas hacia el interior de Mindanao, fué víctima de los moros y del carácter vengativo del sultan, a pesar de que iba revestido de un seguro expedido por aquel reyezuelo. Sus súbditos no obedecian sus órdenes, ó á lo menos esta era la principal excusa de que siempre . se valian los jefes de la isla para disculparse ante las reclamaciones del gobierno de España. Así aconteció que en el año 1798 los mismos, sobrinos del sultan de Joló apresaron la goleta San José, próxima á aquellas costas, vendiendo su rico cargamento y la tripulacion ante la vista del mismo sultan; hecho que ponia claramente de manifiesto la falsedad que siempre acompañaba á sus promesas y tratados.

Pocos son durante este largo interregno los hechos que merezcan mencion histórica, aparte de la sucesion normal de gobernadores y fechas que relacionaremos más adelante.

El año 1814 tomó posesion del mando superior de Filipinas un general cuyas sobresalientes cualidades nunca serán apreciadas con exceso de justicia. D. Narciso Clavería fué el reflejo contemporáneo más brillante de Magallanes, Legaspi, Silva y Anda.

Durante su mando conquistó la isla de Balanguingui, perteneciente at Archipiélago de Joló, y hoy agregada á la provincia de Zamboanga; hecho de armas que llevó a cabo por sí, y que terminó con el mejor éxito, á pesar de las escasas fuerzas militares de que hizo uso; pues la expedicion sólo constaba de 600 hombres de infantería, 50 artilleros y dos piezas de batir.

Los moros y piratas reunidos en gran número, hicieron una obstinada resistencia en sus fortalezas bien artilladas; pero el talento estratégico de Clavería superó fácilmente todos los obstáculos. Murieron más de 500 moros en el combate y sólo unos 20 de la luerza de nuestro ejército, entre ellos un capitan. Se libertaron muchos cautivos, entre los cuales los habia holandeses, apoderándose de 124 cañones de distinto calibre, municiones y muchas armas blancas y de fuego. Se destruyeron cerca de 200 embarcaciones llamadas vintas, destinadas á piratear, se arrasaron varios pueblos de la isla y cuatro fortalezas. Este brillante resultado impuso por mucho tiempo á los joloanos, que - con la pérdida de la isla perdieron al mismo tiempo casi el principal punto de apoyo de sus correrías en aquellos mares, tan adecuados para la piratería; pues son infinitas las bahías, ensenadas y canales donde se refugian y por donde escapan fácilmente, ocultándose a sus perseguidores las pequeñas embarcaciones de que hacen uso.

En aquel tiempo llegaron a Manila, como consecuencia de la revolucion de 1818 muchos deportados políticos de la Península; y Clavería, siempre generoso y siempre español, les acogió con la mayor dul





zura, concediéndoles toda clase de proteccion sin ocuparse para nada de las enemistades de partido, y sí de la honda desgracia que pesaba sobre ellos a la par que del prestigio moral que debian gozar ante los naturales (1).

La Administracion, el comercio, el ejército y todos los ramos de la organizacion de Filipinas recibieron notable impulso de.progreso: los indios amaron de veras al que fué para ellos padre severo y justo, pero al mismo tiempo bondadoso, y el nombre de Clavería quedó grabado para siempre en Filipinas como recuerdo glorioso é imperecedero.

En 1850 el marqués de Solana general D. Antonio de Urbiztondo, sucesor de Clavería, queriendo vengar ultrajes que contra España repetian sin cesar los joloanos, determinó castigarles, formando una fuerte expedicion próximamente de 2.000 hombres y algunos cientos de voluntarios, que en combinacion con la escuadra, compuesta de los vapores Reina de Castilla, Elcano, el Magallanes, la fragata Villa de Bilbao y otros buques menores, atacó y se apoderó de la capital de aquel Archipiélago mahometano.

Reñido fué el asalto de la ciudad que defendian un considerable número de combatientes, seguramente cuatro veces mayor que el de los sitiadores, y apara petados detrás de sus fuertes trincheras. El valor de los españoles se sobrepuso á lo que parecian imposibles, y la bandera de Castilla flotó sobre los muros de la poblacion enemiga, realzando una vez más nuestra justa fama, y llenando de entusiasmo á todos los habitantes de Filipinas cuando recibieron la fausta noticia, celebrada en Manila con extremosos regocijos. Como consecuencia de aquella victoria, el sultan y sus súbditos reconocieron la soberanía de España; pero sin que por esto quedaran totalmente escarmentados, pues poco tiempo despues volvieron a aprovechar cuantas ocasiones favorables se les presentaban para renovar sus acostumbradas fechorías.

Durante aquellos sucesos empezó á distinguirse por sus prendas de valor y notable marino, el que fué despues gobernador de las islas, D. José Malcampo, á las órdenes del inolvidable y heróico MendezNuñez.



IV.



Durante el año 1858, y á consecuencia de una alianza entre los reinos de España y Francia, organizáronse fuerzas militares de Filipinas al mando del brigadier Palanca, que tomaron parte en la guerra llamada de Conchinchina; distinguiéndose por su bravura y heróico



(1) Ojalá que todas las primeras autoridades del Archipiélago hubieran hecho lo mismo.





comportamiento, sobre todo en la toma y asalto de Saigon, que dirigió el almirante francés Julien de la Gravière, que hizo y publicó oficialmente los mayores elogios de los oficiales españoles y tropas que mandaban.

La expedicion se organizó en Manila, y como resultado de aquella campaña, se establecieron tratados que produjeron las mayores ventajas á la Francia, y que se firmaron el 15 de Marzo de 1874 bajo las bases siguientes:

1. Apertura del puerto de Hannoy y otros dos al comercio universal.

2.a Facultad de residencia y propiedad á los europeos en dichos puntos, bajo la proteccion de un cónsul francés y una pequeña guarnicion.

3." Derecho á viajar por el país con pasaporte del expresado cónsul.

4.' Libre tráfico con Saigon.

5. Libre ejercicio de la religion católica.



6. Indemnizacion de guerra á España por valor de un millon de pesos.

7. Cesion por Francia al gobierno annamita de cinco vapores, 100 cañones y 1.000 fusiles de percusion.

8.4 Prohibicion al rey de Annam de acudir a otra potencia que Francia para sofocar revueltas interiores.

Al estallar en la Península el movimiento revolucionario de 1868, mandaba en Manila el general D. José de la Gándara, una de las autoridades que más se han interesado por la prosperidad de la colonia, haciendo grandes é importantes mejoras en la capital, en las comunicaciones con las provincias, en el ramo judicial y administrativo, gobernando con mucho acierto politico y haciendo inolvidable su nombre en el país.

Varias, pero de muy escasa importancia fueron las tentativas que habia tratado de llevar a cabo el filibusterismo en Filipinas, pero todas ellas infructuosas, que sólo sirvieron para poner de manifiesto la impotencia de los desleales, hasta que no se verificaron los importantes sucesos de Cavite el año 1872, en que se sublevaron tropas indigenas de la marina y artillería, haciéndose dueños de la fortaleza y del arsenal y cometiendo horribles y cobardes asesinatos con algunos españoles que pudieron coger indefensos. Afortunadamente otras tropas que se hallaban comprometidas no secundaron el movimiento, permaneciendo fieles los regimientos de infantería, que en dos dias sofocaron por completo la rebelion, distinguiéndose mucho durante la lucha el teniente coronel D. Horacio Sawas, que mandaba el regimiento que guarnecia á Cavite, así como el gobernador de aquella plaza el caballeresco y veterano coronel D. Fernando Rojas, á quienes se debió indudablemente que el hecho no pudiera tomar las proporciones grandes que acaso hubiera tomado sin su valerosa y pronta iniciativa.





Los principales jefes de la insurreccion, que lo fueron el cura de Bacoor Mariano Gomez, otro perteneciente al clero castrense llamado Zamora, el canónigo Burgos y un particular, mestizos los tres primeros y español filipino el último, sufrieron la pena de garrote, y el sargento La-Madrid y otras clases del ejército fueron fusilados. Muchas personas que se halla ban comprometidas sufrieron distintas sentencias de presidio y destierro, volviendo con estas medidas rápidas y enérgicas que tomó el general Izquierdo, entonces gobernador superior de las islas, á renacer pronto la tranquilidad y confianza de los europeos, sobre todo cuando el gobierno de España aprobó sus proyectos para en adelante, y desembarcaron en Manila más de 1.000 artilleros peninsulares, que llevaron á los españoles sinceros la más ilimitada confianza.

El 22 de Mayo de 1874 el puerto de Balabac fué vigorosamente atacado por los moros de Joló en número de más de 5,000, siendo victoriosamente derrotados y rechazados por las fuerzas que guarnecian aquel punto, que lo eran sólo una compañía de infantería, la compañía disciplinaria y la tripulacion de un pequeño cañonero, cuyo total apenas alcanzaba la cifra de 200 hombres.

En aquol combate se distinguió notablemente el bravo capitan Andeiro, que fue nombrado comandante por su conducta, y el cual murió poco tiempo despues víctima de unas calenturas, en el pernicioso clima de Joló, ejerciendo el cargo de gobernadɔr de aquel punto.

Cuéntase tambien, con referencia á aquel suceso, el comportamiento distinguido de un cabo indígena de infantería, cuyo nombre siento no recordar, que defendiendo con sólo seis soldados el polvorin, y viendo que se le concluian las municiones, verificó una retirada ordenada con cuatro hombres hasta la Casa-Gobierno, donde adquirió cartuchos, volviendo entonces á su puesto y continuando la defensa del expresado polvorin. Como recompensa de su valor fué ascendido á sargento.

En el mismo año se formó una pequeña expedicion en Mindanao para penetrar en Buayang, donde numerosos moros impusieron á nuestras tropas la necesidad de retirarse sin conseguir el objeto, y en donde fué herido el jefe de ella, el coronel D. Ramon Careaga.

La gratitud me obliga á no concluir esta reseña histórica sin citar al general D. Juan de Alaminos y Vivar, militar veterano, en cuyo corazon se albergaba el sentimiento de la caballerosidad y la justicia, conquistándose el más sincero cariño de todos los naturales, que le llamaron y le recuerdan por el nombre de D. Juan Mabuti, ó sea D. Juan el Bueno, título honroso y envidiable. Tambien se hizo esti





mar mucho por el ejército, cuyas condiciones conocia perfectamente, habiéndose distinguido durante su gobierno por la paz y tranquilidad tan completa de que gozaron las islas, precisamente durante un período muy difícil, y en el que cada córreo se recibian de España noticias de grandes cambios y trastornos políticos, que requerian un tacto muy especial para evitar accidentes siempre perjudiciales á las colonias en cualquier sentido que sean.

Sucedióle el distinguido marino general D. José Malcampo, contra el cual, si bien existen algunos rumores de más o menos animosidad respecto a su mando gubernativo, acaso infundados, no podrán destruir nunca la fama de héroe de los mares del Sur del Archipiélago, tan valiente como bondadoso, la gloria que le cupo como conquistador definitivo de Joló y la inauguracion de varias é importantes obras públicas, como el puente de España, el edificio de la Aduana y monumento de Anda, á las que ya habia procurado dar gran impulso para el adelanto de las obras el general Alaminos.

Se comprende que el suceso más notable que se verificó durante el mando del general Malcampo fué la toma de Joló; operaciones que se llevaron á cabo bajo su direccion, acompañándole de jefe del Estado Mayor del ejército el ilustrado brigadier de aquel cuerpo, hoy general D. Joaquin Sanchiz, y mandando la escuadra el dignísimo y bravo general Pezuela.

Llegada una época en que los joloanos, por su comercio acrecentado con naciones extranjeras, poseian elementos de combate de que antes carecian, haciase más difícil llevar a cabo una expedicion cuyos resultados fueron realmente positivos.

Así aconteció sin embargo, y el dia 29 de Febrero de 1876 fué tomado y asaltado Joló, donde hoy se ha fundado un gobierno, establecido guarnicion y ejecutado distintas obras de fortificacion.

Los españoles rivalizaron todos en aquella campaña corta y penosa por demostrar su patriotismo y bizarría, de que supieron darles ejemplo los jefes de las distintas columnas de ataque, mandadas por el brigadier Taboada, el coronel de artillería D. José Paulin, el de ingenieros D. Andrés Villalon, los de infanteria D. Eduardo Fernandez Bremon, D. Anastasio Marquez y el teniente coronel D. Eduardo Beaumont.

No me incumbe hacer una crítica de aquella campaña, recomendando sólo á los que deseen conocer sus detalles, que lean la obra titulada: Joló.--Relato histórico militar, escrita con notable acierto é imparcialidad por el comandante de infantería D. Pio A. de Pazos.

En 1877 se hizo cargo del mando de Filipinas el general D. Domingo Moriones, durante cuyo gobierno ha sufrido la Administracion de las islas algunas variaciones de más o menos importancia.





Por iniciativa de su autoridad se han verificado tambien reformas beneficiosas al Archipiélago.

El 15 de Abril de este año tomó posesion de aquel elevado mando el teniente general D. Fernando Primo de Rivera, marqués de Estella, cuyos primeros actos de gobierno han suscitado ya simpatías entre todas las clases de la poblacion. No esperábamos menos del carácter caballeresco y bondadoso de la mencionada autoridad, así como de su reconocida ilustracion.

El 13 de Julio se ha verificado en Manila y algunas provincias una de esas catástrofes que de vez en cuando causan en Filipinas estragos, pavor y desolacion.

Un horrible terremoto, que se repitió por intervalos durante seis ó siete dias, alcanzando algunos la duracion de 50 y 70 segundos, obedeciendo simultáneamente a los movimientos de oscilacion, tripidacion y rotacion, han derrumbado nuevamente los edificios públicos y muchas casas de mampostería, no sin causar sensibles desgracias.

¿Cuándo se hará la ley prohibiendo en aquel país las edificaciones de piedra? ¿Es que no existe razon bastante todavía? ¿Nada dicen las nefandas fechas de 1852, 1863 y 1880?



RELACION

DE LOS GOBERNADORES DE FILIPINAS





Anos



NOMBRES



1571

1575

1580

1584

1590

1595

1596

1602

1606

1608

1609

1616

1618

1625

1626

1635

1644

1653

1663

1669

1678

1684

1090

1694

1709

1717

1721





El muy ilustre Sr. D, Miguel Lopez de Legaspi.

Id.



D. Francisco de Laude.

Id.



D. Gonzalo Ronquillo.

ld.



D. Santiago de Vera.

Id.



D. Gomez Perez Dasmariñas.

Id.



D. Antonio de Morga.

Id.



D. Francisco Tello de Guzman.

Id.



D. Pedro de Acuña.

El oidor D. Cristóbal Tellez de Almansa.

El muy ilustre Sr. D. Rodrigo de Vivero.

Id.



D. Juan de Silva.

Id,



D. Jerónimo de Silya.

Id.



D. Alonso Fajardo.

Id.



D. Fernando de Silva.

Id.



D. Juan Niño de Tabora.

Id.



D. Sebastian Hurtado de Corcuera.

Id.



D. Diego Fajardo.

Id.



D. Sabiniano Manrique de Lara.

Id.



D. Diego Salcedo.

Id.



D. Manuel de Leon.

Id.



D. Juan de Vargas Hurtado.

Id.



D. Gabriel de Curuzcalagut y Arriola.

Id.



D. Fausto Cruzat y Góngora.

Id.



D. Domingo de Zubalburo.

Id.



D. Martin de Ursua y Arismendi.

Id.



D. Fernando Bustillo.

Id.



D. Toribio Cosio y Campo.





Id.



1722 1739 1750 1754 1762 1764 1765 1770 1778 1788 1793 1810 1813 1822 1824 1830 1835 1837 1838 1841 1843 1844 1850 1853 1854 1857 1861 1862 1865 1866 1839 1871 1873 1874 1876 1880



Id.

D. Fernando Valdés y Tamon.

Id.



D. Gaspar de la Torre.

Id.



D. Francisco José de Obando.

Id.



D. Pedro Manuel de Arandía.

Id.



D. Simon de Anda y Salazar.

Id.



D. Francicco de la Torre.

Id.



D. José Raon.

Id.



D. Simon de Anda y Salazar (2.4 vez).

Id.



D. José Basco.

Id.



D. Félix Berenguer de Marquina.

Id.



D. Rafael María de Aguilar.

Id.



D. Manuel Gonzalez de Aguilar.

Id.



D. José Gardoqui de Faraveita.

Id.



D. Juan Antonio Martinez.

Excelentísimo Sr. D. Mariano Ricafort.



Id. D. Pascual Curile.

D. Gabriel de Torres.

Id. D. Andrés García Camba.

Id. D. Luis Lardizabal.'

Id. D. Marcelino Oraá.

ld. D. Francisco de Paula Alcalá.

Id. D. Narciso Claveria,

Id. D. Antonio de Urbiztondo.

Id. D. Manuel de Pavía.

Id. D. Manuel Crespo.

Id. D. Fernando Norzagaray.

Id. D. José Lemery,

Id. D. Rafael Echagüe.

Id. D. Juan de Lara,

Id. D. José de la Gándara.

Id. D. Carlos María de la Torre.

Id. D. Rafael Izquierdo.

Id. D. Juan Alaminos Vivar.

Id. D. José Malcampo y Monje.

Id. D. Domingo Moriones y Murillo.



D. Fernando Primo de Rivera.



Id.



NOTA. En la relacion anterior no se hallan incluidos los que desempeñaron interinamente la jefatura principal de las islas, que han sido muchos.



ASPECTO GEOLÓGICO DE LAS ISLAS



Las innumerables cadenas de montañas, sucesion inmediata de promontorios cónicos y la estructura hetereogénea del Archipiélago, que se revela tendiendo una mirada sobre el mapa; ese país en donde sobre todo en el interior apenas se conocen las planicies extensas, ni otras llanuras que los terrenos blandos de algunas de sus costas, se concibe fácilmente que debe reunir, cual acontece, propiedades volcánicas en alto grado.

Grandes deben haber sido tambien los sacudimientos que han impreso á su suelo el carácter que anteriormente menciono en la anti





güedad, y aún se recuerdan con temeroso asombro algunas terribles erupciones de sus volcanes.

En 1641 aconteció la de tres cráteres que á la par movieron sus entrañas, y llenaron de espanto y terror a todos los habitantes. Este horrible é imponente esfuerzo de la naturaleza, se dice que fue anunciado por formidables ruidos subterráneos, que llegaron á percibirse en las costas de China, y los efectos produjeron innumerables y sensibles desgracias.

En 1754 la provincia de Batangas fué teatro de una espantosa conmocion del volcan de Taul, destruyendo y sepultando entre sus lavas varios y pequeños pueblos de las orillas del lago de su nombre, habiéndose experimentado en casi todo Luzon fuertes terrernotos, que causaron tambien muchas víctimas.

En 1814 fué destruida la poblacion de Albay por el volcan de aquel punto, el más imponente de las islas en la actualidad.

No es posible consignar fácilmente las fechas en que durante mucho tiempo deben haber tenido lugar catástrofes de este género en Filipinas; pero bien lo demuestran los efectos causados, las muchas capas de tierra que aparecen carbonizadas, las lavas y otras circunstancias que son el recuerdo constante de esa clase de fenómenos destructores.

Con verdadero espanto se refieren aún en Manila los desastrosos resultados del que tuvo lugar el año 1863, causando centenares de víctimas y derribando numerosos edificios, entre ellos la catedral, el palacio del Capitan general, convento de Santo Domingo, las Casas Consistoriales, varios templos y otros edificios públicos y particulares.

Cuando escribimos estas líneas nos hallamos consternados por las horribles noticias que nos comunica el telégrafo, dando cuenta de que, como antes digimos, desde el dia 13 de Julio se suceden fuertes temblores, que afortunadamente han cesado al iniciarse grandes erupciones de los volcanes; pero que por desgracia han asolado á Manila, convirtiendo en ruinas sus edificios públicos y casi todas las construcciones de piedra. Ha habido no escaso número de víctimas entre los naturales, y sobre todo innumerables pérdidas é inmensos daños, no sólo en la capital del Archipiélago, sino que tambien en distintas provincias.

La magnitud del mal y de tanto infortunio ha inspirado la idea al nuevo é ilustrado Capitan general el marqués de Estella, de prohibir las construcciones de piedra y techos de teja. Si, como no lo dudamos, pues nos es conocido el carácter y condiciones de aquella autoridad, tal pensamiento ó medida se lleva a cabo, el distinguido general Primo de Rivera merecerá no sólo la honra que proporciona el acierto del mando, sino que tambien tendrá merecidos el agradecimiento de la humanidad entera, interesada en amenguar las catástrofes siempre anexas á las condiciones de la naturaleza, y la aprobacion de toda persona sensata cuando conoce que se preveen y evitan en lo posible.





Espacio y anchura de calzadas y calles allí donde el terreno no escasea, obligando á que las iglesias, edificios y casas, sólo puedan construirse de planta baja con un metro ó dos á lo sumo de asiento de piedra ó ladrillo para evitar las excesivas humedades, y la parte superior trabazon y llaves de madera sobre piés derechos ó harigues, con todas las partes ligadas entre sí y cubierto con techos de zinc: de este modo y prohibiendo al propio tiempo las construcciones de nipa cerca de los caseríos buenos ó donde se albergan capitales é intereses, se conseguiria amortiguar en su mayor parte los tristes efectos de los temblores y de los incendios.

Entre los volcanes que se conocen en las islas se distinguen por sus potentes erupciones el de Albay y el de Taal, ambos en Luzon, y otros de Mindanao.

El de Taal ofrece la particularidad de hallarse formado por un dilatado cráter, cuyas paredes laterales y de escasa inclinacion constituyen en la parte superior un perímetro próximamente de siete kilómetros, y cerca de cinco el plano interior, que se presenta cual un valle de arena oscura y carbonizada á doscientos metros de profundidad. En el centro de él se vé una laguna de agua verdosa, cuyo color produce la inmensa abundancia de azufre que allí se alberga, destacándose á su vez en medio de la expresada otro pequeño promontorio con cráter que exhala continuamente columnas de vapor blanco, que es el verdadero foco de aquel terrible elemento.

El año 1872 tuve el gusto de visitar aquel magnífico fenómeno de la naturaleza en compañía de un indio anciano del pueblo de Talisay inmediato a las orillas del lago, descendiendo con él hasta el fondo del cráter donde llené dos botellas de aquella agua en ebullicion, recogiendo distintos trozos de mineral y lavas que regalé á la Sociedad de Amigos del País algunas, y otras conduje a España, figurando hoy en el Museo del Ministerio de Fomento y otros centros científicos como el Instituto de libre enseñanza; ese centro en donde mi distinguido amigo D. Francisco Giner, su hermano y otros ilustres catedráticos han fundado por primera vez en España el sistema modelo por excelencia, para difundir la verdadera educacion que deben recibir los niños, y que está produciendo admirables resultados.

Entonces observó las infinitas grietas y profundas cortaduras, por donde escapaban inumerables emanaciones sulfúricas de todos los lados de aquel gran cono truncado; percibiendo imponentes ruidos subterráneos que me hacian sentir verdadero arrepentimiento de mi curiosidad, a pesar de las infinitas razones que me daba aquel anciano, para que me tranquilizase. Yo no habia sido sin embargo el primero que ejecutó aquella peligrosa descension; algunos años antes habíalo





verificado el ilustrado Fray Bravo, de la Orden religiosa de San Agustin, en compañía del mismo indio citado anteriormente, y el único que en el pueblo se atrevia á servir de guía para tales excursiones. Halagóme la idea de haber sido más audaz que algunos ingleses.

Abundan en Filipinas, como se comprende, los minerales, sobresaliendo el oro, cobre, hierro y carbon de piedra. El primero se encuentra con preferencia en el interior de Luzon, en los distritos de Lepanto y Benguet y en otros puntos como Camarines y Masbate. Es indudable que si explotara esta riqueza produciria seguramente pingües beneficios a la pátria.

Como mero narrador de lo que habia tenido ocasion de presenciar, y hablando de la existencia de este mineral, dije en mi librito titulado Distrito de Benguet:

«El oro y el cobre se encuentran con bastante abundancia, y las imperfectas minas construidas por los igorrotes, que ignoran el medio de explotarlas, se hallan situadas en Tavio Ludab, Baguio y Loo. Los únicos medios de que se valen para utilizar los pingües rendimientos del precioso metal, son tres á cual más toscos y rudimentarios.

>>1. El lavado de las arenas, que ejecutan con bateas (1) de madera con agujeros hasta cierta altura, y puestas a la misma corriente para que, agitadas por el agua, permanezcan las más pesadas en el fondo interin se deslizan las restantes, compuestas de partículas más ligeras.

»2. La construccion de pequeñas galerías formadas al azar y sin la menor inteligencia, en donde con gran paciencia van buscando filones de piedra ó tierra que contenga el oro.

»3.° En algunos puntos, como en el monte de Tavío, se dedican á desmenuzar y patir piedra, apartando aquella en que notan la existencia del mineral.

»Despues de todas estas operaciones y por el procedimiento más ordinario, sin horno de ningun género y sin aprovechar el valor del tiempo, funden la arena y tierra á fuerza de paciencia y abundante leña resinosa de que disponen, valiéndose de vasijas fuertes que inclinan en el momento de verificarse la disolucion para derramar la parte más despreciable del líquido.

»Entre las arenas del rio Agno, y entre piedras, suelen encontrar muchas veces pepitas puras ó casi puras, alcanzando algunas el tamaño próximo de un garbanzo:

>>Los igorrotes de Benguet venden a los comerciantes cada año próximamente de cuatro á ocho mil onzas de oro.

>>El más apreciado es el de Ludab, que llega al precio de diez y once pesos la onza, y el resto varia entre siete, ocho y nueve pesos.»





(1) Barreños grandes de madera y de una sola pieza.





¿No es doloroso que este inmenso capital, fácil de explotar, permanezca estancado?

Hay sobrados indicios de que los filones de oro deben ser muy numerosos en el Archipiélago; que, por otra parte, como os decir al célebre geólogo austriaco Doctor Drachker, en su excursion por las islas, se halla enclavado en la zona misma que comprende los países donde con mayor abundamiento se encuentra el apreciado metal: Guinea, Costa de Oro, California, etc.

El cobre ofrece tambien ancho campo á la explotacion, pues abunda en casi todo el interior de las islas, y sólo se han establecido minas hasta ahora en Mancayan, pueblo de Lepanto y país de igor-rotes.

El entendido naturalista aleman Semper, ha dicho respecto á estos criaderos de cobre:

«Enclavados en las rocas pirogénicas se hallan estos criaderos de cobre, de grandes analogías con los que hace pocos años se explotan en las costas del lago superior del Canadá. Descubierta por la profunda cañada del arroyo Fabio ó Magambang, y en la ladera meridional del monte Aban, uno de los estribos occidentales del núcleo de cordillera ó gran montaña dicha, el Data, se presenta una masa cuarzosa, en posicion.vertical,con un espesor que no excede de 80 à 100 metros, siguiendo el rumbo de No. á SE., y que si bien al SE. ofrece un imponente tajo debido a la denudacion violenta de estas montañas y á los imperfectos trabajos de los igorrotes, siguiéndola al NE., cada vez está ménos descubierta, hasta que á los 400 metros de corrida se oculta bajo el perfido arcilloso que con posterioridad han envuelto y me. ta morfizado la masa.»

En la explotacion del carbon de piedra han dado excelente resultado las empresas de Cebu, Albay y otros puntos.

Las aguas minerales se encuentrau con frecuencia entre los parajes montuosos, no siendo hoy apenas conocidas más que las llamadas de Los Baños, en la provincia de La Laguna, donde la Orden de San Francisco, con la iniciativa del general D. Domingo Moriones, primera autoridad de las islas, ha fundado un establecimiento bastante bien acondicionado al objeto; y las llamadas de Galiano en el distrito de Benguet, seguramente superiores a las primeras y ambas del mismo género; pero las últimas muy alejadas de Manila y de las comunicaciones ordinarias.

El capitan D. Fidel Hernandez el año 1876 descubrió dos o tres fuentes de aguas sulfurosas en el distrito de Bontoc, y yo otra en el de Benguet, cerca del pueblo llamado Tublay.

Tanto de estas últimas como de las primeras se lee en mi ya referida obra del distrito:

«Como tengo indicado al tratar del pueblo de Galiano, existen próxi





>>



mo a él dos manantiales de agua de idénticas condiciones, y que pueden descomponerse del siguiente modo:

CUATRO LIBRAS DE AGUA.

Sal calcárea..



2

granos. Alcali mineral

3

Sosa ...



2112

Selenitez

Azufre...



1 »Inmediato este punto á los llanos de la provincia de La Union, y cerca de la carretera general del Norte, ofrece la ventaja de buenas comunicaciones para poder aprovechar los beneficios que mañana pudiera reportar para enfermos europeos.

»Nada seria tan fácil ni poco costoso como construir un buen establecimiento de obra ligera, en donde todos los materiales se hallan á la mano, debiendo además tener en cuenta la benignidad del clima.

»Allí no se conocen los rigurosos calores de Manila y la costa.

»Se disfruta casi todo el año de un ambiente fresco y agradable, buenos y excelentes alimentos, y se halla en las condiciones más adecuadas para sin transiciones rápidas y muchas veces perjudiciales porque no dan lugar a poder aclimatar pausadamente la naturaleza de los pacientes, establecer la curacion de muchas enferm lades inherentes al país.

»Más al Norte y por consiguiente en situaciou mucho más fria, así como tambien más húmeda, se encuentran las aguas de Tublay, que he descompuesto en esta forma:

CUATRO LIBRAS DE AGUA.

Alcali mineral...



4

granos. Magnesia...

2 Sosa....

3 Sal comun..

1 112 Selenitez. »Para llegar a este pueblo lejano, se hace preciso atravesar montes elevados y malos caminos, muy poco á propósito para personas que se hallen en estado delicado.»

Abunda en el territorio de las islas el azufre de la mejor especie, así como la sosa y otros ingredientes mineralógicos y medicinales, No escasean los mármoles y excelente talco, aunque nada de esto se explota.

No terminaré esta parte de mi libro sin citar el magnifico mineral de hierro casi puro que se encuentra en el pueblo de San Miguel de Mayun, donde aún existe la maquinaria remitida por la reina Cristina para la explotacion que se llevó a cabo hace ya muchos años, . tan sólo en la superficie de aquellas tierras.

Obsérvase en muchas partes de la costa de Luzon poca firmeza en



>>



1 112





las capas del suelo y mucho reblandecimiento causado por la humedad; dando esto lugar á que durante la época llamada de secas, ó en que no llueve, toda la tierra se agrieta formando como estrechas cortaduras que siguen la misma direccion en el sentido de profundidad.

Las rocas y montes del centro del Caraballo, parecen poner de manifiesto en su formacion la época terciaria como dominante.

Las capas superiores de casi todo el Archipiélago se componen de tierra vegetal, y á poca profundidad empiezan á encontrarse geneneralmente las carbonizadas y minerales.'

CONDICIONES CLIMATOLÓGICAS. Las condiciones climatológicas de Filipinas soa muy variables, lo cual se explica fácilmente si se tiene en cuenta, primero la prolongada extension del Archipiélago, que acercándose mucho á la línea ecuatorial por su extremo Sur se separa notablemente por el Norte; segundo, su suelo prodigiosamente quebrado, sobre todo hacia el interior; y por último las magnitudes distintas de las islas, sintiéndose naturalmente mucho más la influencia de los aires y vientos del mar en las muy pequeñas, que no en las de gran extension.

El territorio puede considerarse en general muy saludable, especialmente en Luzon y el Norte de las Visayas, en cuyas costas 6 litoral se disfruta durante todo el año de una temperatura media entre 21.0 y 30.o Reamur, de cuya regla se separa el interior, donde baja el mercurio hasta los 4.° y 2.o, sin elevarse nunca más de 18 6 20. En la gran cordillera del Caraballo y sus vertientes, puede graduarse la temperatura media en 12.° ó 13.o sobre cero de Reamur.

En algunos puntos de Mindanao, Islas Calamianes, La Paragua y Joló, reinan calenturas perniciosas, cuya existencia obedece á circunstancias locales, que deben ir desapareciendo en proporcion relativa á la colonizacion y á la magnitud de los desmontes que se lleven á cabo en los lugares habitados.

En las islas antes mencionadas se puede calcular una temperatura media, que oscila entre los 23.0 y 35.o Reamur.

La atmósfera de los países tropicales es más densa y pesada que la que se respira hacia los polos, y esto se revela palpablemente con accidentes harto sencillos, como por ejemplo: allí construyen los indios toda clase de cometas, toscas, sin cola y de cualquier forma, que en dias de calma elevan con mucha facilidad á grandes alturas, y que en España dadas las mismas condiciones, seria imposible remontarlas.

En Filipinas no se distinguen las estaciones en que se divide el año como en Europa; pero se distinguen las variaciones siguientes:

ESTACION DE LOS NORTES.

Los meses de Diciembre, Enero y parte de Febrero.





.



ESTACION DE LOS CALORES.

Últimos de Febrero, Marzo, Abril, Mayo y principios de Junio.



ESTACION DE LLUVIAS.

Fines de Junio, Julio, Agosto y Setiembre.



ESTACION TRANSITORIA. Octubre y Noviembre.

Al propio tiempo se hace la division en dos épocas, tituladas época de las secas y época de las aguas.

Las Monzones determinan y fijan casi con exactitud las alteraciones de la atmósfera, asegurando el tiempo propio de viajar ó nave. gar sin peligro por aquellos mares, así como el de los baguios ó temporales que tienen lugar siempre en los meses de Setiembre, Octubre y.Noviembre y las fuertes tormentas ó tronadas en Abril, Mayo y Junio.

La brisa del mar y la poderosa vegetacion de los dilatados bosques, así como la manera de construir las viviendas, contribuye notablemente a disminuir los efectos del calor intenso de los rayos solares.

Existe una idea respecto al clima de Filipinas y sus perniciosas consecuencias, muy exagerada, por no decir absurda.

Se supone la existencia como enfermedad endémica y comun al país de la desentería, y esto no es así; pues lo que realmente sucede es, que la juventud acepta allí en general costumbres que en España serian doblemente perjudiciales y de resultados mucho más rápidos. Lo diremos con franqueza; las copitas de coñac, el abuso continuado de los alcoholes, el desarreglo de las comidas y la aficion a los amancebamientos de cierto género, son siempre la causa principal de la pérdida del estómago y su enfriamiento.

Para probar la verdad de lo expuesto, basta fijarse en dos hechos palpables y harto demostrados.

1.° En proporcion del número de habitantes europeos véase la mortandad ordinaria, y comparándola despues con la de otros países, dificulto mucho se pueda encontrar ninguno donde sea aquella no sólo menor, sino siquiera igual, y

2. Véase la diferencia de salud entre casados, personas de conducta moral, y la de los solteros que no la observen.

En aquel clima igual casi se desconoce la terrible enfermedad de la tísis, enemiga funesta de la juventud; apenas se tiene idea de las pulmonías ni catarros de ningun género, y no se habla nunca de los nérvios.

No quiere decir esto que la salud está allí asegurada; y es indudable la necesidad de observar buen régimen higiénico, sobre todo para combatir las humedades y para no aspirar las frecuentes evaporaciones de la tierra, que se verifican inmediatamente despues de llover.





La presion atmosférica sobre el azogue es menos sensible que en Europa, y mucho más variable, acusando en pocas horas el barómetro ascensos ó descensos de cuatro y cinco centésimos.

Cuando se verifica una variacion de 0-35 á 0'45, se declara instantáneamente el huracan vulgarmente llamado Baguio.

Las lluvias son torrenciales, y suelen durante su época prolongarse siete, nueve o quince dias sin interrupcion; lo cual se denomina en el país colla de agua.

En los cambios de Monzon acontece experimentarlas de viento, sólo y con duracion semejante.



ZOOGRAFÍA



DESCRIPCION DE ANIMALES



Vasto campo ofrece el estudio zoológico en las islas Filipinas, especialmente en las especies de reptiles, aves é insectos, y para poder estudiar los naturalistas y hombres de ciencia la gran variedad que se encuentra en distintos tipos del reino animal.

Por mi parte sólo puedo limitarme á dar en esta materia cuantas noticias me sea posible, verídicas y útiles al conocimiento vulgar y general.

Para establecer algun órden en la sencillez de la descripcion, empezaré por hablar de los animales mamíferos, y siguiendo el sistema de formar tabla ó relacion de nomenclatura para poder encontrar con mayor prontitud cualquier dato qne llame la atencion del lector.



MAMÍFEROS



MONOS. Los monos reciben en el país el nombre de chongos.

Existen muchas y distintas clases de este órden, así como en sus tamaños, que varian desde el más pequeño hasta algunos que sobre todo en el Sur del Archipiélago, tienen dimensiones de tres á cuatro piés de elevacion, y que pertenecen sin duda a la familia del jocó ú orangutan pequeño, pues he visto alguno con propiedades de tal, observando sus brazos excesivamente largos, que les alcanzaban a los tobillos y unidos tres dedos por la piel á los piés. Se encuentra la mona sin cola como la africana, con grandes sacos en los carrillos y donde retienen el alimento. En los bosques de Talisay provincia de Batangas, y en los de La Union, se encuentran preciosos ejemplares de monos blancos, así como en Mindanao los negros lanudos, otros de pelo rojo y áun muchos de color azulado en el vientre y pecho, con el pelo lustroso y sedoso.

La griteria formidable que producen los innumerables monos que se albergan en los cocales ó bosques de cocoteros, sobre todo á hora de la puesta del sol, espectáculo curiosísimo cuando se contempla y escucha debajo de las palmas que se agitan y balancean á impulso del febril movimiento de aquella falanje, prueban la existencia de los auUladores o guaribas.





Los monos en Filipinas viajan reunidos en gran número, trasladándose á largas distancias. El año 1872, situado en una ventana del convento ó casa parroquial de Pitogo en Tayabas, ví desfilar por la playa opuesta del rio que teníamos delante y próximo, una inmensa pléyade de aquellos animales de distintos tamaños, que parecian un ejército regular por el orden que observaban en su marcha. Componian aquella maså por lo ménos de 2 a 3,000 monos.

Los indios del pueblo estaban muy contentos al contemplar aquella emigracion de eternos enemigos de sus cocos y frutos de los campos.

Cuando los monos atacan algun sembrado de maíz por el que muestran especial aficion, se atan en la cintura una zaja de plátano en donde se cuelgan ó sujetan varias mazorcas, para trasladarlas al punto donde reunen sus provisiones.

Y en esto no puedo decir, como me lo contaron te lo cuento, sino que así se verifica, porque lo he presenciado.

CABALLOS. Existe en el país gran número de ellos, de excelentes condiciones para aquel clima, pues reunen además de la de resistir perfectamente el excesivu calor, fuerza, buena sangre y bonita figura ó estampa.

Son en general muy pequeños, circustancia debida seguramente a la raza que se importó procedente de América y no á los efectos del clima, pues en el territorio fresco del interior de Luzon, donde además los pastos son muy buenos, adolecen todos del mismo defecto, si tal puede llamarse.

En algunos puntos tienen, sin embargo desarrollo algo mayor, como en Batangas, y sobre todo en las islas Marianas.

El caballo no se conocia en Filipinasantes de la colonizacion española.

Se suele decir que en Filipinas todo vi herrado menos los caballos, siendo enteramente cierta la segunda parte de la expresion, pues sólo y exclusivamente se hierran los dos remos delanteros en Manila, cosa introducida hace pocos años.

Los caballos que tienen más fama son los de las provincias de Ilocos, Abra y Benguet.

VACAS. En estos últimos años se ha empezado á extender con ahinco la cria de estos rumiantes tan útiles en todos conceptos, observándose principalmente dos clases.

La una enteramente igual a la que conocemos en España, y otra de joroba y cuernos acarnerados, propios de la India. El toro carece por completo de fiereza, y se emplea para el trabajo sin capar.





CARNEROS Y CABRAS. Su número es muy reducido, aunque se alimentan perfectamente, y seria importante bajo muchos conceptos procurar su aumento.

CERDOS. Se conocen diferentes clases semejantes a la de Europa, aunque sin duda á causa de la flogedad de los pastos en general, carece su carne del esquisito gusto de aquellas. No obstante, en algunas y determinadas localidades fuera difícil encontrar la diferencia.

El puerco de monte ó babuy-cimarron, es sólo un cerdo comun salvaje, que suele alcanzar el mismo ó mayor tamaño y bastante fiereza.

El jabalí se conoce en Burias y otras provincias del Archipiélago.

PANTOC. Cerdo pequeño selvatico, de orejas muy cortas y derechas, piel casi negra, hocico muy fino, patas algo largas, y minero como el conejo; que tiene la propiedad de defenderse contra todo otro animal que le ataque con la pestilencia de su orin, la cual trasciende á enorme distancia y es verdaderamente irresistible. Este raro puerco, que ignoro si estará clasificado en la historia natural, se encuentra en los bosques de la isla de Bala bac.

PUERCO-ESPIN. Se encuentran estos roedores en Mindanao y todas las islas del Sur con bastante variedad, alcanzando algunos enorme tamaño.

NGIAO. Nombre que aplican los igorrotes al gato montés de los montes del Caraballo, y que suele alcanzar el tamaño de dos á tres piés de largo. Se distinguen dos clases. La mayor, con cabeza propiamente de gato vulgar, fuertes garras y piel parda, cuyos indivíduos son carniceros y no carecen de fiereza; y la otra son sólo, en mi concepto, nutrias de mayor o menor tamaño, con mucha variedad en los colores de la piel.

TIGRES. Por relaciones imperfectas de los indios, se sospecha la existencia de ellos ó de leopardos en los bosques de La Paragua; lo cual por otra parte, nada tendria de particular.

CARABAO. Búfalo especial de la Malesia, de gran tamaño, anfibio, de construccion semejante á aquél, pero con enorme cornamenta muy abierta y piel semejante a la del cerdo ó hipopótamo.

Muy crecido es el número de estos animales en Filipinas, que tan útil es al indigena, pues con él arrastra carretones en los caminos, maderas en los montes y balsas en los rios. La hembra, que se llama caraballa, dá excelente leche con gran abundancia, y por último se come su carne que no es mala, aunque ordinariamente algo dura.

El carabao es rumiante y sólo se alimenta de los pastos; puede decirse que es el compañero inseparable del indio, demostrando particular predileccion por los chiquillos, que se montan en su ancho lomo y le conducen cómo y á donde quieren, mejor que los hombres.

Para guiarle se hace uso de un cordel cualquiera, que atraviesan por entre las fosas nasales del cuadrúpedo.





El carabao llamado cimarron ó salvaje, es seguramente una de las fieras más imponentes del mundo, por su inmensa fuerza muscular y notable fiereza. Para cazarlos se reunen gran número de indios armados, y es operacion que cuando se lleva a cabo no suele estar desprovista de sensibles desgracias.

Cuando se atraviesa cualquier rio sobre el lomo de un carabao el el hombre está libre de la persecucion de los kaimanes, que huyen su encuentro y le temen.

BALLENAS Y FOCAS. Suelen verse las primeras alguna vez, sobre todo en la costa del Pacífico, cuyos ámbitos recorren estos cetáceos, y las segundas abundan en el Archipiélago, de diversas clases, y especialmente en las costas de Burias y Masbate.

RATAS Y RATONES. Son comunes á Filipinas y en idénticas condiciones a las conocidas en Europa.

MURCIÉLAGOS. Se conocen en todo el país estos animales nocturnos, y alcanzan algunos enorme tamaño. Los naturales les llaman paniques.

PANIQUES. (El anterior.)

Cahuan. Género grande de los murciélagos, que se conoce en Leyte y Samar, y que se estima mucho por su finísima piel, á la cual se dá gran valor. Algunos ejemplares llegan á tener un metro de extension entre los extremos de sus alas, en donde sobresale como un garfio del cual se cuelgan en las ramas de los árboles. Las patas del cahuan están adheridas á sus alas hasta el tobillo.

Los colores de su hermosa piel son muy variados, distinguiéndose el pardo, ceniciento, rojo, rubio y hasta blanco.

CIERVOS. Los ciervos ó venados se encuentran en gran número y de diversas clases en los montes y bosques, conociéndose tambien el gamo; lo cual se distingue fácilmente en las hitas ó cuernas que en el venado son cilíndricas y abiertas, mientras que las del gamo ó paleto son rectas.

El color de la piel de los venados es muy variado, pues los hay pardos, otros con rayas y manchas negras, otros de color de ceniza y otros blancos con motas negras, etc.

PILANDOC. El pilandoc es un precioso antilope que se encuentra en la isla de Balabac, y cuyo tamaño, á pesar de sus delicadas y correctas formas, no excede del de un perrito de los más pequeños.

VENADO DE JOLÓ. Especie grande y rara que sólo se conoce en aquel punto; sus dimensiones sobrepujan las de todos los demás de su género en el Archipiélago, y el color es abizcochado con motas. blancas redondas y lana larga sumamente fina.

Nota. En Filipinas no se conoce la liebre, el conejo de campo, el mulo ni el burro.





A VES



DOMÉSTICAS. Las gallinas, pavos, palomas, gansos y otras, se encuentran en las mismas condiciones en Filipinas que en Europa; aunque se debe contar siempre con que bajo el punto de vista alimenticio son de inferior calidad.

AGUILA. Sólo dos ejemplares completamente iguales he podido ver en la provincia de la Laguna que merecieran el nombre de águila por su tamaño, bastante mayor que el de gavilan. Su pico recto en la base, sus largas alas, cola cuadrada, ancha y fuerte garra, así como su fiereza, ponian de manifiesto la especie. Ambas tenian el color gris, con las alas y la cola más oscuras.

GAVILAN Ó LANING. Se conocen generalmente en Filipinas por este nombre entre los indios todas las aves rapaces. Existen gavilanes de distintos plumajes, y el más bello es el que más abunda en todas partes, posándose en los árboles cercanos de las casas; es de color casi rojo todo y con el pecho y cuello blanco. Su tamaño el de una gallina próximamente.

Bunos Ó CUAGO. En esta clase de aves de rapiña se encuentran hermosísimos ejemplares, por el tamaño y magnificencia de su plumaje.

GOLONDRINAS. Se conoce igual a la de Europa, así como la de mar.

VENCEJOS. Se hallan en inmensa abundancia por todo el territorio de las islas.

PÁJARO-MOSCA. Los colibris y el pájaro-mosca se encuentran con gran variedad en sus hermosos y brillantes colores.

Baloc. Nombre que aplican los naturales à la paloma grande torcaz del país, que en realidad muestra dos clases muy distintas; pues mientras la una en nada se diferencia de la de España, la otra es mezcla de paloma y gavilạn, con el pico muy corvo y fuerte garra, así como tambien de mayor tamaño.

BATÓ-BATÓ. Tórtola conocida por ese nombre en todas la provincias. Casi es imposible calcular la inmensa variedad que existe de estos hermosos pájaros.

Encuéntranse blancas, tordas, verdes, cenicientas, amarillas, rojas y negras.

Hay entre ellas algunas que se llaman de puñalada, por tener una mancha roja en el pecho; mancha que suele tambien ser blanca en las negras, negra en las blancas, amarilla ó verde en otras, resultando una combinacion completa de los colores entre todas ellas.

Tanto el baloc como el bató-bató son excelente bocado de caza.

ALBATRO. Esta enorme ave marina se conoce en las aguas del Sur de Filipinas. Sus alas son mayores que las del águila real, su pico es





largo, muy retorcido y de gran dureza, y su color generalmente pardo ó ceniza oscuro. Tienen la magnitud del condor de América, y produce un graznido ronco y fuerte, que se oye á muy largas distancias. Cria por lo comun en las costas de pequeñas islas deshabitadas.

GALLO Y GALLINA DE MONTE. Esta curiosa especie se encuentra con abundancia en los bosques, y los naturales le llaman labuyo. El tamaño es menor que el del gallo ó gallina doméstica, y el plumaje en el primero es rojo y brillante con pequeña cresta encarnada, y en la segunda el color es pardo oscuro.

BULICSIGAY. El género del anterior, más estimado por los naturapor ser muy valiente y adecuado para pelear. Se encuentra de todos colores en Joló y La Paragua.

· EL GALLO BINABAY. Ejemplar raro de Filipinas, que reune condi. ciones de gallo y gallina, pues siendo macho tiene la pluma y patas propias de la hembra, y no canta.

COLETO. Pájaro negro, con una pequeña carnosidad exenta de pluma en la cabeza, del tamaño de un mirlo grande, que silba y canta como aquél.

Aprende a hablar como los loros.

Maya. Nombre comun del pájaro que reemplaza en las islas al gorrion, y de cuya clase existe gran variedad en colores y en magnitud. El más general tiene el tamaño del gorrion, con la pluma más clara у el pico más ancho y abultado de color de rosa. Las hay de pluma roja, y casi tan pequeñas como el pájaro-mosca; su vuelo es siempre bajo, y cuando se contempla una bandada que atraviesa las sementeras, se duda de si son pájaros ó insectos.

CALAO. Ave de grandes dimensiones, completamente inofensivo, muy raro y especie peculiar de Filipinas. Aunque su vuelo es siempre elevado, se fatiga pronto; se para de trecho en entrecho en la cúspide de los árboles más elevados. La cola es cuadrada como la del gavilán, carece de garra, el cuerpo es abultado y las alas grandes, con magnífico plumaje rojo, gris y blanco.

El pico es muy grande, de color grana encendido y recto, prolongándose la parte superior hasta el cráneo, formando una especie de gorra; tan duro que para formarse idea de él bastará indicar que los muros de Joló lo utilizan para casquete de guerra.

El calao nunca viaja solo ni en bandada, sino en familia; pues á todas partes van juntos el macho y la hembra con sus hijos, que no suelen pasar nunca de cinco ó seis. Su canto ó graznido es muy notable, pues tres ó cuatro de ellos pronuncian una algarabía, que tiene perfecta semejanza'con el fuerte alboroto de todo un pueblo. Şu alimento consiste siempre en plátanos ó frutos del bosque, se domestica fácilmente y es muy buen bocado para la mesa.

ZIC-LING. Especie más pequeña del anterior con el pico amarillo,





plumaje gris claro y cola puntiaguda. Tanto éste como el calao se encuentran en todo Luzon, Visayas y Mindanao.

OROPÉNDOLA Ó QUIAO. Precioso pájaro del tamaño de una tórtola pequeña, con plumaje color de oro, manchas negras en las alas y cola, de pico muy largo encarnado y patas del mismo color. Se encuentra en todos los bosques del país, y su canto se asemeja al del mirlo de España.

La misma especie se halla en algunos puntos, con plumaje del color y brillo de la plata.

UAC. Cuervo ó grajo comun al Archipiélago, y semejante al de Europa. Anda por los techos de la casas é interior de los pueblos.

LOROS Y COTORRAS. Inmersa es la variedad que existe en este género de pájaros, encontrándose de todos los colores imaginables. En Mindanao resulta una clase preciosa llamado el loro de siete colores, resaltando el encarnado.

CATALA. Guacamayo que alcanza' gran tamaño, en general, de largo y brillante plumaje blanco con penacho amarillo en la cabeza.

En el Sur se encuentran con penacho encarnado y con algunas plumas sonrosadas en el pecho y debajo de la cola.

CULASISI. Especie pequeña de cotorra, vulgarmente llamados en España periquitos; se encuentran tambien de varios colores. En Joló existe una clase muy bonita, de pluma yerde con el pecho encarnado.

ANADES. Abundan con gran variedad en los rios y lagunas. Se hallan magníficos patos de gran tamaño y otros más pequeños con pico agudo y recto, que sólo vuelan å flor de agua. El que más llama la atencion es el pato real, de plumaje negro y blanco y cabeza con color rojo y azul.

MARTIN-PESCADOR. Es comun á todo el país.

GARZA. Esta especie es muy numerosa, y se la encuentra siempre en las orillas de los rios, parajes pantanosos y playas del mar. La clase más comun es blanca, de cuello muy prolongado, largas patas amarillas y pico tambien muy largo del mismo color. Se familiarizan tanto con el ganado, que se las vé con frecuencia en el campo posadas sobre el lomo de los carabaos y vacas, que estiman su compañía por cuanto persiguen los insectos que les molestan.

Las hay de color de plomo, con el cuerpo más abultado, de mayor tamaño que las otras, con pico y patas negras, que sólo se alimentan de fruta, y que son excelente caza.

Las garsas tienen en el pecho una pelusa sumamente fina, á la cual dan los indios gran importancia para cicatrizar heridas.

TUCAN. Pájaro carpintero; tiene alguna semejanza con un gallo pequeño, pico agudo y doble, con el cual hiere y ahueca los troncos de los árboles para formar su nido..

Los golpes se oyen á larga distancia cual si fueran martillazos. La



:





hembra se introduce sola en el nido para poner y empollar el único huevo que tiene siempre, y recibe por la ventana ó hueco que tapa por dentro casi por completo el alimento que lleva para ella el macho.

Abunda en Ilocos y se conoce en la mayor parte del país.

TABON. Malea del tamaño de una paloma grande; es ave sumamente curiosa. Su plumaje negro' es hermoso y brillante, la cabeza mosuda y cola levantada:

Pertenece al género de las gallináceas, y existen distintas clases y tamaños, ofreciendo curiosas particularidades.

Es ave del bosque aunque vive siempre cercana á las playas, donde acuden bandadas de ellas para poner sus huevos y ejecutar la operacion de enterrarlos en la arena á la profuudidad de tres á cinco piés, volviendo á cubrirlos del modo más perfecto. Allí empolla el huevo por sí solo y allí se produce y sale el pollo, verificándose uno de tantos fenómenos raros de la naturaleza que asombran al viajero que, como yo, ha podido contemplar estas cosas admirables.

Los indios, con su instinto especial para el objeto, encuentran perfectamente los huevos del tabon, que además de ser esquisitos llaman la atencion por tener doble tamaño que los de gallina, siendo el ave sin embargo, y como hemos dicho anteriormente, de las dimensiones de una paloma.

Es digna de mencionarse otra clase mayor de esta familia, que se distinguen por sus grandes uñas encorvadas, pesadas y de torpe vuelo, que los naturalistas llaman megapodos, las cuales adolecen de las mismas condiciones que el tabon.

EL SOLITARIO. Pájaro así llamado, porque siempre se le encuentra solo. Aunque algo más grande que el ruiseñor de Europa, tiene con él mucha semejanza en la forma y plumaje, y sobre todo en su canto, que es el más armonioso de cuantos he podido oir.

PAVO REAL. Existe una especie preciosa en la isla de La Paragua, cuyo tamaño es el de una gallina pequeña, con plumaje enteramente igual al que todos conocemos, con los piés algo más desproporcionados y espolon como los gallos.

Se reunen en bandadas numerosas en el bosque y vuelan poco, alimentándose de fruta.

CANANAY. Ave marina de pluma blanca salpicada de motas negras y moradas, con pico corto y puntiagudo y algo largos los piés. Constituyen buena caza, y los huevos son excelente manjar.

Se hallan principalmente en Burias.

GALLINETAS. Anade que se encuentra en las lagunas de Bay, Bong-bong y Benguet.

De pluma muy negra y brillante, la cola blanca por debajo, pico y patas amarillas y pequeña cresta encarnada. Son buen bocado y diflciles de cazar.





.



FLAMENCOS. Existen bastantes en Filipinas, y se les designa ordinariamente con el nombre de grullas, aunque estas no son allí conocidas.

PAGALA-PELÍCANO. Avede tamañogrande como un pavo, con magnífico plumaje de color blanco y ceniciento, pico muy ancho en forma de cuchara y patas con nadaderas.

Se encuentran con abundancia en el rio de Naguilian, provincia de La Union.

CHUPA-FLOR. Hermoso pajarillo de siete colores, con pico negro, largo y fino, y la lengua en forma de flecha. Como indica su nombre, chupa las flores como las mariposas.

En Filipinas no se conoce la perdiz, pero sí codornices muy semejantes á las de España, y en Benguet he cazado numerosas chochas, así como otra especie tambien muy parecida al tordo.

Infinitas son las aves distintas que se conocen en el país, y que me seria imposible enumerar con acierto.



REPTILES.



Esta especie de ovíparos es numerosísima en las islas, existiendo inmensa variedad..

He aquí los que principalmente llaman la atencion.

KAIMÁN. De la familia del cocodrilo, y pertenece a la clase que signa la historia natural por el nombre de gavial.

La dimension que suele alcanzar este horrible y fiero animal en Filipinas causa asombro; pues comunmente llegan a medir de 20 a 30 piés de longitud. Se distingue dél cocodrilo en que las mandíbulas son rectas, estrechas y más largas, con la superficie de la cabeza casi cuadrada.

Abunda tambien el aligator de la India, más parecido al cocodrilo y de menores dimensiones, con doble número de dientes agudos. Es anfibio, de escamas parduzcas y con las patas posteriores palmadas.

No suelen escasear las víctimas de este monstruo repugnante é insaciable que ataca al hombre ó á cualquier animal, lo oprime entre sus dientes y garras conduciéndole al fondo de los rios ó lagos profundos, donde espera para devorarlos á que la carne esté corrompida.

El kaimán habita lo mismo en el mar y próximo á las costas que en los rios y lagos. Es excelente nadador, y en tierra su carrera es tambien veloz, pero siempre recta; pues su constructura no le permite volverse sin mucha dificultad, lo cual proporciona el medio de huir de su persecucion fácilmente.

La hembra tiene ordinariamente muchos hijos, pero antes de que se desarrollen el macho los devora, y únicamente suele salvarse alguno que otro merced á defenderlos la hembra.





El único animal á quien teme el käimán es al carabao.

IGUANA: Así se llama un lagarto comun al país, inofensivo y de fabulosas dimensiones, pues llegan á tener hasta dos varas de longitud. Su color es verdoso brillante y carece de escamas. Se alimenta de aves que puede sorprender y otros animales del bosque. Suele acercarse á las poblaciones y atacar las gallinas.

Los naturales comen sus huevos y áun la carne.

CAREY. Este quelonio hállase especialmente en los mares de Visayas, aprovechándose por la industria su magnífico espaldar. Las hay muy grandes, y la carne es esquisita para comer.

Los indios para cogerlas las persiguen en las playas con un palo largo y fuerte, con el que procuran hábilmente hacer palanca y darles vuelta, en cuya posicion el carey queda inmóvil, siéndoles entonces fácil amarrarlas para conducirlas a donde quieran.

El carey es muy sensible, y causa verdadera pena verlo matar, pues produce gemidos excesivamente dolorosos y vierte lágrimas cual una persona.

LAGARTIJAS. Abundan hasta en las casas, y son una especie de de salamaņquesas completamente inofensivas.

CULEBRA BOA. Este género de serpiente, de enorme tamaño en Filipinas, no es venenosa y se encuentran ejemplares que miden hasta veintidos varas de largo y cerca de dos piés de diámetro en la parte más gruesa de su cuerpo.

La más comun en los bosques es el constructor piton, el cual cuando hace presa, primero tritura que muerde. Su fuerza como se comprende, es inmensa, y sólo la resiste el poderoso carabao que se deja enroscar por ella contrayéndose cuanto le es posible, y cuando cree la boa tener asegurada su presa, entonces el carabao se hincha repentinamente y rompe sus costillas y vértebras.

BOBAS. Así se llaman otra clase que tiene tambien gran tamaño (3 ó 4 varas), completamente inofensivas y que suelen habitar en desvanes de las casas de piedra en Filipinas. Su color es pardo y vientre blanco.

DAJUMPALAY. Culebra venenosa, que por su color y figura se denomina así, pues tiene este nombre el significado de hoja de palay, ó sea de la planta de arroz, y en cuyas sementeras suele habitar. La picadura si no se acude muy pronto á la cauterizacion, suele ser generalmente mortal despues de algunas horas de calentura.

Afortunadamente en Luzon, que es la isla más poblada, no es excesivo el número de estos reptiles; y acontecen desgracias personales por esta causa muy de tarde en tarde, por más que se han dicho muchas exageraciones respecto al asunto.

La picadura del dajumpalay, como de toda culebra venenosa, es más o menos activa, segun la hora en que acontece, pues mientras





que de noche su efecto es casi nulo; al medio dia suele ser infaliblemente mortal. Su longitud no pasa nunca de una vara, y es muy delgada.

SAN DIEGO. Con este nombre se designa la serpiente negra del Indostan, cuya especie es muy escasa. Este reptil enteramente negro, algo mayor que la vibora comun, cuando llega á picar ó morder, es tal la actividad de su veneno que la muerte es inmediata é instantánea.

ALIMONANG. Culebra más pequeña que la anterior, negra con rayas encarnadas longitudinales, de color muy encendido y la cabeza excesivamente achatada. Su picadura es tambien mortal é instantánea. Por fortuna apenas se.conoce, y del mismo modo que la de San Diego huye de los parajes habitados.

SAGITA. La sagita es una pequeña sierpe cuyas dimensiones no exceden de algo más de medio pié, la cual tiene adheridas dos aletas triangulares que utiliza en sus cortos vuelos ó saltos. Su existencia tambien es comun. Este reptil excesivamente dañino vive siempre en las ramas de los árboles, es ciega y nunca ataca; pero ofrece peligro si al ejecutar sus saltos se tropieza con ella y hiere, por cuanto la mordedura se dice que es mortal.

Se hallan ejemplares en los cocales de la isla de Samar.

UTTO-UTTO. Culebra así llamada que se encuentra en los bosques de La Paragua; mide próximamente un metro de largo, la cabeza excesivamente achatada y de forma triangular, cuyo color es pardusco. Su veneno es muy activo, y tiene la rara particularidad de que al medio dia se pone toda del color de grana encendido.

DRAGON VOLADOR. Se conoce esta especie de lagarto en la isla de Balabac. Tiene próximamente el largo de un palmo, y ostenta en la espalda dos alas de que hace uso como la sagita para ejecutar cortos vuelos. Su color es un verde muy brillante, y su mordedura se supone venenosa.

CHACON. Lagarto inofensivo muy conocido hasta en Manila. Se establece en los árboles, y llama la atencion de los forasteros con su canto original que le da nombre, pues parece pronunciarlo con mucha claridad ejecutando dos modulaciones de distinto tono en esta forma: ¡Cha-con...n!



PECES.



Poco debemos extendernos en esta clase de ovíparos, que en los mares de Filipinas son sólo y en general una repeticion de lo conocido en el Atlántico.

Citaremos sin embargo alguna que otra especie más o menos rara.

COFRE. Pez venenoso de piel huesuda y dura, formando como una capa donde está metido el animal, forma y dimension del lenguado. RAYA. Se conoce de varias especies, entre ellas la Tremielga, y

8





aunque semejantes a las del Atlántico, alcanzan algunas mucho mayor tamaño.

Los indios le dan el mismo nombre.

AMATI. Semejante al anterior en la especie, de cuya larga espina se hacen bastones muy apreciados. Se encuentra en las aguas de Mindanao,

ROMPE-CANDADO. Parecido en sus dimensiones y forma á la pescada grande. Su carne es blanca y exquisita para comer.

El nombre se deriva de la fuerza rara que tiene en la cabeza y boca, rompiendo con facilidad los anzuelos más resistentes. Se conoce en La Paragua.

TARAQUITO. Especie de bonito.

DALAG. Pez comun á todo Filipinas, que se encuentra con inmensa abundancia en todos los lugares pantanosos, esteros y sementeras. Aunque algo insípido no es mal manjar, y sobre todo sano.

Con este pescado acontecen verdaderos fenómenos casi increibles, y que sin embargo son perfectamente ciertos.

Obsérvase un campo aislado y completamente seco; llueve un dia ó dos y se inunda con solo un palmo de agua, é inmediatamente se encuentran en él numerosos peces, entre los que muchos tienen más de un pié de longitud y pesan hasta tres o cuatro libras.

Se dice,, y así se verifica, que los indios siembran pescado; pues cuando desean que en un terreno cualquiera se produzca, esperan á. que se halle inundado y entonces esparcen en él cierta cantidad de dalag pequeño y vivo, que llaman semilla, contando con la seguridad desde entonces de que aquel campo producirá siempre que llueva gran cantidad de pescado.

ANGUILA. Se encuentran muy buenas en los rios y especialmente en los lagos.

Las de la laguna de Benguet tienen fama muy merecida.

Las anguilas en Filipinas se desarrollan hasta alcanzar tamaño fabuloso, llegando algunas á tener dos varas y media de largo y más de cinco pulgadas de diámetro en su parte media.

Nota. Abundan en los mares del Archipiélago las tintoreras, tiburones, el dugon ó ternera marina, el delfin, toninas, atun, lisas, lenguados, salmonetes, boqueron, sardinas, doradas, doncellas, agujas, voladores, etc., etc., y cuantas especies se conocen en los mares de Europa, si se exceptúa el salinon y algun otro.



INSECTOS



Muy difícil tarea sería para mí áun solo enumerar sencillamente esta clase de animales articulados de sangre blanca cuya variedad es infinita, ciñéndome del mismo modo que con otros tipos á citar los que ordinariamente llaman más nuestra atencion.





MÅRIPOSAS. Numerosa y realmente magnífica es la coleccion de lepidópteros que el naturalista puede reunir en las islas, donde asombran no sólo las diversas clases de todos los colores y matices imaginables, sino que tambien las inmensas proporciones que alcanzan algunas.

Vénse mariposas cuyo tamaño excede de un palmo entre los extremos de sus alas.

..Donde se encuentra gran variedad y ejemplares muy preciosos es en las costas del Pacífico, en las provincias de Batangas y Tayabas.

ORUGAS. Por lo dicho respecto á las mariposas se comprende que Otro tanto debe acontecer con respecto a las orugas.

GUSANO DE ORO. Especie rarísima que hallé en los bosques de Taquian del distrito de Benguet, y que ha llamado poderosamente la atencion de los naturalistas é inteligentes, tanto en Manila como en Madrid, en cuyos puntos entregué varios ejemplares.

La crisálida de este gusano se forma de una especie de filamento dorado y duro que en nada se diferencia del hilo de oro, siendo lo más notable que ni la humedad ni el tiempo le quita su brillo y hermoso color.

El gusano es negro, próximamente de las dimensiones del de seda, y la mariposa algo mayor, blanca y amarilla.

El gusano de oro se alimenta de la hoja del árbol de pequeñas dimensiones llamado lusung, y carecia de nombre, porque era desconocido hasta de los mismos salvajes é igorrotes de aquel territorio.

Traté de ver si lo podia hallar en otros puntos del distrito, y no me fué posible, existiendo sólo en gran abundancia en los bosques de Taquiar antes mencionados.

Tengo la creencia, y no es aislada, de que los bordados en paño con hilo dorado de los japoneses, y que llaman tanto la atencion en el ramo de industria de aquel país, se ejecutan con filamento de esta crisálida.

CIEN-PIÉS. Los miriapodos son tambien numerosos, existiendo diferentes especies, entre las cuales descuella el alupijan, segun le nombran los naturales. Este terrible cien-piés tiene generalmente más de ocho pulgadas de longitud, su color es encarnado y algunos ostentan rayas negras; la picadura es venenosa y muy peligrosa, pues de no acudir con presteza á la cauterizacion llega hasta poder producir la muerte.

ALINTA. Sanguijuela pequeña que abunda en todos los parajes húmedos del bosque, hasta el punto de que cuando pasa por ellos algun transeunte tiene irremisiblemente que sufrir el ataque de aquellos insectos que desde las ramas se lanzan sobre él y empiezan á picarle de un modo tan sutil que no se apercibe de su presencia hasta que no observa la sangre que brota de las heridas.





ALACRANES. El más terrible en esta especie, que no es crecida en el país, es el escorpion negro, cuya mordedura produce inflamacion y por lo menos veinticuatro horas de calentura.

LANGOSTAS Y CANGREJOS. Tanto en los rios como en el mar se encuentran en todo el Archipiélago. Los naturales llaman á las langostas y langostines en general camaron.

ALITAPTAP. Luciérnagas de luz vivísima que presentan durante la noche en sitios determinados un hermoso y fantástico espectáculo, pues los árboles á veces se llenan de estos insectos hasta el punto de aparecer delineadas sus ramas y formas por la clara fosforescencia que despiden, materialmente iluminando un ancho contorno. En Filipinas tanto el macho como la hembra tiene alas.

Cucas. Así se llaman allí las cucarachas, que son innumerables é invaden las casas en tiempo de lluvias.

LANGOSTA. De algo mayor tamaño que la conocida en España, causa tambien enormes estragos en los campos, sin que el indio se moleste en perseguirla, pues la procura acopiar para comerla.

Nota. Los hemipteros, cuyo órden comprende las chinches, cigarras y cochinillas; los dipteros, que comprende á los mosquitos, moscas y tábanos; los aracuidos á las distintas especies de arañas, entre las que hay alguna venenosa, y los coleópteros al cual pertenecen los escarabajos, luciérnagos, cantáridas, gorgojos, etc., etc., son numerosísimos.



MOLUSCOS.



CONCHOLOGÍA.



BALANDRAS PORTUGUESAS. Nombre comun que se aplica al argonauta cuya concha blanca estriada y de una sola cavidad, adquiere en aquellos mares un gran tamaño. Se encuentran algunas de color sonrosado.

CARACOLES DE MONTE. Así se conocen generalmente todos los infinitos moluscos gasterópodos de distintos tamaños y matices que se forman en los bosques. Llaman especialmente la atencion una clase delicada, cuyos colores son ordinariamente blancos, sonrqsados y morados, con la espiral algo puntiaguda y del tamaño de un huevo de paloma.

SIGAYS. Nombre comun á todos los caracoles de mar que aplican los naturales.

TIGRES. Así se denominan en el país todos los que pertenecen á la especie de las cipreas, de las que se encuentra una variedad inmensa de notabilísimos y brillantes matices, distinguiéndese el co



nocido por





AURORA. De suavisimo color de rosa y muy apreciada. Se encuentran mayormente en Mindanao y costa de Burias.

MORRION. Así designan los indios el Estrombo, que ofrece tambien ejemplares muy bonitos y de gran tamaño.

REYES. Especie de los anteriores, de color carmesí muy vivo en los bordes y algo rojo en todo el exterior. Unos y otros abundan en todas las provincias.

ESCALARIAS. Especialísima clase de caracol pequeño, ligero, cuyo tejido constituye una verdadera filigrana muy delicada.

Su color es generalmente blanco y la espiral aguda. Se encuentra sólo en la playa de Macalelong, provincia de Tayabas.

TROMPAS. Sílices muy notables y espumosos en forma de tal. Los naturales los designan con un nombre obsceno.

CABALLITOS Y VACAS MARINAS. Rara especie de molusco sin concha, que no puedo clasificar. Tiene el tamaño de un pez pequeño, con cabeza enteramente de la forma en unos de caballo y en otros de toro ó vaca, y el resto del cuerpo la de dragon con cola retorcida. Se encuentran fácilmente en los mares del Sur.

MANGOS DE CUCHILLO. Conchas tubulosas, muy apreciadas por los coleccionistas.

TACLOBO. Moluscos bivalvos, algunos de los cuales alcanzan enorme tamaño.

Se encuentran adheridas a las rocas del fondo del mar y próximos á la costa.

En la baja marea suelen quedar muchos al descubierto, permaneciendo con sus conchas abiertas que cierra al menor contacto haciendo fuerte presa. No es raro, presenciar que algun curioso ó avido de la carne del taclobo, sea víctima suya y deje entre las valvas un brazo ó la cabeza.

Para formar una idea de las dimensiones y fuerza del taclobu bastará citar que la oficialidad de un buque de guerra, deseosa con los elementos que contaba á bordo de extraer un ejemplar grande en las aguas de Mindanao no pudo conseguirlo, pues las más fuertes amarras saltaron y se rompieron fuertes cadenas sin conseguir el objeto.

Se destinan estas conchas para bebedores, peceras, pilas de bautismo, etc., etc.

OSTRAS. Las hay excelentes, y que en nada desmerecen como manjar de las mejores conocidas.

CONCHA PERLA. Esta rica bivalva abunda en las costas de Mindanao, Joló y otros puntos, encerrando perlas muy apreciadas, así como las conchas que son grandes, planas y revestidas interiormente de bellísimo nácar. Bien limpias de su broza exterior se emplean en Filipinas revestidas con un borde de plata y áun de oro, en bandejas de cigarros y adornos de las mesas.





Nota. Las almejas de mar y rio, las conchas de perigrino y madrepería, los moluscos braquiópodos y los cirrópodos, así como todas las clases que constituyen esta parte de la zoología, ofrece inmensa variedad para el estudio de la ciencia.



ZOÓFITOS



Las distintas clases de este tipo tambien son muchas y curiosas.

Las estrellas de mar, las Medusas ó aguas vivas, de tornasolados colores, los erizos, pólipos, coral rosa y coral negro, infusorios, etc., se encuentran asimismo con profusion en todo el Archipiélago.



LOS BOSQUES



Filipinas, que goza por su extructura geológica y por su extension de Norte á Sur de todas las condiciones climatológicas no sólo de los países tropicales más cercanos á la línea equinocial, sino que tambien de aquellas que pertenecen a los situados en el Mediodía de las zonas templadas, disfruta de una vegetacion poderosa, que acaso por lo variada y las circunstancias que en ella concurren sea relativamente la más rica del mundo.

Los bosques dilatados del Archipiélago, sobre todo en Mindanao, La Paragua y otros puntos, son aún poco conocidos; pero lo que no puede dudarse es que tienen gran semejanza con los de Java y Borneo, así como los pertenecientes al Norte de Luzon y especialmente en las vertientes del Caraballo la tienen con los del Japon, China, Australia y Zelanda.

La flora es notabilísima, y el mejor estudio que se ha hecho de ella hasta el presente es la del ilustrado Padre Blanco, de la Orden religiosa de San Agustin, de la cual se está publicando una magnífica edicion en Manila con preciosas láminas en colores, que llenará de seguro gran vacío que antes se observaba en esta importantísima materia del estudio de las islas.

Para formarse con más claridad una idea de los bosques de aquel país, publicamos á continuacion una tabla de las maderas que conocemos y con los nombres que vulgarmente son designadas en el país, así como las provincias ó puntos donde hemos obsevado su existencia.



TABLA DE MADERAS.



LANETE. Madera poco porosa, fina y adecuada a la construccion de muebles. Se encuentra en casi todo el Archipiélago.

ACLE. Superior para entablados de piso.

Tronco de grandes dimensiones, y abunda la mejor especie en los bosques de la costa del Pacífico, en la provincia de Tayabas.



.





BANABA. Excelente para fondos de los buques; se encuentra la mejor clase en las provincias del Sur de Luzon.

CEDRO. Mejor que el de Europa, dura y elástica, propia para construciones en parajes húmedos y cubiertas de las embarcaciones.

BANSALAGUEN. Dura y muy propia para clavazon, cuñas y para los pernos y ligazones de los buques.

Se halla especialmente en los bosques de Batan y Zambales, así como en Mindoro.

NARRA. Excelente para toda clase de construccion, de color y vetas semejante á la caoba.

La hay llamada blanca, que es inferior. Abunda en todo el país y el árbol es de grandes dimensiones. Se cortan tablas de narra, que tienen de 15 a 20 metros de longitud y más de un metro de ancho.

TIQUEM. Muy parecida al roble, y seguramente la misma especie.

Se encuentra en las laderas que miran al Norte en los altos montes de Benguet, donde tuve el gusto de descubrirla el año 1874, remitiendo muestras á Manila, así como de las bellotas que produce el árbol, que alcanza allí ménos dimension que en Europa.

TINDALO. Muy dura, poco porosa, elástica y muy útil en la construccion de entablados de buques y edificios.

MANGASINERO. Adecuada á las obras, ligeras y blanca; abunda en el Sur.

MANGACHAPUY. "Como el anterior y muy semejante á la conocida por chopo, aunque alcanzando el tronco dimensiones infinitamente mayores. Se encuentra en todo el país.

PALO-MARIA. Excelente para las arboladuras de los barcos; made* ra dura y flexible. La especie mejor se encuentra en Burias, Masbate y Camarines.

BAUCAL. Adecuada a la construccion de muebles ordinarios, de condiciones semejantes al pino comun.

Madera muy resinosa y abundante en Luzon.

CAMAGON. Especie notable, que casi iguala al ébano. Su color es negro con vetas de encarnado oscuro, y se encuentra más claro de color, que al mismo tiempo tiene ménos dureza.

El tronco alcanza regulares dimensiones, y se utiliza para construccion de objetos de lujo, estuches, reglas, escuadras, flautas, etc.

El camagon de Ilocos es muy notable, así como el de La Paragua y Mindanao.

DUNGOL. Muy á propósito para tirantes de techumbre y quillas de los barcos. Clase muy buena en Mindoro y conocida en todo el Sur de las islas.

ALINTATAO. Madera semejante al nogal, de preciosas vetas, poco porosa, dura y muy adecuada para muebles de lujo, cámaras de los buques y pisos de las casas. Abunda en todo en Filipinas.





MOLAVE. Puede sin escrúpulo considerarse la reina de la riqueza forestal del país, por su casi eterna duracion y consistencia, así como tambien por sus dimensiones. Existen dos especies, una casi blanca y otra más oscura, de color ceniciento.

Sumergida en el agua y sobre todo en la del mar, adquiere gradualmente mayor dureza, llegando á saltar hechas pedazos las hachas mejor templadas al tratar de hendirla. Se comprende por estas razones cuán propia y útil no debe ser para puntales de muelle, piés derechos de grandes edificios, puentes, pantalanes y todo cuanto exija mucha resistencia.

En los bosques de Burias, costa del Pacífico y Sur de Visayas se encuentra la de superior calidad, abundando sin embargo la especie en casi todas las provincias.

IPIL. Clase resistente, adecuada para muebles muy ligeros y pequeños pilares.

Comun á todo el Archipiélago.

BATITINANG. Excelente para toda clase de entables en los buques y en los edificios.

Arbol de gran tamaño y comun al Sur de las islas.

Guijo. Madera buena, pero muy propensa á sufrir los ataques



dei anay, sobre todo en parajes húmedos.

Abunda en todo el país.

CALUMPIT. Madera que se presta perfectamente para toda clase de trabajos de adorno, tallado, etc.

Abunda en Ilocos Sur y La Union y en las islas del Sur, donde adquiere más vigor y mayores dimensiones.

AMOQUIS. Madera muy general, semejante al mangachapuy.

DANCAL. Madera blanca y mantecosa, excesivamente suave, y con la cual se tornean columnas y adornos de altares y otros objetos. Se encuentra una clase superior en los bosques de Galiano, al Sur del distrito del Benguet.

CAMAYUGAN. Adecuada para la construccion de tirantes y quilos de edificio.

Muy buena clase en el Sur del Archipiélago.

BALITI. Excelente especie del Caraballo.



De su corteza construyen los igorrotes turbantes y cuerdas de mucha fortaleza.

CALANTÁS. Arbol de grandes dimensiones y madera muy parecida al camagon.

Se halla en abundancia en los bosques de Benguet, Lepanto y vertientes del Caraballo.

ÉBANO. Existe sólo en Mindanao y La Paragua, de superior especie.

ALCANFOR. Se encuentra esta riquísima especie en los bosques de Puerto Princesa y en la isla de Joló.





Se emplea para construir armarios, baules, neceseres y muebles de lujo, pues no permite el de sarrollo de ningun insecto en ellos ni en los efectos que encierren.

MANUNGAL. Arbol de la quina, con la que se hacen copas para amargar el vino ó el agua, bajo el punto de vista medicinal.

Pino. Los pinares de los distritos de Benguet y Lepanto son de mucha importancia.

Existe sobre todo la especie llamada vulgarmente austral, como la de Nueva Zelanda, existiendo ejemplares perfectamente rectos, que alcanzan fabulosas alturas.

He medido en los barrancos de Bojod en Benguet, algunos que llegaban a los 150 piés.

Estos pinares producen abundantísima resina.

HELECHO. Propio de los mismos puntos. Se forman tambien de tamaño jigantesco.





PLANTAS MÁS Ó MÉNOS CURIOSAS, CUYA EXISTENCIA APENAS SE CONOCE

EN FILIPINAS.



Chá. Nombre chino con el cual se designa en las islas la hoja y planta del té ó thé.

Este apreciado arbusto se encuentra en Luzon pero silvestre en el término de Aringay, provincia de la Union.

El año 1874 conseguí trasplantar algunos ejemplares al jardin botánico que fundé en La Trinidad, y una vez cuidados con esmero, con. seguí un resultado bastante satisfactorio. La especie era verde, y remití muestras aceptables á la Sociedad de Amigos del País. El cultivo de esta planta representaria naturalmente un gran adelanto en la agricultura.

TIN-Sin. Junco chino que se importa en Filipinas para servir de mecheros en las luces de aceite procedente de China, y que obtiene gran consumo en los pueblos. De este junco se hacen ligerísimos sombreros y otros objetos muy apreciados.

El año 1874 descubrí su existencia en las márgenes de la laguna de Benguet y dí oportuna cuenta á la superioridad. Es de suponer que exista gran abundancia en todos los terrenos húmedos y elevados de Luzon.

Tacoco. Junco de color oscuro muy semejante al nito y el cual los igorrotes emplean para la construccion de salacóos ó sombreros y para hacer fuertes cuerdas.

BUGAYONG. Arbol pequeño, que produce un fruto en cuyo interior se encuentra cierta pelusa 'amarillenta que se emplea como excelente yesca. Se encuentra en los montes que separan á Benguet de Nueva Vizcaya y Lepanto. ORIACO. Arbol de grandes dimensiones, y de cuya madera construyen los salvajes tambores y otros instrumentos musicales en el interior de Luzon.





LUSUNG. Arbusto de mayor tamaño, de cuya hoja se alimenta el gusano de oro, de que hemos hablado anteriormente.

PASAY. Especial y notable planta filamentosa, descubierta por el alcalde mayor de Albay y magistrado D. José Feced.

UBUD. Especie de palma brava, cuyo interior ó corazon es sumamente harinoso, y cocido resulta un manjar nutritivo, sano y de muy buen gusto al paladar.

Tiene seguramente relacion con el árbol del pan, que se llama en el país Rimas.

SAGA SAGA. Arbusto con fruto cuyas semillas azuladas son perennes y muy duras, sirviendo de adorno á los igorrotes que las emplean para hacer collares y pulseras bastante vistosas.

CALAMBIBIT. Al parecer arbusto filipero y espinoso. De su fruto se extrae la pepita medicinal así llamada tambien, excelente amargo despues de calcinada para curar enfermedades del estómago.

CABALONGA. Propiedades semejantes al anterior.

La pepita suele conocerse por el nombre de pepitas de San Ignacio.

DAB DAB. Arbol cuyo fruto es una habichuela şana y harinosa que comen los naturales de La Union y Galiano.

PORPONGRO. Arbusto curiosísimo de la flora filipina, que ha llamado poderosamente la atencion de los naturalistas extranjeros. Existe sólo en el distrito de Benguet y en los laderos de los montes más elevados. La particularidad notable de esta planta consiste en que del extremo de sus hojas de fuerte fibra, brota un estambre que sostiene siempre en posicion vertical á un vaso cuya configuracion es como la calabaza pequeña, el cual tiene una tapadera perfecta que durante las horas del sol permanece siempre cerrando la cavidad y se abre durante la noche, Estos vasos están siempre llenos de rocio y contienen por lo menos cada uno sobre un decilitro de agua.

BALANGUT. Especie de raíz enredadera que se emplea para fuertes amarraduras, y cuya consistencia es mayor que la del bejuco.

CANELA. Este árbol, cuyo producto es muy conocido, sólo se encuentra en Joló y algunos puntos de la isla de La Paragua.

CLAVO. Abunda en Mindanao. Jusí. Especie de palmito de cuya hoja se extrae el filamento para tejer el género así llamado.

GULAMAN. Yerba marisco que se encuentra adherida á las rocas de la costa del mar. Esta yerba, cocida, produce una especie de jale





tina, con la cual prepáran en el país el dulce de su nombre, y tan apreciado por su sabor fino y delicado.

DALORO. Arbol pequeño cuyo tronco se emplea para suavizar las navajas de afeitar.



MUSEOS Y COLECCIONES



Uno de los mejores medios para estudiar los países, costumbres y propiedades de sus habitantes, cuando como acontece en el Archipiélago filipino no existen apenas vías de comunicacion y se ignoran las circunstancias y condiciones de innumerables localidades y extensas porciones de su suelo, consiste en formar museos por iniciativa del Estado, ó siquiera colecciones de toda clase de objetos clasificados, bien pertenezcan á la industria, agricultura, botánica, mineralogía, etc., 6 al uso comun;y como para tal objeto essumamen te importante conocer los nombres vulgares de las cosas y puntos de la colonia donde pueden adquirirse, he considerado muy conveniente apuntar, (ya expuestos en el libro lo que conozco sólo bajo el punto de vista práctico y con referencia á lo científico), noticias que puedan ampliar el objeto expresado.

Véase la siguiente relacion:



NOMBRE VULGAR



EXPLICACION





Hacha ancha y aguda en sus ángulos en forma

de trapezóide y perímetro de líneas rectas, que usan los igorrotes y lingotes del interior de Luzon. Se encuentran en Lepanto y Bon

toc, así como en el Abra é Isabela. Espada de dos filos en forma de sierpe, de mag

nífico temple. Muy general entre los moros de Mindanao y Joló, donde pueden adquirirse; se encuentran tambien en los pueblos indios de la contra-costa de Tayabas, Camarines y varios puntos de las Visayas. Algunas se cons. truyen con la cruz ó empuñadura muy rica, de plata maciza, carey con incrustaciones de oro, etc. Su longitud po pasa generalmente.

de dos tercias de vara. Cuchillo ancho, largo y de uso general de los in

dios, que ya conocemos y del cual hablamos en otro lugar. Los igorrotes de Lepanto y Benguet fabrican algunos, verdaderamente no

tables: Lanza arrojadiza y corta, cuyo hierro tiene la

forma de flecha del largo de cuatro á seis decímetros. La emplean los igorrotes y los indios en la caza mayor, y pueden obtenerse en



Bolos......



CAYANG....





NOMBRE VULGAR



EXPLICACION



la mayor parte de Ilocos y todos los puntos

del interior y vertientes del Cara ballo. CAMPILÁN......... Especie de cimitarra recta, de punta triangu

Tar y doble anchura del nacimiento de la hoja, con un solo filo y grueso lomo, cuya longitud alcanza ordinariamente una vara.

Es arma de guerra que usan los salvajes de las islas, los moros y los tulisanes. Se pueden adquirir en cualquier punto de provincias.

Tambien suelen encontrarse con primoro

sas empuñaduras. ESPADAS ANTIGUAS.. De las épocas de Magallanes y los portugueses

se encuentran muchas en los pueblos de la costa de Taya bas y en otras provincias en poder de los tribunales y para uso de los cua

drilleros. CULEBRINAS Y PE

QUEÑOS CAÑONES

ANTIGUOS..... Lo mismo que el anterior. VERSOS

Especie de campanas de hierro que utilizan los

naturales para salvas en las fiestas de los pueblos, cargándolas de pólvora, sentándolas en la tierra y dándoles fuego por medio de una

mecha corta. CALASAG......... Escudo largo y estrecho de madera queem plean ,

los igorrotes del Caraballo. BARIGUÉS Ó PORTAITAC....

Cinturon de guerra que usan los igorrotes re

conocidos como jefes, compuesto de redondeles de piedra, muy particular por sus condiciones de blandura, fina como el mármol y muy blanca que extraen de los terrenos próximos al nacimiento del Agno, en los montes

de Loó, distrito de Benguet. SIBAT...

Flechas construidas con punta de hierro y otras

con espinas agudas de pescado. Suelen enve

nenarse. ULTT......

Arco de las mismas que emplean los moros,

igorrotes y áun los indios para cazar. Comunmente lo construyen de palma brava u

otras maderas duras y flexibles. CAYANG......... Lanza de guerra con hierro ancho y de un pié

de largo, algunas de dos filos y otras de una punta corva. Hállanse entre los moros y al

gunos salvajes del interior. SUAL...

Bolo con mango hueco de hierro todo de una so

la pieza y que adaptan a un palo fuerte, sirviéndoles entonces para labrar y remover la tierra, de lanza cuando fuere necesario, para abrir los hoyos donde enclavan los harigues





NOMBRE VULGAR



EXPLICACION



MADERAS PETRIFI

CADAS........



FÓSILES.............



VIDONG.......



BALI.



PACGOAG......

.........



6 piés derechos de sus casas, y tambien para trabajar en los desmontes.

El sual suele ser general entre los habitan. tes de todo Ilocos, y muy especialmente en los

pueblos de Lepanto, Bontoc, Abra y Benguet. Preciosos y curiosísimos ejemplares de los bos

ques de Tarlac, cerca del pueblo de San Miguel de Camiling. Existe alguna abundancia de ellos en casi todo Filipinas: se adquieren fácilmente.

Entre los igorrotes es comun encontrarcráneos muy antiguos de hombres y de animales.

En los bosques de La Union é Ilocos se pueden coleccionar, muchas plantas en estado

fósil.

Crisol que emplean los igorrotes de Benguet y



Lepanto para fundir el oro.

Aros de cobre y laton dorado que usan los igor-



rotes, tanto uno como el otro sexo para ador-

narse las piernas y brazos, à semejanza de



los árabes. Caña musical de tres tonos, que sirve de entre

tenimiento á los habitantes de los montes del

Caraballo.

Instrumento de cobre ó bronce, en forma de



cazuela, con asa para sostenerlo, y la cual

suele ser la mandíbula inferior del esqueleto

de algun enemigo. Su sonido es muy fuerte y

vibrante, y de las mismas condiciones que el

que he visto usar á los malayos de Java. Se



encuentra en los pueblos de igorrotes. Tambor índico, largo y estrecho, acompañante

de los bailes de salvajes, y que tocan con los dedos á modo de pandereta; ordinariamente de madera de orias.

Los hay de distintos tamaños y diferentes hechuras. Ollas y cacharros de cobre, en cuya confeccion

se distinguen los naturales de T'aqujan, en el distrito de Benguet.

Pendientes de cobre ó plata de gran tamaño, y cuyo uso es comun entre los igorrotes y tinguianes.

Los hay hasta de oro, de formas caprichosas, y otros hechos con dientes de perro ó co

sa semejante. Platos de madera tallada muy notables, que em

plean para; su comida los anteriores. Se componen de dos divisiones en una sola pie



GANSA....



SULIBAO...........



GAMBANG................



LATOC......





NOMBRE VULGAR



EXPLÍCACION



za: la primera y mayor para colocar la vianda, y el más pequeño para la sal ó especias. Se pueden encontrar buenos ejemplares en

los pueblos del Norte de Benguet. IDOS.....

Cucharon que emplean para igual objeto, tam

bien de madera tallada. Existen muy curiosos trabajos de este género y perfectamente tallados en el distrito de Bontoe, y sobre todo entre los tinguianes del Abra, que fabrican

igualmente figuras muy bien hechas. APIRANG.................

Aparato de cama y bambú que utilizan los salvajes anteriormente citados para conducir carga á la espalda. Se adquieren en Lepanto

y Benguet. UPIT....

Bolsa ordinaria de los mismos, confeccion de

bejuco fortalecido con brea y con secreto de doble fondo, Las hay tambien de buena construccion, de madera ahuecada, especiąlmente

en los pueblos de Anzal y Lutac. SACUPIT.....

De la especie antedicha, pero de mucho mayor

tamaño, con el adherente de un encañado pa

ra ser conducido á la espalda. TACOCO.....

Industria de los igorrotes en sombreros de caña

y bejuco, con forma del Salacot de los indios. PITICAN.......

Cuerda fabricada con la corteza del árbol del

mismo nombre; ofrece una nota ble resistencia superior a la del abacá. Se encuentra en los montes del Caraballo y en las cordilleras de

Samar é isla de Negros. BALITI...

Arbol de gran tamaño, cuya corteza sirve de

mucha utilidad á los igorrotes de Benguet y Lepanto.

Arrancados los pedazos y puestos sencillamente á secar al sol, se convierte en una especie de tela flexible muy fuerte y de larguísima duracion. Con ella los naturales indicados hacen sus turbantes, atados de consisten

cia y petates para su cama. TIN-SIN...,

Junco con cuyo interior comercian los chinos, importándolo á Manila para uso de mechas, fabricacion de famosos sombreros y otras industrias. Descubrísu existencia en gran abundancia el año 1874 en la vega de la Laguna de

Benguet y barrancos de Baguio. CERA VÍRGEN......... Especie superior que se recoge en los pinares

del Caraballo. CAYABANG....... Así denominan los igorrotes grandes cestos

en forma de cono truncado perfectamente construidos que emplean para cargar las mujeres.





NOMBRE VULGAR



EXPLICACION



CUACOS....

Pipas de barro, madera y cobre con figuras ra

ras y extrañas; industria tambien de los igorrotes. He encontrado algunas con dibujos del orden egipcio, que parecen denotar recuerdos de aquella remota civilizacion, y que puede colegirse su procedencia de la invasion malaya, a la que'insisto en suponer la pobladora de las islas más antiguas, y acaso única despues de los negritos, cuya raza debió ser

siempre reducida. NGIAO.........

Preciosas pieles de gato montés y de varia

dos colores. Se encuentran en Benguet, donde los naturales hacen con ellas bolsas de tabaco.

Existe una especie de estos animales muy hermosos, con la piel atigrada, en los bosques de Macalelong y Catanauan de la contra-cos

ta de Tayabas. AVES DISECADAS..... Pueden coleccionarse en la provincia de La La

guna, donde se encuentran algunos indios que saben disecar con bastante perfeccion, así como cazar los pájaros vivos con rara habilidad

si no se quiere estropearlos. DAUGLIN......... Filamento muy notable de la planta así llama

da. Puede adquirirse en la provincia de Ba

tangas. BANOT.....

Lo mismo que la anterior, pero algo más basto. NABÓ..

Id. id. Se fábrica cuerda de este filamento en la

provincia de Bataan y Bohol. COLIAO.....

Cuerda de la corteza del árbol así llamado, de

mucha resistencia. Se adquiere en Sual y otros

pueblos de Pangasinan. CABO-NEGRO........ Cordelaje muy notable fabricado con el filamen

to de su nombre, cuya duracion en buen estado puede alcanzar siglos. Se encuentra de

calidad superior en Tayabas. PIÑA.......

Filamento delicado para tejer.

Especie superior en Antique. BANGUING............... Palmito muy fino, con el que se fabrican estri

llas y petates en Nasugbú, provincia de Ba

tangas. PETATES..

Pueden coleccionarse de distintos géneros con

mucha facilidad. Los mejores se hallan en la provincia de Tayabas, donde trabajan ad

mirablemente el tejido del buri. SOMBREROS SALA

COTS Y PETACAS... Id. id.. ACEITES......... Se confeccionan muchos en Filipinas, de distin

tas propiedades balsámicas y medicinales.

Véanse algunos y las provincias ó puntos





NOMBRE VULGAR



EXPLICACION



donde pueden adquirirse y pedir ejemplares de las plantas y semillas:



Palo-Maria....... Ilocos.

Sésamo.



Pampanga

Tagulunay.



Visayas.

Tagumbao.



Ilocos.

Tangan-tangan. La Union.

Bubuy...



Bulacan.

Lumbang.



Idem.

Ajon-jolí..



Pampanga.

Macabujay. Ilocos. PIELES DE CANAN Y PANIQUE.............. Muy notables. Se adquieren las primeras en

Leyte y Bohol, y las otras en todo el Archi

piểlago, alcanzando fabulosos tamaños. NIDO............... Colorado y blanco. Se encuentran hasta con

pluma y con abundancia en Gumaca, provin

cia de Tayabas. ASTAS.......

De Carabao. Alcanzan enorme dimension en

Cebú. OBJETOS DE ASTA..... Puede hacerse una buena coleccion de ellos ad

quiriendo en Lucban, provincia de Tayabas, bastones. cucharas, cajas y otros objetos; y en Zamboanga botones, gemelos, cadenas,

pipas, etc., etc. CULIONG...

Cera vírgen'especial de Calamianes. ESPONJAS..... Se encuentran hermosos ejemplares de distin

tas especies en la contra-costa de Tayabas y

en la isla de Burias. ARORÚ......

Notable fécula de la India.

Búsquese la mejor clase en Ilocos Sur. RESINAS.....

Pueden tambien coleccionarse muchas de exce

lente condicion. Sobresalen las señaladas á

continuacion:

De aroma..



Batangas.

Antipolo.



Id.

Bonga.



En cualquier parte.

Pino..



Benguet.

Brea blanca..



Masbate.

Tanquisan.



La Laguna.

Dita..



Batangas.

Abilo..



Tayabas.

Etc., etc.

MODELOS... ........... De las embarcaciones del país, viviendas ó



figuras.

Pueden adquirirse en el mismo Manila. .





NOMBRE VULGAR



EXPLICACION



MUESTRAS DE TEJI-

DOS........



Existen en todo el país, distinguiéndose los si

guientes: piña, algodon, lona, jusi. IDOLOS Y FIGURAS DE CHINA Y JAPON.... Se pueden coleccionar, registrando las tiendas

de los chinos, de la calle del Cristo, en Ma



nila. INSTRUMENTOS Y

OTROS OBJETOS.... Id. id.

FIN DE LA SEGUNDA PARTE.





LAS ISLAS FILIPINAS



TERCERA PARTE



VIAJE A FILIPINAS



ITINERARIO



Empieza la navegacion directa en Barcelona, atravesando el Sur del golfo de Lyon en el Mediterráneo con direccion á Port-Said, situado en la costa de Egipto, y hasta cuyo punto se suelen tardar seis ó siete dias segun fuere el tiempo más o menos bonancible; aunque es muy raro en el indicado golfo no experimentar algun movimiento siempre molesto para el pasajero, sobre todo al principio del viaje.

Desde Port-Said, puerto comercial hoy muy importante y digno de ser visitado, se entra en el Canal de Suez, que se recorre generalmente en cuarenta y ocho horas hasta Suez, encontrando en la mitad de dicho canal el nuevo pueblo de Ismail, donde se halla el palacio de Lesseps y el pabellon construido para el khedive al verificarse la inaguracion de aquella obra colosal.

La longitud del canal es próximamente de 130 millas, que se recorren á un cuarto de máquina y parando durante la noche. Para el paso de los buques se experimentan detenciones en las diferentes estaciones, por no poder navegar más que un sólo vapor de frente.

En Suez empieza el Mar Rojo, cuya extension de 420 leguas se vence en seis ó siete dias, contemplando casi de continuo las desiertas y áridas costas de Africa y Arabia, llenas de recuerdos históricos de la antigüedad.

Se desemboca despues en el Estrecho de Bab-el-Mandeb, se cruza el pequeño mar del mismo nombre remontando el peligroso cabo de Guardafui, y al cabo de ocho o diez horas se pasa frente a las islas de Socotra, para arribar despues á Aden, extremo de la dominacion inglesa al Sur de la Arabia; localidad triste é insalubre, fortificada formidablemente por los hijos de Britania y donde se encuentran los famosos algibes o depósitos de aguas fluviales, obra que llama la atencion de todos los viajeros.





De Aden dirige el vapor su rumbo, cuando las monzones no lo impiden, á la punta de Gales en la isla de Ceilán, cruzando el gran golfo de Osman, operacion que se verifica ordinariamente en ocho ó nueve dias.

Punta de Gales, poblacion de escasa importancia relativamente a las otras grandiosas que posee Inglaterra en el vasto Indostan, como Calcutta, Madrás y Bombay, merece conocerse sin embargo, para apreciar de cerca la asombrosa y rica vegetacion de su suelo, donde, hay quien supone que estuvo el Paraíso.

Desde allí se atraviesa el extenso golfo de Bengala, célebre por las reverberaciones fosfóricas de sus aguas casi siempre tranquilas, llegando en otros ocho o diez dias á la hermosa y moderna ciudad de Singapoor, capital de la Malacca inglesa, donde hay mucho que ver y admirar para los que muestren aficion al estudio de las colonias.

Singapoor cuenta con 250.000 almas, notables edificios, descollando el palacio del gobernador, la lógia masónica, la iglesia protestante, el jardin botánico y zoológico, distintos museos y magníficos cuarteles, así como soberbias calzadas y puentes, alumbrado de gas, ferrocarril, fábricas, muelles. etc., etc.

Desde este punto se emprende la última etapa del viaje, cruzando el revoltoso Mar de China, para arribar á Manila en cuatro, cinco o seis dias.

Segun las monzones que reinar, el viaje dura más o ménos tiempo, pero puede suponerse que como término medio se emplean comunmente unos 35 dias.

Para el de regreso á España suele tardarse siempre algo más; no se hace escala en Punta de Gales, y sí en Malta.



DESTINO Á LAS ISLAS.



Los oficiales destinados á Filipinas contraen las siguientes ventajas y obligaciones:

1. Actualmente sólo pasan a la indicada colonia en el mismo empleo que ejercen, contrayendo el compromiso de seryir allí seis años los de las armas generales; entendiéndose que devengan el coste de su pasaje de ida á los tres de permanencia en el país, y el de vuelta á los seis.

2." Tienen opcion al importe de medio pasaje las esposas de los





interesados y racion de armada los hijos de menor edad, á los que la compañía trasporta por mitad de precio.

Sólo tienen opcion a los indicados beneficios además de las esposas é hijos, los padres y hermanos del interesado cuando dependen de él.

Trascurridos ocho meses despues de marchar ó regresar de Filipinas un oficial casado, pierde ya el derecho del abono la mujer y familia.

En cualquier época que fallece un oficial, la familia no pierde el beneficio concedido para el viaje de regreso.

3.4 Los oficiales de los cuerpos facultativos se hallan en el mismo caso, pero pasan al país sorteados con ascenso.

El pase á Filipinas voluntariamente no crea ventaja especial de ninguna clase; y sólo el que sin solicitar el pase es destinado por , cualquier circunstancia, á los tres años de permanencia se le confiere uno de abono para la cruz de San Hermenegildo, y dos si cumple los seis de país reglamentarios.

4. A los 20 años de permanencia en las islas, dia por dia, aunque medien interrupciones de haber regresado á la Península, se adquiere la ventaja del doble retiro de Ultramar el cual puede disfrutar el interesado en cualquier punto que fije su residencia como retirado, gozando de igual beneficio en cuanto a las pensiones de viudedad y orfandad la familia del mismo.

Los que contraen matrimonio con hija del país adquieren los mismos derechos.



OBSERVACIONES SOBRE LA RESIDENCIA.



Hace tiempo que se ha planteado la cuestion sobre si conviene ó no en Filipinas que la permanencia de los empleados y militares sea más ó ménos larga, suponiendo algunos sin el menor fundamento para ello, que el que reside en el país muchos años se convierte en un sugeto perjudicial á los intereses de España.

Imposible parece que tal idea haya merecido siquiera tenerse en cuenta, a no ser por aquellos que desconocen por completo las condines del Archipiélago; y sin embargo no es esto que yo me atreva á negarlo en absoluto.

Ciñéndome al ejército, preciso es confesar que existen y han existido siempre indivíduos que olvidando desgraciadamente sus hábitos militares, el decoro que como tales se deben á sí mismos, y que descendiendo a contraer costumbres viciosas del indígena, y poco en armonía con el carácter que representan, resultan al fin realmente inconvenientes; pero aquí es preciso hacer dos observaciones importantísimas, y son: la primera que lo expuesto acontece con el menor número; y la segunda, que los más inclinados á esta conducta perniciosa





son por lo comun hijos del país, que no pueden evitar aquello que vienen aprendiendo desde su más tierna edad, y que sólo destierran bastante cuando hacen servicio en la Península.

En cambio de cuanto llevamos dicho, existen muchas razones para demostrar la notoria utilidad que prestan los oficiales antiguos, y para ello me bastaria citar numerosos nombres propios, cuyo mérito no es desconocido para las autoridades militares que ejercieron mando en aquellas islas.

Preciso es comprender que en un país en cuya mayor parte de territorio hablan sus numerosos habitantes distintos y difíciles dialectos, que sólo se aprenden con la experiencia del tiempo y la práctica; en donde con oficiales y clases del ejército nuevos podrian las tropas indígenas conspirar en voz alta contra las instituciones ó criticar el proceder de sus jefes; en donde las grandes distancias, inmensidad del territorio y carencia de vías de comunicacion, requiere mucho tiempo para conocer el país; en donde varios puntos de guarnicion son excesivamente insalubres, causando numerosas víctimas siempre entre aquellos que no se hallan aclimatados, triste condicion que afirman Joló, Balabac, Puerto-Princesa, Mindanao y áun los servicios de campaña de la Guardia civil, y distintas comisiones en cualquier parte del Archipiélago; en donde la escasez de alimentos de Europa, imposibilidad de adquirirlos en muchas partes, el estado vírgen toda vía de casi todo el territorio, reglas higiénicas y experiencia de las cosas, promueven en principio innumerables obstáculos y contratiempos; y por último en donde las reglas de higiene llegan á fundarse hasta en el cambio de carácter indispensable para conocer, tratar y mandar al indio, lo cual se verifica mediante la paulatina influencia del clima, preciso es comprender, repito, que los oficiales deben ser tanto más útiles cuanto mayor sea allí el tiempo de su residencia.

No quiero ocultar en ninguna de las materias de mi libro la franca verdad que he prometido, y por eso diré una de las causas principales que han promovido siempre en algunos el deseo de fomentar la especie que nos ocupa. Consiste sencillamente en que como quiera que las escalas se hallan más atrasadas para el ascenso que en la Península, que lo pacifico del país presenta escasas ocasiones de adelantar la carrera, y que áun por lo que previene la ley los más antiguos de cada clase cuando llegan á Manila se colocan respectivamente despues del primer décimo en las escalas, claro es que los nuevos en el país se encuentran delante con un obstáculo en los antiguos, que de ser despedidos abriria por el pronto camino fácil y expedito á la ambicion de próximos ascensos.

Esta idea se agita siempre a la llegada de los capitanes generales, por suponerse más fácil entonces la realizacion del plan; pero sufriendo siempre el desengaño de que dichas autoridades, á quienes no mueve el interés de tal objeto, desdeñan llevar a cabo 6 proponer lo que harto bien comprenden al poco tiempo que seria sensiblemente perjudicial.





Algo de esto mismo acontece en las clases civiles.

No es de oficiales modernos ó poco acostumbrados al país de lo que hay que hacer uso en el ejército de Filipinas, sino de buenos oficiales.

No son los antiguos ni los modernos los que allí estorban, sino los malos.

¿Quién que conozca las condiciones del Archipiélago podrá decir otra cosa?

Pregúntese á los que han ejercido allí mandos importantes, á los. religiosos de larga experiencia en las provincias, y se verá confirmado mi aserto.

Otro ejemplo palpable que debiera tenerse en cuenta, es lo que en igualdad de circunstancias ejecutan los holandeses é ingleses en las colonias del Asia.

Respecto al asunto de que tratamos, expondré brevemente lo que considero, en mi humilde concepto, que produciria el mejor resultado:

1.° Ningun militar ni empleado que hubiese obtenido mala conceptuacion de sus jefes, podria pasar á continuar sus servicios en las islas Filipinas; donde para gozar de las ventajas de mayor sueldo relativo y coste de los pasajes de ida y vuelta, deberia servir por lo ménos diez años, perdiendo todos sus derechos en caso de que antes del tiempo mencionado regresase á la Península.

2.° Para evitar el único motivo disculpable, cual es el de enfermedad contraida en el país que pudiera impedir el cumplimiento del artículo anterior, se crearia un establecimiento de salud en el interior de Luzon, donde existen puntos como Benguet adecuados al objeto y que gozan de clima semejante al de Europa, y donde muchos religiosos y particulares se han curado perfectamente de la disentería y de calenturas perniciosas.

3.° Ni en lo militar ni en lo civil se podria nunca pasar á la colonia con ascenso de empleo, para que así estuvieran siempre todos bien impuestos en sus respectivas obligaciones.

4.9. Serian siempre preferidos para ser destinados á Filipinas los oficiales que ya hubiesen cumplido allí una estancia de diez años, siempre que fuesen españoles peninsulares.

5.° Para que los hijos del país pudieran ascender al empleo de oficial, deberian contraer el compromiso de servir diez años sin interrupcion en España.

6. Podria crearse en las islas un tribunal especial encargado de juzgar los actos, conducta y delitos de los españoles, del cual seria presidente el Excmo. señor Gobernador general y vocales las personas que por su representacion se juzgasen más á propósito; el cual tendria los fiscales necesarios para instruir los expedientes ó sumarios.





Ninguna especie de justicia podria entonces intervenir en la conducta de los europeos más que sus jefes si dependian del Estado, y los gobernadores de provincia si eran particulares.

Cuando por las diligencias que practicase el tribunal antes mencionado resultase criminalidad probada, la causa ó proceso pasaria á España con el delincuente, donde seria sentenciado y donde sufriria la pena correspondiente

7. A los que observasen conducta ejemplar nunca se les podria obligar á que regresasen á la Península sin consultar su voluntad; y los empleados civiles deberian considerarse inamovibles cuando llenasen cumplidamente los deberes de su destino.

8.° Las autoridades gubernativas indígenas estarian obligadas á reconocer en todo militar o empleado español una autoridad superior á la suya, y dependiente de la principal de las islas ó del jefe de cada provincia.

9.0 Las acusaciones de los indígenas contra cualquier español, que no fueran sancionadas por el indicado jefe de provincia y reverendo cura párroco de la localidad respectiva, se considerarian nulas.

10. La legislacion del ejército continuaria naturalmente inalterable; pero sin perjuicio de que en los casos aislados de desafuero cometidos por los españoles, fueran soinetidos á la jurisdiccion del tribunal superior mencionado.

11. Para todos los efectos indicados en los artículos anteriores, se promulgarian las leyes ú órdenes precisas á cada caso.



EJÉRCITO



SU ORGANIZACION ACTUAL



El Gobernador general de las islas es al mismo tiempo Capitan general del ejército de Filipinas, y despacha con él todos los asuntos de guerra el brigadier jefe del Estado Mayor, que lo es tambien de los negocios que constituyen la capitanía general, seccion de archivo y juzgado de guerra.

Hay un general segundo cabo, gobernador militar de la plaza de Manila, cuyas funciones son las mismas que las de los que ejercen igual destino en la Península.

El expresado general segundo cabo desempeña igualmente el cargo de subinspector de las armas de infantería, caballería, Guardia civil y carabineros.





PERSONAL DE DICHA SUBINSPECCION



Un coronel secretario.

Secretaria....



Un cápitan auxiliar.

Un subalterno id.



Un comandante jefe.

Organizacion y personal.. Un capitan segundo jefe.



Un subalterno auxiliar.

Un comandante segundo jefe. Disciplina y administracion. Un capitan auxiliar.

Un subalterno id. Guardia cioil...

| Un comandante jefe.

Un capitan segundo jefe. Carabineros ...

Un comandante jefe.

Dos subalternos auxiliares. Caballeria.

Un capitan. Ultramar.

Un subalterno. Archido..

Un subalterno.



SUBINSPECCIONES DE ARTILLERÍA É INGENIEROS Se hallan ambas á cargo de un brigadier de cada cuerpo, que se entienden directamente con la capitanía general.





CUERPO DE ESTADO MAYOR DE PLAZAS



PERSONAL



Un coronel Sargento Mayor de Manila.

Dos comandantes.

Cuatro capitanes.

Cuatro tenientes.

Cinco alféreces.





JUZGADO DE GUERRA



PERSONAL



Un auditor de guerra.

Un teniente auditor.

Un escribano mayor.





CLERO CASTRENSE Este cuerpo depende en lo religioso del Arzobispo, como teniente de Vicario general.



PERSONAL



Dos capellanes de término.

Uno id. de ascenso.

Siete id. de entrada.

Dos id. de hospitales.

Dos id, de situacion pasiva.





OFICIALIDAD Y FUERZA



ARTILLERÍA.



Dos coroneles.

Tres tenientes coroneles.

Cuatro comandantes.



Diez y ocho capitanes. La fuerza del cuerpo consta de un regimiento peninsular, así llamado por ser de soldados españoles, dividido en dos batallones y cada batallon compuesto de cinco compañías de á pié y una de montaña, arrojando un total próximo para el servicio de



1.400 hombres.



INGENIEROS



Un coronel.

Dos tenientes coroneles.

Tres comandantes.



Ocho capitanes. La fuerza de este cuerpo está representada por un batallon de obreros indígenas, dividido en cuatro compañías, cuya fuerza total es próximamente de



500 hombres.





El servicio de oficiales subalternos en artillería é ingenieros lo desempeñan agregados de infantería y caballería.

INFANTERÍA



OFICIALIDAD



Diez coroneles.

Diez y nueve tenientes coroneles,

Cuarenta y tres comandantes.

Ciento veintiseis capitanes.

Ciento ochenta y nueve tenientes.



Ciento ochenta y tres alféreces.

La fuerza de infanteria se compone de siete regimientos, que se

llaman de

España, núm. l.



Visayas, núm. 5.

Iberia, núm. 2.



Joló, núm. 6.

Magallanes, núm. 3. Manila, núm. 7.



Mindanao, núm. 4.

Repartidos en dos medias brigadas.



Estos cuerpos se llaman impropiamente regimientos, pues sólo se compone cada uno de un solo batallon al mando de un teniente coronel, y cuya fuerza total de los siete es próximamente





3.000 hombres.



GUARDIA CIVIL



Se compone de dos tercios de ocho compañías cada uno, que prestan el servicio en la isla de Luzon, y la seccion de la Guardia civil veterana de Manila, que arroja un total de fuerza próximamente de



2.000 hombres.



CABALLERÍA



PERSONAL

Un coronel.

Seis tenientes coroneles.



Veterinaria

Nueve comandantes.

Once capitanes.



Dos profesores primeros.

Ocho tepientes.



Un segundo.

Seis alféreces.





Sólo consta la fuerza del cuerpo de un escuadron, cuya fuerza próxima es de

80 hombres.



CARABINEROS



Consta hasta hoy este cuerpo de cuatro comandancias, cuya fuerza representa la de cuatro compañías; próximamente



500 hombres.





Los oficiales de la Guardia civil y carabineros pertenecen a la escala general de infantería.





En el cuadro de reemplazo se disfrutan las cuatro quintas partes del sueldo.





RETIROS Son los mismos de la Península, y para optar al de Ultramar existen dos casos.





El primero es tener veinte años de servicio en las islas, dia por dia, al fin de cuyo término puede el interesado disfrutarlo en donde quiera fijar su residencia.

El segundo es haber contraido matrimonio con hija del país, pero pudiendo disfrutarlo sólo en las islas.

PUNTOS DE GUARNICION



PLANAS MAYORES



Manila, Cavite, Zamboanga, Pollok.



PUNTOS DE GUARNICION DE DESTACAMENTOS



Visayas, Mindanao, Joló, Paragua.



PLANAS MAYORES DE LA GUARDIA CIVIL



Manila y Singayen.



MARINA



El jefe de la marina de guerra es el comandante general del apostadero establecido en Cavite.

La fuerza de la Armada está compuesta hoy de un buque de alto bordo, dos o tres vapores de madera de menor tamaño y varios cañoneros.

Tripulan los buques marinería española é indígena, contando además con un batallon de infantería de marina, para el servicio del arsenal y de los buques.



OBSERVACIONES



RESPECTO AL EJÉRCITO DE FILIPINAS.



Fácil es conocer por los datos anteriores que la fuerza del ejército en Filipinas no guarda relacion ni con los servicios que debiera cubrir en todo el Archipiélago, donde como tengo expuesto no alcanza nuestro dominio al interior, ni con el número de habitantes que lo pueblan; y si á estas consideraciones se agrega là importancia que

el ramo debiera representar, inmediato cual se halla á distintas colonias donde ésta es potente y á naciones como el Japon y China, donde los ejércitos van adquiriendo, sobre todo en la primera, instruccion armamento y condiciones modernas de verdadero ejército, la razon se hace más poderosa.

Hallándonos en época de paz, no creo necesario que el núcleo que lo constituye sea grande; pero nada hay dispuesto para el dia imprevisto, y acaso inesperado en que fuera preciso enarbolar con honor el pabellon de España.





¿Necesitaria este importante objeto grandes sacrificios del Tesoro en la actualidad?

De ningun modo; pues no se trata de mantener y vestir soldados, sino de organizar y fundar bases precisas sobre las que luego pudiera desenvolverse una fuerza que por sus condiciones formidables garantizara nuestro buen nombre.

Bajo tal punto de vista, tengo la creencia que debiera hacerse algo semejante á lo que expongo á continuacion, aunque a grandes rasgos, y digámoslo así, en esqueleto.

1. No habiendo producido el cuerpo de la Guardia civil el resultado que se deseaba con la fuerza indígena, disolver los tercios, produciendo así una gran economia aplicable a la nueva organizacion.

2.° Duplicar el cupo actual del reclutamiento, de modo que la mitad perteneciesen al ejército activo y la otra mitad a la reserva, contrayendo los indivíduos la obligacion de servir cuatro años en cada situacion.

3.° Organizando la infantería en diez regimientos de dos batallones, uno en activo y otro en reserva, y divididos cada cual en cuatro compañías con 150 plazas en revista.

La oficialidad de cada regimiento se compondria de un coronel primer jefe, un teniente coronel jefe de batallon, un comandante de detall, un capitan ayudante, un teniente sub-ayudante, un abanderado, dos médicos, un capellan y cuatro capitanes, ocho tenientes y ocho alféreces para el servicio de las compañías.

Para poder utilizar en un momento dado la fuerza de los segundos batallones de cada regimiento, se establecerian los diez cuadros de reserva en los puntos siguientes:





Cada batallon en reserva constaria de un teniente coronel jefe, un comandante, un capitan ayudante, cuatro capitanes, cinco tenientes y cinco alféreces.

El resúmen de oficiales en los diez regimientos indígenas, seria:



Coroneles...

Tenientes coroneles..

Comandantes.....



10 20 20





4. Siendo indudablemente la unidad grande de artillería peninsular un inconveniente político en las islas, la fuerza europea debia descomponerse del siguiente modo.

Un batallon de artillería compuesto de cuatro compañías de infantería y dos de montaña.

Dos compañías de ingenieros, y

Un batallon de seis compañias de infantería con nombre y uniforme que realzara su importancia ante los naturales.

Continuarian en la misma forma que están hoy las cuatro compañías de obreros, que con las dos de ingenieros formarian cuerpo.

El servicio de subalternos en artillería é ingenieros podria cubrirse con el arma de infantería, con lo cual harian falta para el batallon peninsular los oficiales siguientes:





En el de artillería para las cuatro compañias de á pié:





5.° El cuerpo de carabineros podria aumentarse hasta completar un tercio de ocho compañías, con los siguientes oficiales:





6.° Los destinos de la subinspeccion de infantería serian precisamente todos de plantilla, compuesta del siguiente personal:

Coronel secretario....

Tenientes coroneles...

Comandantes.

Capitanes..

Tenientes.



1

1

2





Los oficiales empleados en la capitanía general y gobierno militar pertenecerian al cuadro de excedencia, que podria constar á lɔ su-, mo de





Este cuadro iria llenando las bajas de los oficiales que pasaran á comisiones activas, fallecidos, pases a la Península y cuantas ocurriesen, por mitad; la otra mitad se daria al ascenso.

7.° Se crearia en el arma de caballería un escuadron de reserva.

8. Los sueldos de oficiales en la reserva seria de cuatro quintas partes.

9.° El arma de caballería prestaria el servicio de subalternos en las compañías de artillería de montaña.

10. La autoridad militar fijaria los destacamentos de infantería, en la mejor forma de sostener el orden y perseguir los malhechores.



FUERZA DE ÓRDEN PÚBLICO EN MANILA



Se crearian cuatro compañias, dos peninsulares y dos indígenas.

Las dos primeras usarian algun distintivo notable en su uniforme y prestarian el servicio de los paseos, calles y centros de concurrencia europea, y las otras dos el de los barrios de chinos y aglomeracion de naturales.

El número de oficiales de este cuerpo 'seria:





El arma de infantería, segun todos los datos anteriores, tendria una fuerza orgánica superior a la actual en todas sus condiciones, sin que excediera el coste de los sueldos y cuerpos que la perteneciesen.

Véase el estado siguiente:





El exceso se podria amortiguar paulatinamente, debiendo además tener presente los colocados que existen en Filipinas en los gobiernos militares ayudantes de órdenes y otros destinos sernejantes, que son muchos, y que en mi concepto podrian declararse como pertenecientes al ejército de la Península.

Como en las demás armas las diferencias son insignificantes, creo innecesario presentar los estados del número de oficiales.

11 y último. En los parques de artillería figuraria el armamento completo de los segundos batallones de la reserva, y en los almacenes de los cuadros el correaje y las prendas de equipo que se consideren necesario.

NOTA IMPORTANTE



En la capitanía general de Filipinas seria muy conveniente crear la plaza de intérprete militar, que tuviera por lo menos exacto conocimiento de los idiomas inglés y francés.

Frecuentado Manila por personajes extranjeros, muchas veces de familias reales, y por buques y escuadras de diferentes naciones, ocurre que viéndose obligado el Capitan general á recibir las mencionadas personas y agasajar de continuo oficialidades norte-americanas, francesas, inglesas, etc., tiene muchas veces que valerse de un intérprete paisano, que además de tener por lo comun el inconveniente de ser hijo del pais, parece que causa mal efecto entre los uniformes militares y redunda al mismo tiempo en desprestigio de las clases del ejército español.

Considero que esta plaza deberia crearse de jefe por la importancia que representa, sin contar con los muchos servicios especiales que podria prestar a la primera autoridad.



UNIFORME.



El arma de infantería viste una blusa de tela llamada en el país rayadillo, cuyo color está constituido por rayitas blancas y azules alternadas, con cuello doblado y jareta interior para el arreglo de las arrugas en la cintura, sin botones de metal ni otro género de adorno. Pantalon tambien de lienzo, de color azul-turquí oscuro, que se conoce por guingon, con franja encarnada. Para la cabeza se adoptó hace pocos años el casco ó capacete de forma inglesa, construido de bejuco, y por consiguiente ligero, el cual va cubierto ordinariamente de una funda blanca, y cuando llueve de hule negro con el número del cuerpo.





Se usa como reglamentario el cuello de la camisa doblado á la marinera y corbata negra.

La gala se reduce al uso de cuello y bocamangas encarnadas postizas en la blusa y un plumerito en el capacete.

Para paseo y servicio ordinario el soldado indígena lleva zapato alto de charol de vaca, y en marchas ó campaña va siempre descalzo.

El correaje y armamento es el mismo que en España.

El oficial para el servicio de cuartel usa el mismo uniforme del soldado, y para paseo pantalon blanco, cazadora recta y corta, negra y gorra blanca rusa con visera.

El cuerpo de artilleria peninsular se diferencia sólo en muy pequeños detalles del uniforme.

La caballería emplea pantalon y blusa del mismo género de guingon, antes mencionado, y el capacete.

La guardia civil, como la anterior, con gruesos cordones blancos, como los ayudantes de campo, colocados en el hombro izquierdo.

Los ingenieros y obreros usan el mismo capacete, con pantalon y blusa de color terroso ó mahon ceniciento.

El cinturon, rewolver y espada de todos los oficiales del ejército, en nada se diferencian de los empleados en el de la Península.

El traje de cuartel del soldado indígena consiste sencillamente en pantalon y camisa, con los faldones por fuera, segun la costumbre del país.

ALIMENTACION. Aunque muy distinta en la especie á la que constituye la del soldado español, se divide tambien la comida de los cuarteles en dos ranchos, que se reparten próximamente a las mismas horas, compuestos generalmente de dos o tres platos, uno de carne, otro de pescado y otro de calabaza ó verdura, todo con caldo, cual lo prefieren los indios, con objeto de mojar la morisqueta, de que ya hemos hablado, y que reemplaza el pan de los europeos.

Tambien comen postre, que consiste comunmente en plátanos y una especie de bombones de azúcar, que los soldados denominan subalternos.

Al toque de diana toman además el desayuno, compuesto de una taza de café y un poco de la mencionada morisqueta.





El soldado filipino come todo su rancho con los dedos y sin hacer uso de cubierto de ningun género, sentado de cuclillas en el suelo, su posicion favorita; lo cual por más que sea costumbre difícil seguramente de desterrar cuando se halla libre, encuentro ridículo que se tolere en el ejército, donde seria muy fácil obligarle a ejecutarlo con cuchara, y áun sentado en mejor forma, resultando que esta medida produciria con el tiempo un cambio á lo menos en muchos, para me jorar su educacion comun.



PROYECTO PARA EL MEJORAMIENTO

DE LA MARINA DE GUERRA. Los escasos recursos del Tesoro no han permitido hace mucho tiempo, ni permiten por ahora, el establecimiento en las islas de una fuerza naval importante, que sin embargo tanto interesa á las condiciones de la colonia y sobre todo á su alejamiento de la pátria comun.

Hay dos cosas en la Armada difíciles de improvisar, cuando las circunstancias las hicieran necesarias, y son buques y personal para tripularlos.

Si se consiguiera tener formada ya la última en las mejores condiciones para la guerra, obteniendo al propio tiempo ventajas durante la paz para el buen gobierno de las islas, es indudable que se habia conseguido un verdadero beneficio.

Al tener en cuenta lo quebrado de aquellas costas que limitan innumerables islas, formando al propio tiempo numerosos y pequeños fondeaderos ocultos por la frondosidad de los bosques inmediatos, y propios para el refugio de pequeñas embarcaciones, cuyos tripulantes traten de ejecutar un golpe de mano sobre cualquier localidad determinada ó aislada, así como la existencia de la piratería de los moros, que se hace imposible desterrar por completo, seguramente por no poder observar las escrupulosa vigilancia que requiere el objeto. Créo haber encontrado un medio que proporcione el beneficio expuesto, y seguramente deseado, adoptando las medidas que á continuacion expreso:

1.“ En todos los pueblos del litoral de Filipinas podria ordenarse la construccion de una falúa de guerra, cuya dimiension seria proporcionada a los recursos de cada uno, poco más o menos en estos términos: Pueblos de más de Una con capacidad de más de 50 toneladas, y por

10,000 almas.... lo menos dos menores de 5 á 10. Pueblos de más de una de 25 toneladas cuando menos.

5.000 almas..... Pueblos de ménos | Una de 5 a 10.

de 5.000 almas.. 2. Estos buques se construirian con sujecion á los modelos presentados al efecto por el cuerpo de la Marina, y pudiendo titularlos Falúas de 1.9, 2. y 3." clase respectivamente.





3. La construccion anterior podria hacerse costeada por los fon-.' dos locales de las provincias y en igual concepto que se verifica la de los tribunales, escuelas y edificios del Estado, cuidando tambien en la misma forma de su entretenimiento.

4. La tripulacion se comprondria de indivíduos sorteados para el servicio de la falúa, en idénticas condiciones que los que se emplean de cuadrilleros, señalando tambien la marina el número que considerase necesario para ello.

5. En el pueblo más importante de cada provincia se estableceria una capitanía de puerto, con un empleado que seria jefe militar de la escuadrilla de falúas de la misma, y que dependeria directamente del jefe de la Armada que se designase, en los casos exclusivamente de guerra, alarmas, ó cualquier incidente extraordinario é imprevisto.

6. Se escribiria un reglamento que determinase todos los deberes de las diferentes clases y marinería.

7. El Gobierno cuidaria de señalar su armamento y dotar las falúas.

Excusado es manifestar que el planteamiento de esta medida daria por resultado el contar con un numeroso personal de marineros en circunstancias extraordinarias, y con personas de la Armada que tendrian un perfecto conocimiento de las costas.

Pocas cosas tan baratas podrian producir en su dia un beneficio tan importante.

Las falúas para adquirir buena práctica servirian al mismo tiempo para la persecucion de malhechores, piratas y contrabando.

Con la mayor satisfaccion hemos visto en estos dias al Gobierno y al digno señor ministro de Marina ocuparse asíduamente de la necesidad de aumentar las fuerzas navales de Filipinas. Efectivamente, importa y mucho que en aquellos mares no sólo garanticemos el pabellon de España, sino que los naturales no formen comparaciones odiosas y perjudiciales al prestigio moral.

Tambien en mi concepto debieran aumentarse las fuerzas y elementos del ejército de tierra sin dilacion, sobre todo con indivíduos peninsulares; y no haya temor á gastos. Procúrese buena administracion, que Filipinas dará para eso y mucho más.



MARCHAS



EXPEDICIONES AL INTERIOR Y LOS BOSQUES, HIGIENE EN GENERAL,

NOTICIAS ÚTILES



I.



El indio, como ya tenemos expresado anteriormente, adolece de la





indolencia natural de la raza á que pertenece y condiciones del clima en que vive; y este defecto lo lleva tan adelante, que falto de toda iniciativa cuando se halla sometido al mando de cualquier español, se somete a todas las circunstancias resignado, y se perjudica á sí mismo no haciendo uso de ventajas que él conoce y que pueden ser tan útiles a todos.

Por esta razon conviene mucho al oficial que presta su servicio en aquellas regiones lo mismo que á cualquier empleado de la nacion, adquirir y acumular cuantas noticias le sean posibles y que tengan útil aplicacion.

En estos países no basta sólo conocer el modo de combatir y vencer al enemigo que trate de ofender el pabellon de la pátria, sino el que representan los elementos perniciosos a la salud, que tanto en campaña como en cualquier comision que obligue á recorrer el país, causa siempre víctimas, cuyo número seria infinitamente menor si se estudiaran más los medios de evitar este sensible perjuicio á los intereses del ejército, de la nacion y de la humanidad.

Expongamos, pues, siquiera aquello que hemos podido aprender, y de cuyo resultado práctico y beneficioso podemos salir garantes.



II.



Empezaremos explicando el remedio fácil en Filipinas y aplicable á las diferentes contrariedades que pueden ocurrir. HAMBRE Ó FALTA DE ALIMENTOS.......... Llegado este caso por cualquier motivo impre

visto, no debe ignorarse que en Filipinas generalmente se tiene muy á mano el oportuno remedio; pues en todos los bosques existen raíces ó tubérculos alimenticios, entre los que figuran el carut, orave y gan-gan, nombres vulgares con qué los designan los indios. Encuéntranse tambien en casi todos los bosques distintos árboles que ocultan en el interior del tronco sustancias propias para servir de alimento, sobresaliendo el Palasang, Arasi 6 Buri, el Taquisi, el Ubut, el Palinito del Coco, y el de la Bonga.

Además de los anteriores, abundan las frutas siguientes que pueden comerse. El coco, la guayaba, el plátano de chongo, el lomboy, el alumie (manzana silvestre), el tamarindo o sampaloc y el camanchile.

La caza es abundante, aunque ordinaria





mente difícil de adquirir, en atencion a la espesura de los bosques; siendo más fácil, caso de hallarse próximos á algun rio ó laguna, coger pescado, para lo cual los indios emplean medios sencillos que dan excelente resultado.

Uno de ellos consiste en hacer uso del fruto que produce el árbol llamado tuba tuba, que sumergen en el agua, adormeciendo los peces que acuden al cebo y que luego extraen con abundancia y sin la menor molestia.

Otro de los sistemas empleados es por medio de bachas encendidas, atrayendo el pescado, y las anguilas sobre todo, á la luz y alcance de su mano.

Raro es el paraje de Filipinas donde si se le encarga al indio, deja éste de hacer pronto acopio de víveres; pero para ello fuerza esordenárselo. Su instinto es especial para encontrar los huevos de las aves, ó para cogerlas con lazos rápidamente improvisados.

En las lagunas donde abundan los patos ó ánades, el indio reviste su cabeza con ramaje, se aproxima á una bandada que pose en el agua, bucea y colocándose debajo de ella los coge tirándoles de las patas, operacion quellegado el caso no espanta á los demás, que seguramente lo atribuyen a las inmersiones co

munes á estos animales. SED, INDICIOS DE AGUA..... ...... Aun cuando se esté muy fatigado, puede be

berse siempre sin temor de que pueda dañar

en lo más mínimo el agua del coco.

• Para sustituir la necesidad del agua donde

no se encuentran cocoteros, se hace uso del

abundante rocío que se halla siempre en los

lugares frondosos y en plantas ó árboles de

hoja grande y cóncava, como el llamado pla-

tillos y otros que los naturales distinguen fácil-

mente. Tambien se encuentra gran cantidad

de agua en los vasos del famoso arbusto que

se conoce por porpongro, y no escasean las

raíces jugosas y frescas que aplacan la sed,

como la incama. Para el mismo objeto produ-





ce buen resultado la caña dulce; y por último contiene mucha cantidad de agua la zaja o corteza del plátano, á lo cual se debe acudir sólo en último extremo, por ser dañina é in

flamar los lábios, lastimando el paladar. UTILES QUE SE IM

PROVISAN PARA

COMER Y BEBER... Cuando se carece de vasija 6. recipiente donde



poder depositar el agua, los indios, cortan un

trozo de caña bojo comprendido entre dos nu-

dos, dejando el uno para servir de base,y cor-

tan el borde superior formando lengua para

beber con comodidad. Si fuera necesario con-

servarla, entonces con otro trozo de caña algo

mayor hacen el tapon.



A este aparato le llaman Bom-bong.

Con la caña mayor y más fuerte, conocida por caña espino construyen tambien al momento una vasija adecuada para cocer cualquier clase de vianda. Cuando otra cosa notienen.sesirven para platos, y especialmente para comer la morisqueta, de hojas de plátano.

Caso de carecer de caña, lo cual es muy poco probable, la sustituyen con cocos vacíos y partidos que se llaman tabos, como ya se

ha explicado en las tablas. NECESIDAD DE LUZ.. Cuando se necesita alumbrar el camino de no

che ó cualquier paraje donde hacer alto, se improvisan al momento hachas de caña partida que arden perfectamente y que se reponen con mucha facilidad conforme se van consumiendo con nuevos trozos que siguen adhiriendo al rollo que constituye el hacha, la cual se llama juepe.

Del mismo modo se improvisa luz artificial con trozos de tea, fácil de adquirir donde co

mo allí a bundan tanto los troncos resinosos. MODO DE PRODUCIR FUEGO........

Todos los indios saben producir fuego por me

dio de la frotacion de dos trozos de caña; para lo cual cerca de donde se ejecuta el roce hacen á la caña una pequeña hendidura, y allí colocan estopilla formada con raspadura fina de la misma caña.





LECHO DE LOS BOS-

QUES....



Para preparar el lecho donde reposar en los

bosques, como el más adecuado, el más higiénico y al mismo tiempo el que reune la circunstancia de evitar la aproximacion de toda especie de reptil ó insectos dañinos, se hace la operacion siguiente:

Se enciende una gran hoguera que se procura sostener con mucho combustible, el cual nunca escasea, y más ó ménos cerca de ella segun los grados de frio ó calor que se experimenta, se limpia un trozo de terreno de tres ó cuatro varas en cuadro y en el centro de él se forma un buen monton de ceniza caliente que se extrae de la hoguera; sobre este monton se tiende la manta que ha de servir de cama ó abrigo, procurando al mismo tiempo con estacas y una tela cualquiera formar pabellon ó cubierta para evitar los efectos del

fabuloso rocio de aquel clima. AMARRES Y ATADOS. Si hubiera necesidad de hacer fuertes amarra

duras con cualquier objeto, se emplea el bejuco entero, cuya resistencia es incalculable; y para las más ordinarias y ligeras, el bejuco partido é infinidad de raíces enredaderas que se encuentran por todas partes, pudiendo uti

lizar hasta la caña verde. CONSTRUCCION DE BALSAS....... Habiendo necesidad de pasar un rio y sobre to

do efectos de una á otra orilla, puede construirse muy pronto una balsă. Para ello se parten cañasenteras y se amarran fuertemente adaptándolas a lo largo las unas á las otras hasta formar una especie de persiana.

Despues se construye otra igual y se coloca sobre la primera en sentido trasversal, uniendo los dos trozos bien atados, y se refuerzan los cuatro costados con cañas más gruesas á modo de marco.

Las dimensiones varian naturalmente segun la longitud que se dé á las cañas, y la resistencia para sostener el peso que se ha ya de colocar sobre la balsa depende del grueso de las mismas y del número de lo que hemos





llamado persiazas, que pueden ser dos, tres ó cuatro á lo sumo.

Para navegar con la balsa ó darle direccion al flotar, puede hacerse uso de distintos medios. Si el rio no tiene gran profundidad, basta emplear cañas largas en forma de garrochas, apoyando un extremo del tiquing que así se llama en el fondo, y haciendo fuerza para empujar sobre el otro.

Si se dispone de un carabao, éste tira perfectamente de la balsa y resiste con su potencia las corrientes mas impetuosas; y por último conducen con facilidad la balsa dos ó cuatro indios nadando y cogidos á ella con una mano.

Si se deseara una gran seguridad, bien por el peso que habia de gravitar sobre la balsa ó por el peligro que ofreciese la rapidez y fuerza de la corriente, entonces debe procurarse un largo bejuco, y hacer que un indio, cogiendo uno de sus extremos ó cabos lo conduzca á nado á la orilla opuesta aprovechando allí un tronco donde darle buena sujecion; y una vez establecido este fuerte cable a través del rio, pasa entonces la balsa sirviéndole aquel de apoyo.

Las raíces más adecuadas para hacer atados se llaman lanut, barit, camuras, sadag, lapoan y baguing.

Tambien ofrecen gran resistencia, sobre todo para emplearse como fajas de sosten, algunas cortezas de árbol, distinguiéndose el baliti, y pudiendo hasta emplearse tambien la zaja del plátano.



PARA EVITAR LAS IN

SOLACIONES.......



Existe una razon práctica para poder garanti

zar la exactitud del procedimiento, que no puede ser más sencillo. Consiste simplemente en que siempre que por necesidad se camina ó permanece á la accion de los rayos solares colocar dentro de la copa del sombrero, morrion ó cualquier especie de prenda que cubra la cabeza, unas cuantas hojas de las plantas llamadas lagundi y sambong. que se encuentran por todas partes.





MOJADURAS........... Cuando en marchas o cualquier circunstancia

llueve y se sufre una mojadura, lo cual en aquel país produce con frecuencia calentura por falta de prevision, se evitan las consecuencias dándose friegas de aguardiente, vino de nipa ló cualquier alcohol en los piés y pantorrillas, así como en los brazos, y si es posible mudándose á un tiempo la ropa interior.

Las lluvias del país son generalmente torrenciales y nada basta para resguardarse de ellas, haciéndose casi inútiles los impermeables y los paraguas; siendo preferible á estas prendas hacer uso de las hojas del anajao, con las que el indio improvisa pronto una especie de esclavina muy útil para tales even

tualidades. HORAS DE MARCHA.. Las jornadas en Filipinas deben forzosamente

hacerse siempre cortas, sin andar nunca du-. rante las horas de la fuerza del sol, momentos en que el indio está acostumbrado desde su nacimiento á dormir la siesta, y en las cuales no conviene tampoco fatigarle con exceso dadas sus condiciones físicas.

Las mejores horas que pueden emplearse para hacer la jornada son desde antes de

amanecer hasta las nueve á lo sumo, y des:

de las cuatro de la tarde hasta las diez de la noche, y aún más tiempo de ella cuando se disfruta de la clarísima luz de la luna en aquellas latitudes:

Téngase siempre presente,que allí apenas se conocen los crepúsculos, que son excesivamente cortos.

El indio sólo puede caminar descalzo, y cualquier tropa á la cual se obligase á usar zapatos se hallaria pronto en estado comple

tamente inútil. HIGIENE,

Todos los europeos, y muy especialmente los de

naturaleza sanguinea, deben abstenersecuanto sea posible en Filipinas del uso de licores, procurando ceñirse sólo á beber vino en las comidas, que conviene sean frecuentes y no excesivas. El uso de la pimienta, mostaza ó





cualquier picante con exceso es sumamente perjudicial.

Aunque el calor sea muy fuerte, se debe llevar constantemente puesta una camiseta de algodon, procurando renovarla siempre que se sude mucho.

La frecuencia del baño es saludable y grato; pero únicamente el llamado de tabo, ó sea de impresion, que consiste en mojarse el cuerpo derramando agua sobre la cabeza y los hombros y puesto de pié sobre una batea, teniendo al lado una tinaja donde llenar el tabo que se emplea al efecto.

La ropa interior de algodón es más saludable que la de hilo.

En los países tropicales se debe procurar en cuanto sea posible no sufrir el relente de la noche.

La mayor parte de las enfermedades provienen del enfriamiento del estómago, por lo cual es muy útil acostumbrarse desde el prin-. cipio que se llega al país al uso de una fajita de lana, que conserve en aquella parte del cuerpo calórico constante.

Recogerse temprano y levantarse temprano es una regla higiénica general, que viene á ser casi indispensable.

Siempre se debe dormir con calcetines y calzoncillos puestos, prefiriendo sudar á sentir el fresco húmedo sobre la piel.

Despues de llover conviene cerrar un rato las ventanas, hasta que se esparzan las primeras evaporaciones de la tierra, que son generalmente perjudiciales.

Las pasiones brutales que no se ciñen al imperio de la voluntad, cuestan muy caras.

En Filipinas el hombre casado y de buenas costumbres tiene no sólo muchas probabilidades de no contraer la enfermedad endémica de la disentería, sino de prolongar los años de su vida más que en Europa. La tisis, pulmonias, gota, y otras muchas enfermedades graves, apenas son allí conocidas.

La medicina varía la administracion de sus





específicos, y debe hacerse uso con ventaja de los médicos más antiguos en el país, y sobre todo de los médicos militares, que suelen tener mucha experiencia cuando han recorrido las provincias y diversos puntos del Archipiélago.

Los mejores alimentos son carnes asadas, aves rastreras, pescado blanco cocido, jamon de Europa y verduras sanas, como la patata, papaya, cebolla, etc. Conviene hacer abstraccion completa del cerdo indígena.

Hay varias frutas que pueden comerse con exceso sin temor de que dañen en lo más minimo, como son el plátano, manga, cagel, ate y lanzon.

Son perjudiciales el melon del país, la piña, guanabana, santol, lomboy, etc.

Para viajar ó residir en provincias donde se carace de médico, se recomienda la adquisicion de un botiquin y la obra del Doctor Ginar, así como la del Padre Blanco, ambas puestas perfectamente al alcance de cualquiera para curar muchas y diversas dolencias.





NOCIONES DEL TAGALOG.



METODO PRACTICO Y SENCILLO PARA ADQUIRIR LOS RUDIMENTOS MAS PRECI808.



TABLA ALFABÉTICA DE VOCES Y MODISMOS.



USO COMUN EN MANILA.



Actual...... Alguacil encargado de proporcionar auxilios á

los viajeros y transeuntes en los ayunta

mientos de los pueblos. Aeta......

Negrito. - Raza de los negros papúas de la

Oceanía, que se albergan en los elevados

montes de Luzon. ..

Ven aquí:-¡Ven!-- Acércate. Apoy..

Fuego. Lumbre. Ang-apoy, el fuego, la lumbre. Ate......

Fruta muy delicada y aromática. A platanado ........ Hecho a las costumbres del país.--Perezoso.

Indolente. Anay...

Insecto roedor que destruyelas maderas y ropas. Amá

Padre,

Annac..



Hijos.

Aparador platero.. Armario de comedor.



Fruta semejante á la chirimoya de Andalucía. Arao...

Dia.-Sol. Aso...

Perro.-Ang-aso, el perro. Ajas

Culebra.-Serpiente. Alac....

Vino.-Toda bebida alcohólica. Almacen..

Se sobreentiende siempre la tienda de ultrama



rinos o de comestibles. Acó...

Yo.



Anona.....!





Juez de primera instancia y alcalde jefe de pro

vincia.- Alcaldía-mayor, donde ejerce dicho

juez.

Exclamacion ordinaria de sorpresa.

Barrio de 100 vecinos próximamente.

Cuerpo de guardia de vigilancia en los pueblos.

El que está de centinela,

Tapa-rabo de tela ó corteza de árbol, que usan



los salvajes o igorrotes.

Casa, domicilio ó vivienda.

Caña arreglada para conducir líquidos.

Muchacho, chico, sirviente jóven.

Mujer, en sentido general.

Dulce de miel de caña.

Pueblo.

Saco para conducir arroz, café ó granos.

Raíz del indicado nombre.

Fiesta, baile en una casa.

La composicion que mascan los naturales,



compuesta de hoja del mismo nombre, un pe

dazo de bonga y cal fina.

Dátil amargo de la palmera así llamada.

Depósito de agua, caldero de tierra cocida.

Aparato de madera que sostiene las bangas.

Pelusa interior de la corteza del cocotero, que



sirve para calafatear los barcos.

Bote. Embarcacion construida de una sola pieza



de madera. Piragua, esquife ó canoa.

Botero ó marinero que conduce la banca.

Puerco, cerdo, súcio.

Mujer que vende buyo.

Especie de tortilla de arroz cocido y leche de coco

Cesto plano y circular de caña ó bejuco.

Baile y canto del país.

Embarcacion de los naturales.

Bebida fermentada de arroz, y general entre los



igorrotes.

Cuchillo que usan todos los indios, próximamen-



te de un pié de largo. Campana formada con un tronco hueco, que se

emplea en algunos pueblos para señales de

alarma ó vigilancia. Barreño ancho y bajo de madera, que se emplea





para lavar.

Batea....





.



.



.



Bato. ...

Piedra.

Convoy....



Vinagreras. Uso para la mesa.

Cabeza de barangay Jefe de un barangay.

Cha..



Té ó thé. Servir el cha, servir el té.

Capitan. .



Alcalde municipal de un pueblo, ó sea gober

nadorcillo. Capitan pasado. . Ex-alcalde de pueblo. Cuadrillero.

Guardia cívico de los ayuntamientos en pro

vincias. Colla...

Cierto número de dias que llueve o hace viento

sin interrupcion. Colla de agua ó colla de

viento. Cundiman.

Canto y baile del país. Caimán..

Cocodrilo. Conti...

Poco, poquito. Un poco. Caña bojo..

Caña comun de las islas, tamaño cuatro veces

mayor que la de Europa. Caña espino. Bambú ó caña de grandes dimensiones y nota

ble dureza. Caballete.

Travesaño superior y longitudinal de las te

chumbres ligeras. Chiflado. .. Loco, tocado de la cabeza. Catapusang.

Fiesta de baile y cena. Final. Casangcapang.

Equipaje individual. Convento..

Casa parroquial de los pueblos.

Cabecera.



Capital de provincia.

Casa-Real... Presidencia del jefe de provincia.

Caida..



Antesala grande de las casas.

Conchas..



Ventanas ó persianas de las galerías que se

corren á uno y otro lado, y construidas con

conchas de nácar entre marcos de madera. Coco....

Fruto del cocotero. Tela de algodon que expen

den los chinos. Coco espartero, la más apre

ciada. Casco...

Embarcacion del país, sin quilla, propia para

navegar por los rios y costas. Carabao......... Búfalo de grandes cuernos, anfibio y semejante

en su piel al hipopótamo. ¡Carabao! expre

sion de ¡bárbaro! ó ¡bruto!. Castila...

Español castellano. Modo como los indios de

signan á los españoles y á nuestro idioma. Calzada

Calle ó camino. Catre...

Cama, en general. Carajay...... Sarten.





.





.





.





Chichirico.... Elegante, vistoso, bonito.

Calan....



El fogon.

Coco muda



Coco tierno. Chireta.

Corteza del coco. Camote. .

Moniato. Semejante á la batata de Málaga. Cagel..

Naranja de cáscara verde, muy fina y ácida. Carromata..

Calesa. Birlocho. Carromatero. Conductor de la calesa. Champaca.

Flor de mucho perfume, semejante al ilang ilang, Compañero 6 compañera. .

Querido ó querida. Amancebamiento. Camagon.

Magnífica madera oscura. Suele llamarse camagon al que lleva mucho tiempo en el país

y adquiere las costumbres indígenas. Chongo..

Mono. Cualtas..

Dinero. Castillo..

Se entiende siempre por esta palabra que se

trata de fuegos artificiales. Chacon...

Lagarto que canta y parece decir cha-con!

cha-com!. Cocal...

Bosque de cocoteros. Camantigui. Flor encarnada y blanca. Capatit.

Hermano 6 hermana. Cahua..

Cazuela grande de hierro. Chonca..

Juego de los indios. Camo...

Nosotros. Cayó, ..

Vosotros. Cayaputi.

Aceite balsámico que cicatriza las heridas. Dito..

Aquí. Dalaga..

Muchacha jóven. Dumalaga.

Gallina polla. Datto...

Jefe moro. Din-ding.

Separacion de habitaciones en la construccion

ligera de las casas. Estanqnillo.. Estanco de tabaco. Estero..

Pequeño canal 6 rio. Emprestar.

Prestar dicen los indios. --Señor voy á empres

tar con V. cuatro pisos; y quieren decir: prés

teme Vd. cuatro pesos. Fallas....

Contribucion local de 15 pesetas anuales, que abona el indio cuando desea eximirse de los

cuarenta dias de trabajo que impone la ley. Festújan.. .

Fiesta. Gobernadorcillo... Alcalde de un pueblo..





.





Flor grande encarnada. Sin perfume.

Fruta del país. Excelente dulce.

Leche.

Raíz así llamada que se machaca, revuelve en



agua y produce una espuma que limpia per

fectamente el cabello.

Verdura.

Oro, dorado. Color de oro.

Litera para conducir pasajeros y sostenida á



brazo.

No.

Pié derecho, columna de madera en las cons-



trucciones.

Habitante de Ilocos. Su idioma. ·

Indio salvaje.

Flor de esquisito perfume, de donde se extrae la



famosa esencia así llamada.

Madre.

Luz que alumbra.

Tú.

Cụalquier delegado de justicia.

Beso.

El acto de sacar brillo á las tablas de los pisos,



frotándolas con hoja de plátano.

Ciruela silvestre, ácida é insalubre.

Fruta que se forma en racimos semejantes a la



uva, muy sana y del tamaño de las acerolas. Cama ó banquillo de caña. Salamanquesa comun ó pequeños lagartos, que

se encuentran siempre en el techo de las habitaciones y completamente inofensivos. Existe entre los indios la preocupacion de que a la oracion de la tarde bajan todas hasta el suelo por las paredes, volviendo á ascender poco despues; y bien sea por la influencia de la oscuridad, que con tanta rapidez en los países tropicales al ponerse el sol, siendo el crepúsculo de tan corta duracion, lo que obliga á encender inmediatamente las luces, es sin

embargo muy cierto, que así acontece. Viejo ó anciano. Antiguo en el país. Arroz cocido y compacto formando masa, comi



da ordinaria del indio.



Lomboy.

Lanzones..





Lancape..

Lagartija .





Matanda.............

Morisqueta..





Marajan........



.



.



Mucho cuidado. Con cuidado; despacio. Maraming.

Mucho. Muy. Mestizo...

Cruzado de dos razas. Mediquillo.....

Curandero indígena. Mas que..

Aunque... A pesar de.., etc. Mangostan.

Fruta delicadísima. Se encuentra con abun.

dancia en Mindanao y otros puntos del Sur

del Archipiélago. Mano...

Derecha, tomar por la derecha yendo en carruaje.

Se dice iCarga de mano!, inclina el coche

á la derecha. Manga. ..

La fruta acaso mejor del mundo, semejante á

una pequeña calabaza en cuanto a su forma. El color de la corteza y la carnosidad tiene mucho parecido con el melocoton. El árbol es tambien uno de los más bellos de la region de

los Trópicos. Manoc.

Gallina. Mango.

Fruto pequeño, semejante á la manga, pero muy

inferior. Misa de vara....

Asi denominan la misa cantada que se celebra

en los templos cuando toma posesion de su

cargo un gobernardorcillo. Mata-mata . Hacer el mata-mata; operacion grata con que

las indias limpian las caspillas de la cabeza, haciendo uso de las uñas, y estrujando los

pequeños granitos de la epidermis. Maganda. ...

Guapa. Hermosa. Bonita. Misina...

Fideo fino que importan los chinos al país. Matamis.

Dulce cualquiera. Maputi..

Blanco. Maestrillo.

Maestro de escuela o de cualquier oficio. Maitim

Negro. Масира. .

Fruta semejante a la manzana, muy encarnada

y de sabor insípido. Mairon..

Tengo ó tienes. Mongos..

Especie de lentejas.

Mabuti..



Bueno. Bien.

Mismo siempre.... Es igual. Soy siempre el



Es igual. Soy siempre el mismo. Lo mis

mo dá. Nipa. ...

Palma que sirve para techar y otros usos. Narra....

Excelente madera, abundante y parecida á la



caoba.



.





¡Madre mia! Exclamacion vulgar de admira

cion. Naranja parecida á la de España, de inferior

calidad.

Junco negro muy fino y flexible, con el cual se



fabrican sombreros, petacas y otros efectos.

Sí señor, ó sí señora.

Exclamacion de llamamiento.

Personal ó corporacion de los ayuntamientos.

Uno de ellos, ó séase una persona importante



del pueblo.

La mujer de un principal.

El que sustituye al cabeza de barangay au-



sente. Los indivíduos que concurren á los trabajos

públicos.

Trabajos ú obligaciones personales en los pue-



blos.

Tronco de caballos.

Lo mismo.--Igual, me es igual.



Parejo que aquel.---Lo mismo que aquel.

Carpintero.

Plata.

El cura, sea fraile ó seglar.

Durísima especie de palma, con cuyo tronco

elástico se fabrican hasta muelles para uso

de los carros, buenos bastones, y otros ob-

jetos.

Juego de cartas así llamado, comun entre los



indios y permitido desde la oracion hasta las

diez de la noche. Barco del país que se emplea en el comercio de

cabotaje. Esterilla que sirve de cama á los indios. Se eje

cutan de burí ó nito más o menos finos y de

infinitas clases, dibujos y tamaños.

Embarcacion indígena.

Bambú de gran consistencia.



Con él se hacen bastones.

Cuando está tierno, constituye una excelente verdura y muy sana. La delicada fruta que todos conocemos. De la

hoja de su planta se extrae ó fabrica el filamento con el cual se tejen finísimas telas.





Panguingui....



Pontin..



Petate...



Parao. . . · Palasang.



Piña. ..





Pinga...

Madero ó caña para cargar en forma de balan

cin, con sus dos extremos. Pagoda...

Balsa grande adornada en las fiestas de los rios. Pusa..

Gato. Patay....

Muerto. Papaya..

Especie de calabacin dulce y muy sano. Con el

mismo nombre se designa á los peninsulares

muy aplatanados. ¡Pobre tambien!... ¡Desgraciado! Le compadezco. Pobrecillo....

etcétera. Palenque.

Mercado. Plaza de abastos. Plátano..

Nombre de la fruta así conocida. En Filipinas

es verdaderamente delicada, ofreciendo una variedad asombrosa de más de cuarenta clases distintas. El de chongo, de dútil, de saba, de obispo, de lacatan, de daliring-dalaga, de

gungulang, de satundang, etc. Pintó....

Puerta. Quilos...

Sostenedores del techo. Quema..

Incendio. Rayo....

Exclamacion de rábia, ;Sintic! la misma en

tagalog. Remontado.......

Indio que despues de civilizado vuelve al bos

que y á sus costumbres salvajes. Subalternos... Dulce de miel de caña, que comen los soldados

en el rancho. Secas...

Tiempo ó época en que no llueve. Sabidillo..

Estudiante del país, generalmente muy igno

rantes. Expresion de entiende.-Entiendo. Lo entiendo.

Sabe señor.-Lo sé ó lo entiendo, señor. Salacot....

Sombrero del indio en forma de un tercio de es

fera, de palmito, bejuco, caña o nito. Sarpullido.. Erupcion cutánea inofensiva propia del país, y

que pica mucho. Señolia.

Designacion de un chino. Sipan..

Carruaje abierto. Coche milord. Saca-fuegos.

Fósforos. Cerillas. Suman..

Arroz con leche de coco. Sinamayera. Vendedora de telas. Santol...

Especie ordinaria de mangostan, ácido muy

agradable y fruta con la que se hace rico



dulce. Sampaloc....... El tamarindo indiano.



Sabe.....





.





Siá....



Sotanjú .

Fideo chino de pasta de arroz. Singapoor

Tartana ó faeton. Sinamomo.

Flor como la siempre-viva. Sigays...

Conchas del mar. Sila..

Ellos.

ÉL. Saga

Cáscara del plátano (del tronco). Sagáing.

Plátano. Tribunal..

Casa ayuntamiento. T'agalo..

Indio tagalo. Tributo ...

* Impuesto de la Hacienda. Tinguian.

Igorrote de Ilocos Sur. Tao ....

Hombre. Sugeto. Persona. Tendajan.

Tienda pequeña. Tubig...

Agua. Tabo..

Vasija de la corteza del coco. Taguláguay. Aceite balsámico muy notable para curar y ci

catrizar heridas. Taclobo ..

Concha bivalva de enormes dimensiones. Tres por ciento.... Una berlina. Tu cuidado...... Como quieras. Como tú quieras. Me es igual ó

indiferente, etc., etc. Tapis. ...

Falda corta y ceñida que usan las indias. Tin-sim.

Mechero de las luces de aceite.

Junco de china, así llamado. Tuba.....

Viño ó bebida fermentada que se extrae del fru

to así llamado. Tulisan...

Malhechor ó bandido. Tiquin..

Caña larga para empujar las balsas y embar

caciones en los rios, Timba....

Cubo. Cubeta. Tinola...

Gallina cocida con caldo blanco. Guisado para

cenar. Tapa..

Carne seca.-Fiambre. Tacuri...

Calentador de hierro para el agua. Tiene....

Tengo. Hay. Dicen los indios: Tiene señor pero

no hay. Ó séase: Existe lo que Vd. busca, pero yo

no lo encuentro. Tabaco...

Puro de tabaco. Cigarro. Visayos..

De Visayas. Vicol...

Dialecto que se habla en Camarines, Albay,

Masbate y Burias. Vago...

Nuevo. Extranjero ó recien llegado. Vagong-tao.

Jóven. Muchacho que ya enamora ó pretende.





Vaguio

Huracan. Vacunadorcillo.... Vacunador indígena. Valiente.

Mal génio. Cruel. Vianda..

Carne ó pescado. Zacate.

Yerba. Especie de grass, que se planta y cuida

para alimento de los caballos. Zacatal.....

Campo de zacate. Zamboangueño.... Habitante de Zamboanga.





DEL IDIOMA



EL ARTÍCULO



El artículo tanto masculino, femenino, como neutro, es general en el tagalog, resultando:

PRONUNCIADO

El



ang

Lo





La Ang......



EJEMPLOS



ESPAÑOL



TAGALOG



PRONUNCIADO



ang



El sol.

El dia.

La luna.

La noche.

El cielo.

La estrella..

El mundo...

La tierra...

El fuego..

El agua.

El mar

El hombre..

La mujer.

El niño....

El indivíduo.





Ang árao.....

Ang árao...

Ang boán.

Ang gabé..

Ang langit.

Aug, bitoin.

Ang sanglibútan.

Ang lupa..

Ang apoy.

Ang tubig.

Ang dagat.

Ang lalaque.

Ang babáe...

ang bata.





ang... árau.

Id.

ang... búan,



gabi.

ang... láng-it (1).

ang... bitúin.

ang... sang-libutan.

ang... lúpa.

ang... apúy.

ang... túbig.

ang... dágat.

ang... laláqui.

ang... babay.

ang... báta.





Ang ta uo......

ang... táo.

La persona .

El mozo...



Ang bagontáuo .....

ang... vaguntáo.

El soltero...

La moza.



Ang dalaga.....

La soltera ..

Varon.

Hembra.



ang... dalága

laláque.



Lalaque...

Babae....

babay.

(1) Sonido gangoso en la ng.





PLURAL DEL ARTÍCULO



El plural del artículo se forma añadiendo al ang, la voz manga (1), resultando:





ARTÍCULO NUMÉRICO El artículo numérico en tagalog es comun á los dos géneros, resultando:

Un

Isang...



isang.

Una





La conjuncion y, ó é, es en tagalog- at, pronunciando como se escribe.

EJEMPLOS



El hombre y la mujer ... Ang lalaque at-ang babáe

El dia y la noche... Ang aráo at-ang gabé.

El cielo y la tierra.. Ang langit at-ang lúpa.



TÉRMINOS COMUNES.





Costa .

Playa

Rio ..

Laguna.

Monte.

Camino

Bosque..



Bay-bay.

Playa.

Ilog...

Dagat.

Bundóc..

Daán...

Gubat.



baibai. playa. ilog dágat. bundúc. daán. gubat.





Volcan.... Llano i. Piedra. Polvo Lodo.... Corriente. Ola (del mar) Arroyo.. Humo.. Incendio. Llama... Leña... Ceniza... Carbon. Oro... Plata. Acero. Hierro Plomo.. Cobre. Cal... Azufre. Hueso. Cristal..



Alicaboc. Putic.. Agós. Alon... Batis... Asó.. Sónog. Liab.... Cahuy.. Abó. Uling. Guintó. Pilac.. Patálim. Bacal. Tingá Tansó. Apog. . Azufre. Butó. Bobog..



Grande...... Pequeño... Igual..... Ancho. Estrecho. Derecho. Torcido Largo. Corto. Pesado. Ligero.. Redondo. Claro... Limpio. Súcio Duro.. Blando. Dulce. Agrio. Amargo Blanco. Negro. Azul Verde.. Amarillo.. Encarnado..



Laqui.... Munti. Parejo. Lápat... Maquipot. Matouit.. Balontód. Haba.. Maigsi.. Bigát. Magaán. Bilog. Malinao. Malinis. Marumi. Matigas... Malambot. Matamis.: Maásim Mapait. Puti. Maitim. Bungao. Haluntian. Dilao.. Mapula..



PRONUNCIADO

volcán. pantái. bató. alicabuc. pútic. agós. álon. batis. asó. súnog. liáb. cájuy. abo. úling: guinto. pilac. patalim. bácal. tingá. tansó. ápog. azufre. butó. bóbog.

laqui. munti. parejo. lápat. maquípot. matu-it. balontód. jaba. maigsí. bigat. magá-au. bilog. malináo. malinis. marumi. matigás. malambót. matamés. maá-sim. mapait. puti. maitim. bung-áo. jaluntián. diláo. mapulá.





PARA CONTAR



Uno.

Dos.

Tres.

Cuatro.

Cinco.

Seis.

Siete.

Ocho.

Nueve.

Diez.

Once.

Doce.

Trece.

Catorce.

Quince.

Diez



у

seis. Diez y siete. Diez y ocho. Diez y nueve. Veinte. Veintiuno. Treinta. Cuarenta. Cincuenta. Sesenta.. Setenta. Ochenta. Noventa. Ciento. Doscientos. Quinientos. Mil. Dos mil. Diez mil. Cien mil. Un millon.



Isa.

Dalauá.

Tatló.

A pat.

Lima.

Anim.

Pitó.

Való-ualó.

Siam.

Sang pono ó sampú.

Labin isá,

Labin dalauá.

Labin tatló.

Labi ápat.

Labin lima.

Labin ánim.

Labın pitó.

Labin ualó.

Labin siam.

Dalauang-pú.

Dalauang-put-isa

Tatlong pú.

Apat-na-pú.

Limang po

Anim na pó.

Pitong po.

Valong po.

Siyan na pó.

San daán.

Dalaúang daan.

Limang daan.

Isang libó.

Dalatang lihó.

Isang lacsa.

Yota.

Sang pong yota.





Naona. Icalaná. Icatló. Icápat. Icalima. Icánim. Icapitó. Icanaló. lcasiyam. Icasampó



NÚMEROS ORDINALES

Primero. Segundo. Tercero. Cuarto. Quinto. Sesto. Sétimo. Octavo.

veno. Décimo.

PERSONAS DEL VERBO

Yo........ Tú.....



Acó.

Cá, y en otros casos mó.





El....... Siya.-Si-a.

Nosotros. Camí.

Vosotros. Cayó.



Ellos.... Silá.

El femenino de todos es el mismo que para el masculino.



AUXILIARES

Haber ó tener. Má.

Ser ó estar...



Ná.

Hay......



May.



TÉRMINOS COMUNES



ESPAÑOL



TAGALOG



PRONUNCIADO



Sopas.



Carne.

Lamang



lamáng.

Pescado.

Isdá.



is-dá. Vaca. Báca.

báca. Cerdo. Bábuy.

babuy. Gallina. Inahin.

ina-jin. Pollo. Pollo-sisiu.

póyo-sisiu, Gallo. Manóc.

ma-nós. Pato. Itic.

i-tic. Paloma (torcaz). Baloc.

báloc. Tórtola. Bató-bató.

bató-bató. Comida (la). Pagcáin.

pag-cain. Vino. Alac.

à-lac. Agua. Tubig.

túbig. Pan. Tinapay. .

tina-pái. Verdura. Gulay.

gu-lai. Huevos. Itlog

it-lóg. Sopa.

só-pas. Cena (la). Haponan.

ja-po-nán. Fruta. Buñga.

bung...a.(gangoso). Leche. Gatas.

gátas. Pájaros. Ibon.

i-bon. Aceite. Laõgis.

lang.. is (gangoso). Vinagre. Suca.

súca. Caldo. Sabao.

sa-bao. Manteca Tabá.

tabá. Té. Chá.

chá. Café. Café,

café. Chocolate. Siculate.

sicula-te. Arroz. Bigas.

bigás. Arroz (cocido). Canin.

cánin. Arroz (con cáscara) Palay.

palay. Azúcar, Matamis.

matamis. Dulce. Matamis.

matamis. Tortilla. Maruya.

maru-ya...

Rancho.

Halonang.



ja-lo-nág.

PARTES DEL CUERPO HUMANO

ESPAÑOL

TAGALOG



PRONUNCIADO



Cabeza.

Cabello.

Ojos.





Ulo.

Buhoc.

Matá.





u-lo. bújoc. ma-tá.





Alma.

Calolona.



calulua.

Corazon,

Puso.



púso. Pensamiento. Isip.

isip. Bondad. Butí.

buti. Virtad. Cabanálan.

cabanálan. Nobleza. Caguinóohan.

caguino-ojan. Memoria. Alaála.

ala-ála. Vergüenza. Hia.

jia. Amor. Sintá.

sintá. Alegría. Masaya.

masaya. Tristeza. Calumbayan.

calumbayan. Animo. Tapong.

tapong. Valor (de algo). Halga.

jalga. Valiente. Matapang.

matápan. Nota. Suprimo la pronunciacion en adelante, por servir de regla los estudios anteriores y considerarla innecesaria.





Mayor que...)

Malaqui pa sa.

Más grande..

Menor que...



Munti pa ca.

Más pequeño )

Más alto que...



Matáas pa sa.

Más bajo.



Mababa pa sa.

Más caro que..



Mahal pa sa.

Más barato..



Mura pa sa.

Más rico que..



Mayaman pa sa

Más pobre.



Pulube pa sa.

Más y que.



Pa y sa.

Con lo que se puede establecer la siguiente regla general.



Las partículas más como antecedente y que consecuente del castelano y que sirven de comparacion, se expresan en el tagalog por pa sa, pospuestas al nombre que se compara o adjetivo, segun los casos.



PRONOMBRES RELATIVOS

Este.

Esta.

Estos.

Estas.

Aquel.

Aquella.

Aquello.

Aquellos.

Aquellas.



Itó. (próximo al que habla).

Itó.



id.

Itong

Itong.

Yong.

Yang.

Yong.

Yong.



Yang





Grande es la dificultad que ofrece esta parte del tagalog, y muy especialmente para introducirla con método en estas ligeras nociones, cuyo sólo objeto es dar a conocer lo más ensencial que pueda servir de base muy útil al aprendizaje práctico, el más adecuado para poder llegar a entenderse con el indígena.





Así pues, sólo expondremos algunas frases de las más corrientes en distintos tiempos y que impriman alguna idea de la formacion de las demás: Buenos dias.

Magandang-aráo.

Buenos dias tenga Vd. Magandang-arao-pó.

Adios.



Adios.

Cómo e tá Vd.?



Cumista po-cayó?

Bien señor.



Mabuti pó.

Y Vd.?



¿At cayó-pó?

Estoy bien.



Mabuti na mán.

Estoy enfermo.



May saquit acó.

Cómo estás?



¿Cumusta ca?

Muy bien.



Maraming-mabúti.

Buenas tardes.



Magandang-hapun.

Buenas noches.



Magandang-gabé.

Mañana.





Búcas.

Hasta mañana.



Hangang búcas.

Vienes?



iCá mangaling?

Yao na acó.

Vengo.



Galing acó.

Entre Vd.



Pumasoc pó cayó.

Entra tú.



Pumasọc cá.

Sal.



Lumabáo cá.

Sube.



Pumanic cá.

Baja.



Manaog cá.

Acércate.



Lumapit ca.

Anda.



Lácad

Anda pronto.



Madaling lácad.

Pumarito cá.



Me voy

.

Ven aquí.

DE VIAJE

Dónde está el pueblo?

No lo sé, señor.

Por donde se vá al pueblo?

Acompáñame.

Cuál es el camino?

Engancha pronto.

Derecha.

Izquierda.

Derecho ó seguido.

Pára y vuelve.

Vamos ó vámonos.

Qué tal tiempo hace?

Buen tiempo.

Mal tiempo.

Hay lodo.

Llueve.

Dame.

Anochece.

Amanece.

Qué hora es?

Son las dos.

Quién es esa muchacha?

Eres muy bonita.

Muerde ese bicho?

Es muy caro.

Es muy barato.

Ten cuidado.



Náasan ang bayan?

Hindi có po naalaman.

¿Saan. ang dáan patongo sa bayan?

Sumama ca sa aquin.

¿Alin ang daan?

Mag sincao madalí.

Cáuan.

Caliuá.

Matonit.

Bumalic cá.

Taná.

¿Paano ang panahón?

Mabuti ang panahon.

Masama ang panahon.

Map útic.

Umolán.

Ibigay mo.

Dumidilim.

Umoumaga.

¿Anong oras?

A las dos ná.

¿Sino iyang batang iyan?

Icao ay totoong magandá.

Cumacagát yang hayop.

Ay totoong mahal.

Ay totoong murå.

Icaong-bahala,





Amar.

Andar.

Arrancar.

Acabar.

Alcanzar

Admirar.

Ayudar.

Amar.

Almorzar.

Apartar.

Asar.

Atravesar.

Arder.

Bambolear.

Barrer.

Brotar.

Beber.

Bendecir.

Cantar.

Contar.

Cruzar.





Palasirita (á la mujer).

Lácad,

Locay.-Bunut.

Tápus.

Hábul.

Himála.

Tolong.

Dolong (al prógimo).

Aga.

Bocod.

Asal.

Taos.

Niñgas.

Solay.

Ualis.

Litro.-Tumubu.

Inum.



Basbas.

• Hila-Canta.



Bilang

Agbay.





Cortar. Cuidar. Coger. Comprar. Comer. Dar. Decir. Desear. Dormir. Empezar. Enojar. Envolver. Esperar. Estirar. Escribir. Forzar. Formar. Faltar, Guisar. Gastar. Guiar. Guardar. Gustar. Inventar. Liar. Lucir. Leer. Llamar. Librar. Matar. Marear. Mascar. Murmurar. Mentir. Parar. Pasar. Pegar. Pensar. Quitar. Robar. Rodar. Romper. Remitir. "Resistir. Salir. Servir. Señalar. Sostener, Tener. Tirar. Tratar. Trotar. Vivir. Venir. Volar.



Potol. Bahála. Polot. Bili. Cain. Begay. Uica. Nasa. Tulug. Pasimula. Inguit. Balut. Hintay. Unat. Sulat. Pilit. Pagca. Liban.-Culang. Gógol. Idem. Pangona, Ingat.-Tágu. Saing.-Masaráp. Lálang. Balut. Quintáb. Bása. Tauág. Sambot. Patay Lula. Ngañga. Mura. Bulaan. Hintú. Daán. Pálu. Alála, Alis. Nácao. Gulung. Básag. Dalá. Guánta. Alis. Sirve. Túru. Tanganang. Mairón. Tápun. Trato. Trotar. Buhay. Galing Lipat.





RESÚMEN



5

Cómo se llama este árbol?

Cuánto quieres



por llevarme

en tu banca? Señor nada.



Anong ang pangalang nitong..

Mag cano ang ibig mo sa iyong bang ca?





Huala po anomang.





Alegría

Algo.

Algodon.

Alzar..

Alisar

Aliviar

Almejas.

Almendras.

Almohada

Alquilar..

Altar.

Alterar.

Alto...

Alumbrar..

alli.....

Ama (de cria)..

Amar...

Amarrar.

Amigo..

Amistad.

Amparar..

Ancho.

Ancla .

Anciano.

Anda...





Davat. Aya Balangmana. Bulac. Taas. Tayo. Gali. Locan, Pisa, Onan. Abang. Dambana. Catoc. Taas. Banyao. Diyan. Ayia. Ibig. Banting. Saobat. Saop Campi. Lovang Savó. Matanda. Hamo. Botbot.



Apretar...

puntar, A qué?.. Para qué? Aquel. Aquella . Aqui. Araña. Arder Arena. Arrancar Armas.. Arrimar. Arrodillarse. Arrojar. Arroz Asco Aseo.



Dito. Gagamba. Ningas. Bohangin. Camcam. Sandata. Sandal. Lohor. Damba. Bigas. Diri.





Andar.....



Anillo... Animal. Animo...



Hayo. Simpac. Hayop.



Asomarse.. Atadura... A tajo.. Atar... Atravesar.. Abanico.... Ave.... Avenida. Avisar.. Aumentar.. Aun... Aun no. Ayer .. Ayuda..



Baas.' Balactas. Gacot. Laos, Paypay. Manoc. Lanip. Saar. Lalo. Pa.



Tapang.



Di pa



Cahapun.



Animarse..

Anis ...

Anoche.

Anochecer.

Antes.

Añadir

Añil...

Año...

Ahora.

Apagar.





Damoro. Manto. Silim. Bagó. Lambis. Tayom. Taon. Ngayon. Patay.



Tolong.



Ayudar.. Aire..



Agay.





ESPAÑOL



TAGALOG



ESPAÑOL



TAGALOG



Coral....



Codo.

Sico. Coger.

Abut.

Cola.



Bontot.

Rabo...

Colgar..



Labit.

Colmillo.



Pasgil. Colorado... Pula. Columna..

Haligui. Collar.

Bigsa. Convidar.

Panig. Convite.

Panig. Comer..

Cain. Como...

Ganga.

Aba. Compasion.....

Habag. Cómplice....... , Sapacat

Gamit. Comprar...

Bili. Comunicar. Sapi. Concha.... Capis. Concluir.

Daos. Conceder... Payag. Condicion.

Asal. Confiar.... Hinalig. Confidente. Gavar. Confusion... Mayao. Conejo

Boot. Consejo..

Hatol. Consultar. Sanguni. Contar....

Olat. Continuar.

Dalas. Contribuir. Ambay. Conservar.

Ampoc. Corazon...

Puso.



Cordel..

Corneta...

Cortar...

Corte.

Corteza...

Cortina.

Corto.

Correr.

Coser..

Costado.

Coz.....

Cocer.

Crecer.

Cresta.

Criar...

Crudo.

Cruel.

Cubrir.

Cuchara.

Cuchillo.

Cuello.

Cuerda.

Cuerno.

Cuero..

Cuerpo..

Cuervo...

Cuesta..

Culebra..

Culpa

Cumplir.

Cuña..

Curar...





Sagay.

Lubir.

Tamboyoc.

l'otol.

Talim.

Balat.

Tabil.

Icli.

Tacbo.

Tahi.

Taguiliran.

Tirac.

Ipos.

Laqui.

Palong

A cay.

Hilao.

Bañgis.

Tonob.

Soró.

Goloc.

Lyig.

Hapin.

Sungay.

Balat.

Locot.

Uac.

Dahilig.

Ahás.

Sala.

Daos.

Ivac.





Gamot.





Hatal. } Sila.

Cagat. Soso. Colong Itaas. Tag-op.



Ello.

Elegir.

Ellos..

Ellas..

Encajar...

Encender.

Encerrar,

Encima..

Encontrar.

Encontrarse.

Enfado...

Enfadarse...

Enfermar..

Enfermo....

Enfermedad.

Engaño.

Engañar..

Enojo....

Ensanchar..

Ensenada.

Enseñar.

Entender..

Enterrar.

Entero.

Entonces





Baguot.



Loob.

Casi.

Tanda.

Mali.

Hagdan.

Valis,

Pili.

Tago.

Sulat.

Matgay.

Salamin.

Antay.

Lapot.

Liyao.

Tinic.

Bulá.

Na sa.

Bayo.

Yari.





Entrar.... Envejecer... Errar... Escalera. Escoba Escoger. Esconder.. Escribir. Escuchar. Espejo. Esperar. Espeso. Espía. Espina.. Espuma Está en. Estaca.. Este. Esta. Esto...... Estender.. Estirar.. Extranjero Esto... Estorbo. Estocada.. Estrella... Examinar..



Saquit.



Hiló. Galit. Talag. Looc. Aral. Tanian. Baon. Boo. Nion.. Doon.



Ito. Lina. Banting. Banyaga. Ari. Tigagal. Tajac. Bitoin. Tocso.





Ualá. Tinapay. Sajig Malapat. Pilac. (Platiro). Pingang Pac-pac. Conti. Dajan-dajan. Babuy. Bayan. Dulu. Pintó.





Perdido .

Pan.

Piso.

Plano.

Plata..

Platero

Plato.

Pluma.

Poco

Poco a pocu.



.

Puerco

Pueblo

Punta.

Puerta



O

Querido (aman.

te).

Quitar

Queja.

Quejarse





Caibi. Alisim. Di-in.





PROYECTO



DE NUEVA ORGANIZACION TERRITORIAL Y GUBERNATIVA DE LAS ISLAS.



Una de las principales causas que demoran en Filipinas el justo aumento de la contribucion tributaria, consiste en la vasta extension de territorios donde la vigilancia administrativa viene casi á ser nula, no contando con el personal necesario y adecuado para recaudar con verdadero interés y responsabilidad directa o inmediata.

Muchos jefes de provincia no pueden atender a todas las necesidades de los diferentes puntos de la comarca que gobiernan, porque apenas tienen tiempo suficiente para dedicarse á los distintos cargos que su mando reune; pues muchos son á un tiempo Juez, Escribano, Gobernador Civil, Gobernador militar, Alcalde, Administrador de Hacienda pública, Administrador de Ramos Locales, Administrador de Correos, Capitan de Puerto, etc., y esto, como ya he tenido ocasion de expresar antes, acontece de una manera hetereogénea y falta de la uniformidad precisa para el buen gobierno.

¿Puede considerarse además lógico que unas provincias estén mandadas por jueces, y otras por militares? ¿A qué obedece esta notoria desigualdad? ¿Puede comprenderse que el Juez sea al mismo tiempo autoridad principal y gubernativa? De ningun modo; pues ambos cargos se rechazan para ejercer el principio de perfecta legalidad en la administracion de justicia.

Tambien ocurre que por las razones antes expuestas no puede el jefe de la provincia cuidar de recorrer con frecuencia los pueblos y adelantar con su iniciativa el espíritu de sus habitantes hacia el mejoramiento de las localidades, policía, ornato y orden público, higiene, caminos y calzadas, agricultura, etc., etc.





Creo que todo esto tendria fácil remedio sin sacrificios importantes · para el Estado, pues aunque se aumentase algo el personal de empleados, el rendimiento para el Tesoro superaria mil veces aquel sobregasto.

Con tal objeto podria establecerse como trabajo preparatorio, el sistema siguiente:

1.o Dividir las islas en mayor número de distritos que hoy lo está, creando las comandancias generales militares necesarias.

2.° Reducir algo el número de provincias y constituir más igualdad en la extension de ellas y número de sus habitantes, haciendo el reparto más equitativo.

3.° Subdividir aquellas segun su importancia en distintas comandancias, á cargo de oficiales subalternos del ejército precisamente peninsulares, y que además de buenas notas, antecedentes y tres años por lo ménos de permanencia en el país, hablasen y entendiesen el tágalo..

4.° Todas las provincias tomarian una misma denominacion, desapareciendo las diferencias de distrito, comandancia, alcaldia mayor, gobierno, etc., quedando reducida á la de las provincias de tal ó cual.

5.° Para todas ellas se nombrarian gobernadores militares, desde la categoría de comandante hasta coronel, y cada provincia se dividiria segun sú extension por tres, cuatro ó seis pueblos, que constituyesen comandancias político-militar dependientes del jefe de ella.

6.° Las atribuciones de los comandantes de término se señalarian por medio de un reglamento.

Para dar una idea de la division de que tratamos, nos ceñiremos á Luzon, pudiéndose despues calcular la mejor para el resto del Archipiélago.



LUZON



DIVISION GUBERNATIVA



1 Ilocos Norte. Comandancia general del Norte. 2 Ilocos Sur.

3 Cagayan.





4 Isabela.

5 Abra.

6 La Union.





1



4 Principe.



1 Nueva Ecija, Coma ndancio general del Este... 2 Nueva Vizcaya.

3 Loó.



1 Torlac. Comandancia general del Centro 2 Pangasinan.

3 Pampanga.



4 Bulacán.

5 Manila.

6 Cavite.





1 Batangas. Comandancia general del Sur.... )2 La Laguna.

3 Mindoro.

4 Tayabas.





5 Camarines N. 6 Gamarines S. 7 Albay.



Para la division anterior era preciso hacer desaparecer.

1.° La comandaạcia del Saltang, que quedaria anexionada a la provincia de la Isabela.

2. Las de Benguet, Lepanto, Tiagan y Bontoc, que formarian la provincia de Loó.

3.° La del Infante, que se refundiria en la provincia del Principe. 4.° La de Burias, que deberia unirse a la de Albay.

En cuanto a los mandos segun su importancia, las comandancias generales serian desempeñadas por brigadieres, y la del centro podria estar á cargo del general segundo cabo de Manila.

Se considerarian puestos de coronel las provincias de Cagayan, Ilocos Sur, Pangasinan, Bulacan, Cavite, Manila, Batangas, La Laguna y Camarines Sur:

De tenientes coroneles o comandantes, Ilocos Norte, Abra, Isabela, La Union, Nueva Ecija, Nueva Vizcaya, Loo, Principe, Morong, Tarlac, Pampamga, Mindoro, Tayabas, Camarines Norte y Albay.

En cuanto a las comandancias de término, las más importantes serian de capitan y las demás de oficiales subalternos; pudiendo para mayor unidad fuņdarse desde luego en todas las provincias una de capitan, que seria el llamado á ejercer la autoridad como interino, cuando faltase el jefe de cualquiera de ellas.

Los juzgados se establecerian como están, dándoles su verdadero nombre de juzgados de primera instancia, creando por lo menos uno en cada provincia.

Del mismo modo se estableceria en todas ellas la Administracion de Hacienda Pública, quedando la local á cargo de los gobernadores como hasta aquí.

Esta reforma traeria consigo, y de un modo inmediato, la unidad normal del Gobierno, la igualdad del tributo de la Hacienda, sencillez notable y gran acrecentamiento en la recaudacion, notable impulso á las vías de comunicacion y obras públicas, garantía individual de los particulares en los pueblos, vigilancia más inmediata en el buen órden de los distintos ramos, facilidad al gobernador general de las islas para plantear las mejoras que exigiesen las circunstancias, y base única y verdadera para llegar más adelante á constituir en aquellas islas idéntico régimen al de la Península.

Los tanteos y pruebas en menor escala sólo pueden considerarse contrarios al adelanto progresivo de una marcha uniforme y completa, que segun mi humilde opinion debe proporcionar el verdadero desarrollo de la riqueza y de la civilizacion.





Creo muy importante para el Estado que no se confiriesen los mandos de provincia y comandancias más que á jefes y oficiales peninsulares.

Sólo ese régimen uniforme del mando militar, con delegados de la misma clase, subdividiendo tan vasto territorio y facilitando con las pequeñas comandancias todas las operaciones administrativas, podria colocar á Filipinas en estado de constituirlo pronto en una provincia española semejante a las demás.





NUESTRA COLONIZACION.



I.



No fuera en mí justo que despues de prometer en el principio de este libro poner mis observaciones de relieve sin pretension de ninguna especie, pero sí con verdad y franqueza, ocultase lo que segun mi criterio se me alcanzan como defectos de la administracion de buena justicia, constituyendo la causa principal acaso del retardo que sufre en Filipinas la colonizacion española, el verdadero progreso y el natural rendimiento de su inmensa y estancada riqueza.

Diseminados por aquel vastísimo territorio un corto número de españoles sin gozar del prestigio de que como tales debieran hallarse revestidos, y cual acontece en todas las posesiones de otros países, ménos protegidos en parte por la ley comun que los mismos indígenas, y desgraciadamente faltos con frecuencia del apoyo de las autoridades locales, viéndose sometidos muchas veces a la que ejercen los naturales en los pueblos, se encuentran casi siempre imposibilitados para negociar o acometer especie alguna de empresa, ni áun en la más pequeña escala.

En Manila se ignora en general, y ya diré porque, cual es la representacion que tienen los españoles en las provincias, si no ejercen el destino de jefe de ellas ú otro importante; y aun con esa circunstancia, son muchas veces víctimas de la calumnia y del notable aislamiento moral en que se encuentran.

Para esplicarme con más claridad pintaré con la brevedad posible un ejemplo práctico que ponga de manifiesto lo que acabo de expresar, y que estoy seguro no desmentirán tɔdos aquellos que conozcan las condiciones especiales del país.

Supongamos que llega á Manila un español con algun capital, y que por los buenos informes que ha adquirido anteriormente, se decide á establecerse en el pueblo 6 término de X con objeto de cultivar y explotar unos magníficos terrenos que trata de adquirir y que sólo deben ser suyos segun previenen las leyes de Indias despues de haberlos desmontado y labrado durante cierto tiempo (lo cual es muy justo), y para lo que no tiene poco que trabajar, escribir y gastar. Vence, sin embargo, estas primeras dificultades, arriba al punto elegido, y dados sus buenos antecedentes, probidad y carácter, el Gobernador de la provincia le concede particularmente su proteccion y sus simpatías (lo que no es poco.) Despues de inumerables obstáculos y sacrificios para poder adquirir los infinitos auxilios, siempre costosos, que necesita el europeo donde se suele carecer de todo cuanto se hace preciso, encuentra por fin el número suficiente de jornaleros, desmonta y nivela convenientemente los terrenos y los siembra de café, cacao ó cualquier otro producto; pero segun costumbre antigua en el país, la mayor parte tienen ya cobrados muchos jornales por adelantado (sin cuya circunstancia no trabajarian), cuando empiezan a desaparecer y abandonar la obligacion contraida, los unos sus faenas con cualquier pretesto y los otros desertando al monte ó puntos lejanos, sin que vuelvan a ser habidos facilmente.





Los caciques de los pueblos, que siempre ejercen desgraciadamente presion sobre los pobres de cada localidad, bien por su deseo de adquirir por sí los terrenos ya labrados del español, bien por otro cualquier motivo, dan ordinariamente lugar á los efectos perniciosos antes mencionados, y gracias si para completar mejor su plan, no extienden un escrito ó queja, objeto por el que tienen particular predileccion, exponiendo que el español D. Fulano de Tal, atropella á los hijos del pueblo, pega cruelmente y lastima á todos, fuerza las done cellas, no paga los jornales ni los alimentos que se le proporcionan, no asiste á misa ni se confiesa etc., etc., con cuyo documento se marcha una comision de los mismos á Manila y lo presentan al Capitan general Gobernador de las islas. La digna primera autoridad, sobre todo al principio de hallarse ejerciendo su elevado cargo, por más que por la indole y redaccion del asunto juzgue que deben ser exageradas las acusaciones, no la es posible tampoco comprender que en muchos casos sean absolutamente falsas y carezcan del más mínimo grado de exactitud. El papel mencionado pasa pues á los tribunales, cuando no se ocurre tomar con el acusado una medida gubernativa inmediata; empiezan las diligencias de un expediente interminable; el español se ve precisado á ir á Manila con objeto de activarlo y hacer patente su inocencia por todos los medios que le son posibles, suspender su empresa, perder sus intereses y someterse a las acusaciones de cien testigos perfectamente uniformes en sus declaraciones; y si como hemos dicho al principio, es persona que ha merecido las sim





patias del gobernador de la provincia y áun del cura párroco del pueblo (suponiendo que éste quiera mezcla rse en aquel asunto de carácter local), consigue de ambos siquiera un buen informe de su conducta; y como la verdad suele al fin resplandecer, resulta que al cabo de tres, cuatro, ocho o diez años é inumerables disgustos, los tribunales le absuelven libremente, y se encuentra por último con su buena reputacion quizá recuperada, pero sin capital, sin terrenos y hasta sin salud.

Es cierto que en tales casos suele dejársele el derecho de reclamar contra los calumniadores y tomar nuevamente posesion de sus terrenos, pero se guarda bien de hacerlo para evitar nuevos pleitos eternos y áun para preservar su vida, que suele responder algunas veces tambien fácilmente, allí donde la seguridad individual no tiene garantías al móvil de la venganza.

No alcanza este mal tan sólo á los particulares, sino que tambien muchas veces a las mismas autoridades, sobre todo cuando está reciente el cambio de la superior del Archipiélago, que se encuentran relevadas para nunca ser repuestas, por más que al cabo de mucho tiempo se pruebe judicialmente que ninguna responsabilidad les cabia, y sin que en uno y otro caso deba pensarse remotamente en la remuneracion de daños y perjuicios causados.

Ahora bien, ¿con tales ejemplos es allí posible sostener nuestro nombre en debida forma? Imposible.

¿Y qué se diria si me atreviese á añadir que estos casos ocurren con más frecuencia, precisamente con aquellas personas que más estiman su honra, su prestigio y que mayores deseos abrigan de impulsar el desarrollo del trabajo, y de los intereses de la provincia y del Estado? Y sin embargo, tambien es perfectamente cierto y podríanse citar numerosisimos ejemplos. La razon se encuentra muy pronto; porque allí donde aún carece la administracion de la regularidad necesaria, tienen aquellas precisamente por enemigos á los caciques, que desean vivir á expensas de ilegalidades provechosas para ellos en alto grado, haciendo comprender al indio pobre que su influencia raya tan alta, que cuando qnieren cambian á placer las autoridades de la provincia.

Se me dira, que dónde debe buscarse el remedio, y que si no se atendiesen las reclamaciones contra los españoles, se cometerian muchos abusos, burlando las leyes.

No hay que dudarlo un momento, y así lo creo tambien.

¿Pero quiere esto decir acaso, que hechos tan sensibles como los que he 'expuesto no pueden evitarse?

¿No podria crearse, á semejanza de lo que ejecutan los ingleses y holandeses, un tribunal gubernativo y especial para los españoles, encargado de inspeccionar al propio tiempo su conducta particular?





¿De este modo no desaparecerian aquellos resultados perniciosos que tanto redundan en perjuicio del adelanto y explotacion de la industria, agricultura y comercio, como en nuestra influencia politica, como en nuestra reputacion moral, que estoy seguro no está por bajo de la de ninguna otra nacion, y sí únicamente falta del necesario prestigio?

Las comunidades religiosas tienen distribuidos por las provincias numerosos indivíduos, ejerciendo los curatos, misiones, estudio del idioma o administracion de sus haciendas y propiedades, y los primeros intervienen directamente en la instruccion pública y en otros ramos de Gobierno; con lo que es fácil comprender, que siendo ellos muchos, no debe faltar alguna vez quien delinque, ni quien del mismo modo que lo hace con los demás, reclame contra esta clase; y sin embargo, por el prestigio de que deben hallarse revestidos en su carácter sacerdotal, ni sufren las vejaciones de los otros, ni pierden un átomo de la fuerza moral que ante los naturales representan, ni dejan por todo eso de ser castigados cuando realmente existe delito.

Por las razones que llevo dichas, se observa que cualquier religioso ó cura indígena goza entre los indios de una respetabilidad hacia su persona, de que carecen los militares, empleados ó particulares.

Mi pobre opinion es que deben castigarse con mucha severidad y rigor todos nuestros delitos, y hasta las más levés faltas, allí donde debemos ser constantemente ejemplo de virtud; pero esto sin notoria publicidad ni escándalo que nos perjudique, y sin que sirva de satisfaccion nunca á los indios, que lo creen debilidad de nuestro gobierno y poderio de sus caciques; y es tal el convencimiento que profeso respecto á este punto, cuya importancia. nadie puede desconocer, que fundo en su correccion el mejor porvenir de Filipinas, y por consiguiente el de mi querida pátria.

Vuelvo a repetir que los que conozcan bien todas las condiciones de aquellas hermosas islas, se hallarán perfectamente de acuerdo conmigo en este asunto, que requiere estudiarse mucho, hoy que todavía es tiempo, aunque sólo fuera estableciendo comparaciones con las colonias inmediatas y procurando desprendernos de vanidades mal entendidas.

Es preciso hacer de Filipinas una provincia española por nuestra administracion y por la voluntad unánime de sus habitantes.



II.



Existe en el Archipiélago una clase sobre la que no puedo ménos de llamar la atencion, pues, ó mucho me equivoco, ó la merece muy particularmente, pues los efectos que produce se hallan precisamente ligados al mal que nos ocupa. Me refiero a la raza sungley ó mestizochina; y como ésta la constituyen en general personas acomodadas 6 con bienes de fortuna relativamente a los indios, acontece que aquellos á quienes sin fundamento alguno les es ménos simpática nuestra dominacion, son, sin embargo, por los medios de que disponen para ello, los que adquieren mayor grado de cultura, y de la que suelen no hacer el mejor uso algunos.





Fuerza es reconocer que no sucede así con el español y mestizofilipino, ni con el indio puro; los que por el contrario, se impregnan con el estudio generalmente de más respeto a nuestras grandezas históricas y desarrollándose en ellos más amor a la pátria comun.

La raza china en Filipinas es muy numerosa, y como carece de mujeres de su país, se cruza con la indígena, causando como lo reconocen hoy todas las naciones, mucho más perjuicio con la indole peculiar de su carácter y malas condiciones morales, que no provecho con la actividad, que aunque es fuerza reconocer que la tienen, la ciñen siempre exclusivamente á su provecho propio.

El chino allí donde se establece, nunca funda nada en provecho del país para el extraño; su paso es siempre provisional, acapara, recoge, y por último vuelve a su pátria con los intereses que ha podido adquirir, dejando tan solo en pos el vírus de su constitucion viciosa.

No desconocian este notable inconveniente los que con tanto acierto consignaron en las leyes de Indias que sólo se permitiria que permaneciesen en el Archipiélago los chinos que se dedicasen á los trabajos agrícolas; con lo cual no ignoraban que el número nunca hubiera sido excesivo y que á lo menos su trabajo redundaria de ese modo en beneficio positivo de la colonia.

¿Y por qué no se dá cumplimiento á esa ley tan ventajosa?

¿Se ignora acaso que la francmasonería establecida entre los 30 ó 40.000 chinos transeuntes de Filipinas, que viven con la más miserable estrechez y economía, que importan de su pátria cuanto necesitan para cubrir la más insignificante de sus necesidades, y que trafican con la proteccion de las casas extranjeras, imposibilitan, hoy que los vapores han acortado las distancias, que pueda establecerse la competencia por el comercio español é indígena, sin que el Estado preste á los últimos más garantías y proteccion, y exija á los primeros justos y legítimos recargos? Espero se tolere mi insistencia sobre este punto, de que ya hablé en la primera parte de este libro.





LOS PAISES SALVAJES.



Aunque sólo me son conocidos, por haber permanecido en ellos, los que pertenecen al interior de Luzon, y que abrazan en general las vertientes del Caraballo del Este y Oeste, creo que las diferencias de su constitucion actual no deben ser muy notables, y que las reformas que nos atrevemos á presentar como proyecto, podrán ser aplicables á los unos y á los otros.

Ya hemos expuesto diferentes veces en el trascurso de nuestro libro que no podemos considerar á los igorrotes de Luzon como otra cosa más que naturales de Filipinas, ó sean indios en estado salvaje; y para corroborar nuestra opinion, hemos presentado distintos ejemplos y varias razones.

La dominacion española no ha descuidado el pensar en reducir y civilizar esos pueblos casi independientes, los unos habitados por gentes más humildes que las otras, pero todas en general poco hostiles á la autoridad y á los mandatos del gobierno; pero tenemos la pretension de que los medios hasta hoy empleados no han sido los más acertados, y que de continuar así, no sólo no se han experimentado resultados beneficiosos, sino que tampoco se experimentarán en el porvenir.

El sistema que se ha venido empleando al efecto, ha consistido en crear pequeños puestos militares, al abrigo de los cuales pudieran los misioneros de las órdenes religiosas extender la luz del Evangelio entre aquellos idólatras, si así puede llamárseles; y para lo cual se les ha obligado á observar y cumplir algunas leyes administrativas, como son las de pagar el exiguo tributo de 0,25 de peso al año á cada uno de los que tuviesen la edad y demás condiciones prefijadas al efecto, necesidad de obtener pasaporte para salir de su distrito, otorgar nombramiento del jefe que representa el gobierno á los elegidos como justicias ó municipios de las diferentes localidades, exigir que cubran en determinadas acasiones el servicio de polistas y auxilios con arreglo á Aranceles aprobados por la superioridad etc., etc., todo en escala muy inferior y sin ninguna clase de sacrificio al comparar tales obligaciones con las que tiene impuestas el indígena cristiano.





¿Y esto por qué?

El indio no es más rico que el igorrote, y lo que hace es trabajar para cumplir con los cargos del Estado y del municipio.

De aquí resulta que los misioneros hace muchos años que en el interior de Luzon se cansan en balde. La falta de comunicaciones, la gran escasez de recursos, las enormes distancias y otras causas hacen infructuoso su cometido, si además se tiene presente que el igorrote no teme en verdad recibir las aguas del bautismo ó cristianizarse; lo que sí teme es, y creo que cualquiera lo comprenderá perfectamente, es que por hacerse cristiano y tener que abandonar á los suyos, huyendo de que por tal causa le maltrataran y establecerse á la inmediacion de las autoridades, no sólo no encuentra ventajas ni proteccion, si no que por el contrario tiene que hacer sacrificios mucho mayores que antes para vivir y mantener su familia: es decir, que la religion y la administracion marchan en este punto por camino tan diverso, que el igorrote al abrazar la ley del Evangelio y entrar en la senda de los hombres civilizados, encuentra en lugar de un premio un castigo.

Por estas causas poderosísimas es por lo que se hace preciso, necesario y conveniente cambiar inmediatamente el sistema.

Nosotros, que ya tuvimos ocasion el año 1876 de presentar nuestros estudios en una extensa Memoria al gobierno general de aquel Archipiélago, expondremos brevemente y de nuevo las bases que consideramos principales para el proyecto.

Estas son:

1.* Subdividir los pueblos y rancherías de igorrotes en términos municipales compuestos del número de los primeros. suficiente á que completasen en cada uno por lo menos mil tribuios enteros.

2.' Cada grupo tomaria el nombre de la localidad más importante que hubiese entrado en la formacion.

3.° Ejecutado lo anterior en cada término mencionado se estableceria un pequeño destacamento de fuerza armada, dependiente del jefe militar del distrito á que perteciesen los pueblos, así como una iglesia y casa para el cura misionero, convirtiendo los términos en parroquias.

4.' Los igorrotes que no quisieran bautizarse, pagarian las mismis cargas al Estado que los indios, y los que aceptasen la religion, se hallarian exentos de sufragar la mitad de todos los cargos de hacienda y locales.





Tenemos el convencimiento de que una vez planteado el asunto con bases semejantes, no pasarian más de cinco ó seis años, sin que principiaran á experimentarse los más favorables resultados. Los muy pequeños sacrificios que exigiria el planteamiento de este proyecto, quedarian pronto sobradamente compensados.





CARTA GEOGRAFICA.



No ha sido mi ánimo hacer, ni me hubiera sido posible, un mapa perfecto de las islas; pero sí lo suficientemente para llenar el objeto que representa al acompañar este libro, que consiste en que el lector pueda por lo menos tener a la vista con más ó ménos exactitud la division de provincias, para lo cual me he valido de datos adquiridos muy difícilmente y otros que establecí por mi propio conocimiento práctico.

En cuanto al resto del dibujo, me he ceñido á los magníficos Atlas de Wyld y Coello, corrigiendo las muchas equivocaciones que aquellos padecen en la nomenclatura.



OBJETO DEL LIBRO.



El objeto principal que me ha guiado para hacer este libro, ha sido el conocimiento práctico de su necesidad, sobre todo para los militares y muy especialmente para aquellos que prestan su servicio en aquellas islas. Cuando empecé mi trabajo nada existia en el país que pudiera, digámoslo así, servir de guía para adquirir un conocimiento general del mismo (y supongo no exista todavía) siendo, sin embargo, tan importante para los que pertenecemos a la honrosa carrera de las armas.

¡Cuántas veces he oido decir á muchos de mis compañeros destinados á tal ó cual punto del Archipiélago, ¿pero dónde está eso? ¿por dónde he de ir? ¿Cómo se hace el viaje? ¿No habrá quien me dé noticias de aquello? etc., etc.!

No se encuentran esos ligeros compendios tan precisos para tener una idea aproximada de las distintas condiciones del territorio, en cuanto a sus habitantes, geografia, historia, clima, suelo y cuantas noticias siquiera superficiales, constituyen reunidas en un solo volúmen, acaso la base preferente para aligerar obstáculos con que tropiezan los llamados á defender en remotos países la gloriosa bandera de la Patria.

¿Podrá mi humilde libro llenar cumplidamente ese vacío que indico?

¿Seria infructuoso mi constante trabajo de nueve años para conseguirlo?

Aunque carezco de pretensiones, que en mí fueran 'ridículas, confro en que no, y espero tranquilo el fallo de los que deban juzgarlo.





9





El pais en general.-Descripcion ligera de sus bellezas, como país



tropical.



Estudio geográfico.-El Archipiélago, islas que lo constituyen, ex-





17



21



37



42



44



45



tepsion y situacion. Las islas Marianas.

Poblacion....

Rios y montes.

Lagos y cascadas..



Manila.--Explicacion de la ciudad, sus barrios, monumentos, ha-



bitantes, caserío, paseos, etc. etc.



Division de los distritos.-Luzon..



Visayas.....



Mindanao..



Adyacentes.



Marianas



Estado de las provincias.-Clase de gobierno, capitales, poblacion,



distrito á que pertenecen, órden religiosa; todo á primera vista..

Islas que constituyen los distritos....

Cuadro de distancias...

Administracion.-Principalía, municipio, tributo y fallas, impues-



tos de Hacienda, cuadrilleros, etc.



Los pueblos....



Calzadas...



El indio.--Carácter. costumbres, religion y raza.



El clero.



Gobierno..



Orden público.



Correos...



Telégrafos...



Comercio é industria. ...



Productos y efectos industriales.



56



65



65



66



67



69



70



72





SEGUNDA PARTE





Páginas





Reseña histórica.-Historia de las islas y consideraciones sobre la



misma..



Aspecto geológico del país..



Condiciones climatológicas..



Zoografia.- Descripcion de animales.-Mamíferos.



Aves.



Reptiles.



Peces.



Insectos.



Moluscos.



Zoofitos.



Los bosques.- Maderas.



Flora comun.- Plantas más ó ménos curiosas, cuya existencia ape-



nas se conoce.....



Museos y colecciones





79



95



101



103



107



111



113



114



116



118



118





12



123





TERCERA PARTE





131



132



133



136





141



147





148





Viaje á Filipinas.-Itinerario.-Estaciones, duracion del viaje, etc.



Destino á las islas.....



Observaciones sobre la residencia....



Ejército.-Su organizacion actual en todas las armas é institutos...



Observaciones. -Respecto al indicado ejército. Proyecto de organiza-



cion...



Proyecto para el mejoramiento de la marina de guerra.



Marchas.-Expediciones al interior, higiene en general, noticias



útiles, etc...



Nociones del tagalog.-Método práctico y sencillo para adquirir los





rudimentos más precisos.....



Vocabulario.-- Verbos y nombres más usuales.



Proyecto de nueva organizacion territorial y gubernativa de las



islas.



Nuestra colonizacion



Los paises salvajes.



Carta geogr fica.



Objeto del libro.



157



181



191



195



201



205



205





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





