INTRODUCCION



UANDO á la clara luz proyectada sobre nuestro planeta por los brillantes resplandores de la civilización actual, se visiumbran aquellas sombras que envuel

ven a los países sumidos aún en el atraso y la barbarie, los pueblos que en el palenque del saber y del progreso han conquista do lugar preeminente en esa misma civilización, son los que en aras de la humanidad y del amor á la ciencia están llamados á encauzarles por el áspero camino que han de recorrer, hasta alcanzar un puesto entre las naciones civilizadas, prósperas é independientes.

En la antigüedad, la opresión y la conquista eran los únicos medios de que se valían los pueblos superiores para inculcar y extender sus adelantos en aquellos más atrasados.

Todavía en la Edad Moderna, cuando en los albores de nues. tra civilización se verificó el descubrimiento del Nuevo Mundo, registráronse algunos hechos de esta índole, que sólo dieron por resultado el esterminio de pueblos antes prósperos y florecientes.

Pero cuando pasado algún tiempo, el rápido desenvolvimiento de la civilización marcó en las relaciones internacionales nuevos rumbos y nuevas ideas de progreso en beneficio de la humanidad, los Estados europeos abandonaron los medios violentos seguidos hasta entonces y que en las razas americanas sólo daban resultados contraproducentes, buscando para la divulgar ción de sus adelantos, en todos los ramos de la vida social, recursos de atracción más suaves y de más positivos resultados, á fin de extender y desarrollar el consumo de sus crecientes producciones industriales.





En aquella época, y como consecuencia del relativo reposo provocado por las ideas humanitarias emanadas de la civilización, las naciones de nuestro continente se sintieron ya pletóri cas de energía y fuerza vitales, fuerzas que cada una procuro encauzar hacia aquellos territorios por ellas ocupados entre los nuevamente descubiertos, y desde entonces, al vigoroso impulso de la inmigración de nuestra raza se han transformado rápida. mente aquellos países hasta constituirse en Estados poderosos y florecientes,

Cuando las grandes distancias de la metrópoli á algunos de estos territorios hace difícil la inmigración por el solo esfuerzo individual, los mismos Gobiernos la favorecen y le prestan su concurso á fia de que ésta, allá en las colonias, donde es fácil que por el aislamiento se debiliten los recuerdos del país natal, forme grandes centros donde al amparo del pabellón nacional, se conserve indeleble el amor á la patria, sentimiento sagrado que nos impulsa en aras de su engrandecimierto, á realizar los mayores sacrificios.

En España, por desgracia, las luchas políticas no dejan a los hombres de gobierno lugar para ocuparse en asuntos de tan vital interés, y si la iniciativa particular saliendo del retraimiento en que se halla, no suple con su actividad estas olvidadas obligaciovas de los gobernantes, nuestros compatriotas seguirán en su movimiento de inmigración fertilizando con su trabajo las lejanas tierras americanas y los áridos desiertos argelinos, donde reciben como recompensa la miseria provocada por el desbarajuste gubernamental de los unos o encontrarse regidos por despóticas leyes extranjeras, que coartándoles toda clase de libertades, les hacen renunciar su nacionalidad y á sus hijos servir en extranjeros ejércitos.

Si lo que dejamos consignado es cierto, si los españoles ia





emigrar en busca de más próspera fortuna, tienen que sufrir denigrantes humillaciones para poder obtener el galardón debido á su trabajo por qué no encauzar su derrotero hacia la Oceanía, donde aún poseemos un resto valioso de nuestro antiguo imperio colonial? Allí, formando grandes centros agrícolas y comerciales primero, y fomentando las industrias después, nuestros colonos servirán de base para el desarrollo y propagación de las ideas del progreso, resolviendo los arduos problemas sociales y de colonización pendientes aún en nuestras posesiones del extremo Oriente, al par que harán fructíferas las inmensas riquezas ocultas en aquellos verjeles de perpetuo verdor, donde flota la enseña querida de la patria.

No se puede reflexionar sobre el valor productor y la asombrosa fertilidad de estos terrenos, sin que se agolpen a la mente ideas de colonización y se sienta el espíritu inclinado á realizar patrióticas empresas.

El que suscribe estas modestísimas páginas, viene desde hace tiempo dedicado al estudio del arcbipiélago filipino; ha vivido en sus islas durante algunos años y cuando las faenas de la milicia se lo permitian, observando en todos los aspectos de la agricultara aquel suelo fertilísimo, como pocos, del planeta agradecido y privilegiado.

De estos estudios dedúcese la provechosa enseñanza, de que la riqueza inmensa de las tierras filipinas puede redimir á los emigrantes nuestros compatriotas de las vejaciones, los engaños y los atropellos que en esos cargamentos de carne blanca que atraviesan el Atlántico en demanda de las playas americanas, sufren los desgraciados proscritos de esta carcomida y vieja , Europa.

Por eso es de interés indiscutible para la clase proletaria de nuestro país, para el desgraciado que tiene que abandonar por falta de recursos la tierra de sus mayores, que se estudie la reglamentación de sociedades colonizadoras agrícolas, formadas exclusivamente en sus principios por la inmigración peninsular que, a la par que exploten los ricos territorios de aquel archipié





lago, inculquen con su ejemplo ideas de la más sana moral en el pueblo filipino, para que, fortalecido en los hábitos del tra-bajo, despierte del letargo en que sumido vive y se disponga á conquistar un lugar preeminente en el concierto de los países civilizados.

Aparte las aspiraciones comerciales que puedan abrigarse en toda empresa colonizadora, consideramos á ésta como elemento ejecutor de esa ley primordial de la sociología, que determina el que los países donde la civilización y la cultura adquieren gran desarrollo, llevan ésta y aquélla á esas lejanas tierras avasalladas durante largas centurias por la incultura y la barbarie.

Esta ley innata en los organismos colectivos y ejerciendo en ellos influjo tan imperioso como el que preside los actos de la acción propagatriz en los individuales, determina la existencia de ese sentimiento genuinamente social, la colonización, tan fuerte y tan necesario en los primeros, como fuerte é indispensable es por naturaleza el instinto maravilloso de la propagación de la especie.

Los pueblos civilizados, como los individuos pletóricos de vida, llevan en si el germen de nuevas civilizaciones, y así como la ciencia ó la aplicación de los preceptos de la naturaleza a las exigencias sociales marcan reglas y principios apropiados á la mejor obtención de los nuevos organismos, así la Sociologia exige a los hombres cultos una serie de condiciones para llenar tan humanitarios y sociales fines.

El pueblo que lleva á otras tierras menos cultas sus conocimientos y adelantos, se halla obligado en primer término á no emplear la fuerza, como agente opresor y de esclavización, sino única y exclusivamente como auxiliar y ayuda de la misma obra civilizadora que va á ejecutar; y en segundo término, á subordinar los beneficios materiales que de su esfuerzo civilizador puede obtener al bienestar y progreso de las comarcas coloni. zadas.

De esto se deduce, que la colonización debe efectuarse en condiciones tales que llene aquellos fines, y para ello necesitaso





armonizar, sobre todo, el bienestar del elemento colonizador y del colonizado, fomentando el desarrollo de la riqueza material de las colonias mediante una apropiada explotación de sus productos naturales que lo mismo beneficie a los indígenes de ellas sin distinción alguna de castas, que a los nacidos en la metrópoli y cuya misión allí no es otra, sino alargar su dominio con un fin eminentemente humanitario: el que las luces de sus progresos se sobrepongan al salvajismo y al atraso.

Practicando rigurosamente este principio, lograremos contrarrestar esa ley fatal de la historia que impide en nuestra raza el que la influencia directa de la metrópoli obre sobre la colonia hasta su completa meyoría de edad moral.

¿Queremos que no ocurra con Filipinas lo que con la América latina? Pues hagamos dos cosas: explotemos convenientemente el suelo, hagámosle producir los ricos tesoros de su fecudización y no perdonemos medio para que miles de familias peninsulares lleven a aquellos lejanos países sus conocimientos agrícolas, mezclen su sangre con la del indio, creen alli intereses y alejen por completo la más remota sospecha de unas:paración violenta.

Además de este beneficio obtendríase otro: aumentar la riqueza pública al fomentar el comercio nacional, é imprimir un gran desarrollo en nuestras industrias, poco florecientes hoy por falta de mercados donde sus productos tengan la necesaria demanda.

El que esta riqueza se desarrollaría por medio de una apropiada é inteligente explotación agrícola no tiene duda alguna. El suelo filipino es feraz en grado sumo; con poco, poquísimo esfuerzo, puede rendir y rinde cantidades fabulosas de arroz, azúcar, cacao, café, tabaco, abacá, algodón de calidad excelente y otros artículos cuyo comercio de exportación hoy estacionado, puede rendir miles de miles. Tampoco hay que olvidar, que en minerales las Filipinas son quizá las regiones más ricas de la tierra. En sus entrañas esconden a quellas islas oro, hierro y carbón suficientes para subvenir á las necesidades de muchos pueblos.





Dedúcese, pues, de esto, que el factor principal é indispensable para que el hermoso Archipiélago océanico produzca sumas fabulosas, es la inmigración peninsular, único elemento que alli puede fomentar el desarrollo de un cultivo inteligente, basado en los últimos adelantos de las ciencias agronómicas.

Pero si estos pensamientos han de hallar en la opinión el apoyo suficiente para poderlos llevar a la práctica, necesitase una obra que, cual la presente, al par que propaga y demuestra la fácil realización de estas ideas, sirva de consejero a los colonos en lo que respecta a la geografia del país, cultivos que en él se puedan dar y medios más adecuados y fáciles de llevar á cabo todas las operaciones consiguientes a la preparación de terrenos que exige una colonización bien dirigida. También facilitará grandemente, el que tanto en los puestos militares en que el oficial de ejército no puede las más de las veces implantar por falta de conocimientos adecuados, ninguna explotacion; agricola, como en las plantaciones regidas por particulares, encuentran en e: te libro una guía segura que les conduzca à obtener del modo más económico y conveniente, la mayor utilidad posible de cada uno de los productos que sean objeto del cultivo.

El prueba cuán viable es la idea de la colonización filipina, teniendo por base la inmigración peninsular, demostrada en la actualidad por la práctica misma.

En la isla de Samar, una de las Visayas, existe una colonia dirigida por un perito agrícola y compuesta de peninsulares, que está dando asombrosos resultados.

¿Qué razón, pues, existe para que las islas de Mindoro y Mindanao, tanto o más feraces que la de Sámar, no den maravillo808 resultados con la colonización peninsular?





Cuando se estudian asuntos de tan transcendental interés como el que nos proponemos desarrollar en este libro, la circunspección y veracidad más extremada debe presidir a la emisión de ideas, precursoras de hechos, que en la práctica necesitan de un consejero que los guíe en su desarrollo, por camino libre de ilusiones y apasionamientos.

A este fin, hemos examinado cuanto en época moderna se ha escrito con referencia á Filipinas y basado tanto en los luminosos estudios de hombres tan ilustrados y conocedores de aquel archipiélago como Feced, Moya, Montero Vidal, Scheidnagel, Canga Argüelles y otros, cuanto en la práctica adquirida durante una larga estancia en el país, estamos persuadidos de que en Filipinas la colonización requiere imperiosamente el concurso de la inmigración peninsular, pero empleando muy diferentes sistemas, según el punto donde la colonia haya de establecerse.

En Mindoro y demás islas en que la raza mora no tiene predominio alguno, la inmigración puede, por su solo esfuerzo, constituir las colonias, y sin encontrar oposición alguna por parte de la población indigena desarrollará sus excepcionales condiciones para el trabajo, esparciendo en aquellos países la savia de su constancia y laboriosidad, que hacen del agricultor peninsular el más fuerte y sufrido de nuestro viejo continente.

En Mindanao, por el contrario, la raza mora es una rémora para toda obra de progreso, y si alguna vez se han de ver aquellas tierras fertilizadas por el inteligente y vigoroso esfuerzo del brazo europeo, se hace necesaria por anticipado la colonización militar; que el ejército aumente allí con nuevas glorias los laureles ya adquiridos, marcando con etapas de hechos heróicos la senda que la civilización y el progreso tienen que recorrer, para que aquel pedazo de nuestro planeta, donde la naturaleza tan espléndidamente ha prodigado sus dones, figure en el mundo civilizado como hija predilecta de la hidalga tierra que, con la sangre de sus hijos y la luz radiante de su cultura, le inició en los secretos de la ciencia, en la bondad divina de la idealidad religiosa y en los adelantos todos de nuestra época.





Con la realización de estas empresas, nuestra patria lograría rejuvenecerse, y entonces los huesos venerandos de los Magallanes y Legaspis, Cortés y Pizarros, Colones y Las Casas y tantos otros cuyos nombres escritos se hallan en letras de oro en el frontispicio del templo de la civilización, se conmoverán de regocijo en sus tumbas; habrá tenido efecto cumplido la noble aspiración que les impulsara á surcar el Océano incomensurable en endebles é inseguras carabelas.





PRIMERA PARTE



COLONIZACIÓN



GEOGRAFÍA DESCRIPTIVA



DE



MINDANAO Y MINDORO





MINDANAO



Esta grande y privilegiada Isla, la segunda en extensión del Archipiélago filipino, se encuentra situada entre los 5° 36' y 9° 40' latitud N. y 125° 30' y 130° de longitud oriental del meridiano de Madrid.

Los mares que la bañan son el Pacífico al E.; por el N.y 0. los de Mindoro y Visayas, y al Sur el mar de Joló ó de Celebes.

Su extensión no está precisada con exactitud; pero puede calcularse sin grande error en unos 100.000 kilómetros cuadrados.



HIDROGRAFIA



COSTAS



La figura extraordinariamente irregular de la Isla de Mindanao, en la que sus dilatadas costas cambian á cada momento de dirección, hacen sumamente difícil una descripción detallada de ellas; pero penetrados de la importancia que su conocimiento reviste, como base indispensable para el reconocimiento de aquellos puntos que puedan convenir á todo proyecto de colonización, hemos adquirido el mayor número posible de datos al objeto de llenar cumplidamente nuestro cometido en asunto de tan capital interés.





Misamis.-Las costas de este distrito comprenden una extensión de 240 millas, sin contar la de las islas que á él pertenecen.

Empiezan en punta Maralag al N. 0. de la Isla, sigue la costa al N. E. hasta Punta Blanca próxima á la visita de Malao; sigue al S. E. hasta el río Lubungan, subiendo al N. E. hasta la ensenada de Dapitan, en la que se encuentra el puerto de Talaguilon y al N. E. la punta Taglo; aquí la costa hace un rápido descenso al S. E., y a las 50 millas se encuentra el río Labo, en la bahía de Iligan, siguiendo en dirección al E. hasta el rio de Iligan, y punta Menor, volvierdo la dirección algo al N., pasado éste; á continuación se encuentra el fondeadero de Quingualang, siguiendo al N. hasta punta Salaban, donde vuelve al S. E. formando la bahía de Macajalar, donde desemboca el caudaloso Cagayan; la costa forma un gran semicirculo con un buen fondesdero en Bancalaban, entre la bahía y punta Gorda; al N. se encuentra un bajo y entre éste y la costa un canal con 3 à 6 brazas de fondo; sigue la costa al N. E. hasta punta Sicapa, encontrando antes el puerto de Pinabat, que tiene un fondo medio de 20 a 30 brazas, desde punta Sipaca, donde termina la costa de Misamis, baja la costa algo al 8. E. hasta el río de Bagacay, y vuelve al N. E. hasta punta Divata, que se encuentra en los 131° 1'30 longitud E. y en los 8° 57'30" latitud Norte; entre estos dos últimos puntos se encuentran varias visitas ó barrios y el rio Jingooe. En punta Divata empieza el seno de Butuan; de esta punta, baja la costa al S. E. hasta la desembocadura del río del mismo nombre, de aquí sigue al N. E. hasta punta Banajan, donde termina el seno, en la costa que lo forma se encuentra la punta y visita de Nacipit, el pueblo de Tubay, el puerto de Malipon, el pueblo de Taybay, la punta Madilao, el pueblo Bilambilang y las puntas Motenao y Banajan, que se encuentra al N. O., la costa sigue al S. E. hasta el puerto de Bilambilang; al N. y N. E. Be encuentran las islas Caburas, Dinagat, Donadona,





Gipdo, Supulong, Noguos, Cabusgan grande y chico, Anctuase, Rancorelita, Argao, Siargao, Suboan y Vivero, que son las llamadas Islas de Surigas.

Desde el puerto Bilambilarg se dirigela costa al S. E. al pueblo de Taganaan, siguiendo al S. punta Babango, visita Tinobigan, pueblos Placer y Bancuan, la isla Lampucegan, el islote Tumalaba, la isla Sibunga, punta Tugas, isla General, visita y pueblo de Cautibang, rio Kaluyo y punta Cauit, término de la costa de Surigao.

La costa continúa, en dirección S. E. se hallan los ríos y pueblos de Tandag y Tago, punta Lambuyo, pueblo de Pitogo, puerto Canay, punta Vucanim, el pueblo de Maributas y el islote y pueblo de Joló; después continúa la ensenada de Liangan, punta Lamon, la visita de San Juan, pueblo de Bislig, residencia del jefe de esta comandancia, visita Sauco, puerto Tambog, puntas Calarma, Bagoso, Bugunga, Suncol, y la ensenada de Caraga. Aquí toma la costa en dirección S. E., encontrando la punta Subug, Batuyo, Cacomon, Yacot y Tabobon, la ensenada de Mayao, las puntas Bobon y Suncanan, la ensenada de Pujada, las puntas Caunaton, Mapauli, Subari, Mabiga y el cabo de San Agustin; entre éste y punta Gorda forman el seno de Davao, el pueblo se encuentra en la costa O. frente a la isla de Samal y á la desembocadura del rio de su nombre. Desde punta Gorda se dirige la costa al S. O. basta punta Pangurtan, que toma el rumbo N. 0. hasta puota León, que empieza la Bahía Engañosa que termina en punta Bluff, siguiendo la costa N. para formar la bahía Sarangani.

En un recodo al E. de esta bahía se encuentra la ensenada de Glan, donde terminan las costas de Davao y empiezan las de Cottabato: en punta Bulaluan termina la magnifica babía de Sarangani, continuando después la costa con dirección al 8. E., cambiando á poco al N. E., donde se encuentra el pueblo de Tugis, punta Bacud, Pola, Malatuna y ensenada de Tuna y de Dona un, siguiendo al N. hasta la ensenada de Senao, donde vuelve a tomar la dirección N. 0., encontrando las puntas Quidipil y Tapian, donde cambia la costa al N. E. empezando á constituir la inmensa bahía Illana; siguiendo esta dirección se encuentra la desembocadura del Rio Grande, y más adelante, cuando la costa empieza a cambiar al N. 0. se encuentra el magnífico puerto de Pollok; en dirección N. 0. continúa hasta la ensenada de Tucuran, donde cambia la costa al S. hasta punta de Flechas, donde terminan las de este distrito y empiezan las de Zamboanga, que vuelven N. 0., formando el puerto de Dumanquilas, algo sucio, pero extenso y bien situado; después de un pequeño trayecto hasta el islote Panaluran vuelve la costa al N., formando el lado E. del seno de Sibuguey, y dando una rápida vuelta al S. O. encontramos á puerto de Banga, punta Malunal, y volviendo después al 0. se llega á la rada de Zamboanga, de costa arenosa y llana, y aunque muy combatida por el N. y E., tiene buen fondeadero; desde aquí sigue la costa al N. 0. hasta punta Dumalong y puerto de la Caldera, donde vuelve al N., encontrándose la ensenada y puerto de Sibuco, ensenada ds Cauit, punta y ensenada de Siocón y más adelante el puerto de Santa Maria, punta Blangacan y punta Gorda, donde cambia al N. E. hasta los islotes Murciélagos, lugar en que principia la bahía de Sindangan que termina en punta Banigan, próximo á la cual hay un buen fondeadero al que siguen las puntas Tabunan y Maralag, limite de las costas de este distrito.





SENO3, BAHÍAS Y PUERTOS



El seno de Sibuguey entre Zamboanga y la isla Oluiangan, es muy extenso y tiene buenos fondeaderos.

El de Davao, sumamente profundo, está comprendido entre punta Gorda y el cabo de San Agustín en la costa S. E.; en su interior se encuentra el pequeño seno de Casitaran en la costa Oeste y antes de llegar al pueblo de Davao.

La bahía Illana, la más extensa de la isla en la costa S. en





tre las puntas Tapian y Flechas; en ella desagua el río grande de Mindanao; tiene varias ensenadas y puertos que, excepto el de Pollok, no se han reconocido a ún.

Bahía de Sindangan, al N. de la isla, en la contracosta del seno de Sibuguey, está comprendida entre punta Murciélagos y Banigan, es poco importante.

Bahía de Iligan, en la costa N. y en la contracosta de la ba. hía Illana, magníficamente situada; en ella se encuentra el puerto de Misamis, en el que se encuentra un pequeño canal que comunica con la laguna de Panguil, se halla comprendida entre punta Salumbal y Bauhan.

La de Macajalar, en la costa N. E. entre punta Gorda y Suaton; en ella desemboca el río de Cagayán, y en los terrenos inmediatos se encuentran los yacimientos auriferos más ricos de Mindanao.

La bahía y seno de Butuan en la que desemboca el caudalo80 rio del mismo nombre, empieza en punta Divata en la costa N.

La de Sarangani, en la costa S., sumamente resguardada de los vientos; en ella desemboca el río Bohay aján; se er cuentra en el territorio menos conocido de Mindanao, comprendido entre la ensenada de Glan y punta Bulaluan.

El puerto Dumanquilas, próximo al seno de Sibugney, extenso pero muy sucio, tiene aguada.

La Caldera al O. de Zamboanga, sumamente abrigade, pero no admite buques de mucho calado; su entrada es angosta y en el interior la costa es tan acantilada, que pueden amarrar los buques en las orillas.

Santa María, espacioso y resguardado con una buena aguada en la costa 0. del distrito de Zamboanga.

Banga, en el seno de Sibugney, también espacioso y seguro, es muy poco conocido.

En la costas de Misamis, el puerto de Sipdeas en la punta de su nombre, poco resguardado, tiene aguada.

Quignalag, en la bahía de Iligán, con un fondo variable entre 10 y 18 brazas.





El Maigo a la entrada de la ensena la de Misamis, y el de Talaguilon donde está el pueblo de Dapitan.

En Surigao el pequeño puerto de Malunun al N. E. del seno de Butuan; el de Bilambilang, donde se encuentra el pueblo de Surigao.

En Cottabato el puerto de Canay en la costa E. con unar 4 á 6 brazas de fondo, y el de Tacubog muy pequeño.

El de Bangabanga, muy espacioso con aguada y varios pueblos.

El de Caraga, como el anterior, desemboca en él el río de su nombre tiene mucho fondo.

Puerto Bulete en la ensenada de Pujada, abrigado de los vientos N. y S. con un fondo variable entre 10 y 30 brazas menos por la costa 0, que solo tiene 2 á 4.

En el canal que forma la isla de Samal en el seno de Davao y la playa se halla un regular fondead ero.

El de Glan en la bahía Sarangani tiene buen fondeadero y muy abrigado.

El de Pollok en la bahía Illana frente a la isla de Bongo con gran fondo de 30 á 45 brazas, que disminuye hacia la playa á 15 y 20, tiene buena aguada y es muy espacioso y seguro.



RIOS



Debido a la gran extensión y abundancia de aguas de este país, sus ríos son caudalosos, y navegables varios de ellos en una gran parte de su surso. Las grandes llanuras que cruzan algunos de estos permiten que en sus orillas se formen infinidad de esteros 6 canales que, internándose en distintas direcciones, sirven de excelentes vías de comunicación, facilitando la exportación de los productos.

El río más importante de la isla, tanto por el caudal de aguas que arrastra como por la loagitud de su curso, es el Bu. tuan.





Tiene su nacimiento próximo al seno de Davao, marcha de S. á N. atravesando casi toda la isla hasta desembocar en la ensenada de su nombre.

Su curso es de 378 kilómetros.

Este río es navegable en una larga extensión, pero los grandes troncos que arrastra en las épocas de lluvias hace su navegación muy peligrosa.

El Pulangui, o río Grande de Mindanao, sigue al anterior por el caudal de aguas y por la extensión o curso por él recorrido.

La cuenca del río mencionado es inmensamente rica y está admirablemente dispuesta para el desarrollo de la agricultura, tanto por la variedad y abundancia de sus productos como por las facilidades que para la exportación ofrece el que sus aguas sean navegables en todo su curso; esto contribuye principalmente á que se considere á esta parte de Mindanao como de las más ricas y apropiadas para la colonización; por más que hay que tener muy presente que, debido á circunstancias que no mencionamos por ser agenas a la indole de este trabajo, se ha ex&gerado de un modo fabuloso la importancia que bajo el punto de vista comercial tienen en la actualidad sus producciones, alejándose mucho de lo que verdaderamente es hoy aquel territorio.

En general, las orillas del río Graude presentan llanos excepto en muy contados puntos, donde se levantan collados, lomas y pequeñas colinas, tales como las de Nuluig, y Cudaranga, donde situaron los moros una formidable cotta el año 86; Cabalucan, Boayan y Cabacnygan, cubiertas todas ellas de espeso arbolado y circundadas de manglares y terrenos pantanosos que los moros procuran aumentar para que les sirvan de obstáculos ó defensas naturales á los fuertes en ellas situados.

Una gran parte de los terrenos inmediatos á sus orillas se encuentran ocupados par grandes carrizales formados por plantas que aunque afines son de distinta especie (las hay juncáceas, gramíneas y cyperáceas) pero todas ellas muy parecidas, por lo que se les da un sólo nombre común.





Los cogonales ó carrizales, según la situación del te-rreno, adquieren más o menos desarrollo y según éste tiene distintas aplicaciones. El cogón bajo y de poco cuerpo es bueno como pasto y el alto ó carrizal solo se emplea en las localidades donde escasea la nipa, para suplir á ésta en la techumbre de las viviendas; esta clase llega á adquirir una altura tal que cubre a los jinetes, y dificulta de tal modo el paso, que puede conceptuarse como un verdadero tormento el tener que atrave. sar un cagonal en las horas del sol.

Habiendo visitado personalmente una gran parte de los terrenos bañados por el río Grande, hemos podido observar, como ya se desprende de la relación de un viaje por dicho río que refiere el ingeniero Sr. Vidalen la Memoria sobre el ramo de montes, que sus tierras con ser buenas y aun de la mejor calidad, hoy no pasa su cultivo del arroz, maíz y azúcar, y esto en cantidad que poco ha de exceder a las necesidades de sus 80.000 habitantes, consistiendo la principal riqueza, como artículo de exportación, en el producto de los magníficos cocales, que se extienden formando bosques inmensos en sus orillas y que solo contando con grandes elementos para la roturación y saneamiento de las grandes extensiones ocupadas por carrizales, desecación de pantanosas llanuras y destrucción de la enorme plaga de langosta que pesa sobre ellas, cuyos efectos destructores hemos podido apreciar personalmente en el año 86, se podría dar cima, con probabilidades de éxito, á cualquiera empre sa colonizadora que se proyecte; de otro modo, allí no se puede hacer nada, la colonización individ ual en esas condiciones solo serviría para que tuviéramos en aquellos terrenos y en contacto con los moros una representación raquítica y pobre de nuestro modo de ser y adelantos que solo redundarían en nuestro desprestigio.

La extensión de la cuenca del Pulangui será de unos 12.000 kilómetros cuadrados, y su mayor anchura entre los montes de Blik y las estribaciones del Aro es de unos 50 kilómetros.

El curso de este rio puede dividirse en tres regiones con arre





glo tanto á su situación hidrográfica como a la influencia que ejercemos sobre los habitantes de los territorios por el bañados.

1. Aquella en que nuestra dominación es más efectiva, o sea desde Tumbao hasta su desagüe en el mar por los dos brazos en que en dicho punto se bifurca, que comprende un trayecto de 16 á 20 millas.

2." Desde Tumbao hasta los últimos puntos militares esta. blecidos en sus orillas, en cuya parte, que comprende unas 20 millas, nuestra dominación es sólo nominal, sin que por ahora pueda contarse con aquellos territorios para empresa colonizadora de ninguna especie, por la resistencia que a ello opondrían sus habitantes.

3." Desde estos puntos militares hasta las lagunas, territorios tan poco conocidos que puede asegurarse que todo cuanto se haya dicho acerca de ellos, son sólo hipótesis fundadas en ligeros conocimientos, insuficientes todos ellos para que puedan servir de base al estudiar proyectos de colonización de singular importancia.

El calado de este río varia mucho, según las épocas, por la influencia ejercida según la cantidad de aguas que en él viertan las lagunas, pudiendo citar como ejemplo, el hecho que el señor Vidal cita en su Memoria sobre el ramo de montes, de haber visitado dicho río en un trayecto de 163 kilómetros, embarcado en un cañonero de guerra, cuyo calado medio era de seis pies.

Nuestra dominación en el río Grande no pasaba antes de la campaña del general Terreros, terminada en principios del 87, del destacamento o fuerte de Tumbao, punto donde el río se divide en dos brazos, que son los que forman la isla de Cottabato.

Posteriormente á la fecha citada, los moros han prestado vesallaje de modo efectivo; y para asegurar el completo dominio sobre ellos, se han construído nuevos fuertes, emplazados algunos de ellos, como el de Bacat, en los mismos terrenos de Utto, en el punto donde un gran estero vierte sus aguas en el río.

Después de los dos ríos mencionados hay otra infinidad de





ellos navegables en gran parte, pero por lo general de muy corto curso y poco conocidos hasta el día.

A pesar de esto, procuraremos precisar los más importantes en cada localidad, noticia esta seguramente útil en el estudio de los trabajos de colonización.

En el distrito de Zamboanga se encuentra el «Nahuan», que baja de los montes de Polombato, y surte de agua a la capital y algunos de sus pueblos inmediatos. El Sinonog desciende de las montañas de Cabigan; en este mismo punto nace el Dupalón.

El Dumanquilas, en el puerto del mismo nombre. El de San Ramón, que pasa por la colonia de su nombre y otra infinidad de ellos que por su poco curso y rápida pendiente se hacen muy temibles en sus avenidas, las que causan bastantes daños. Otros, como el Cauit, Tumbaboso, Mahasen, Caragasan, que encauzados en los esteros, son muy útiles para la agricultura.

En la provincia o distrito de Misamis se cuentan más de 18 ríos; mencionaremos solo el Iligan, que sirve de desagüe á la laguna de Malanao con un curso de 40 kilómetros; el Cagayan, éste se divide en dos brazos, que toman direcciones opuestas, al E. el uno y al 0. el otro.

El Lubungan, Tingle, Polos y Palaven al S. O. de Dapitán.

En el distrito de Surigao desagua el Butuan ya mencionado, que nace en una laguna enclavada en terreno de Davao, próxima a la costa S. de la isla; los demás del distrito no tienen im. portancia, pues la configuración topográfica del terreno hace que todos mueran, con muy poco curso, en el Butuan.

En la costa E. hay algunos que llevan sus aguas al Pacífico. El Tandug, Tuagan, Mandog, Bislig, Tago y Botel son los más caudalosos, pero solo navegables para embarcaciones menores (estos últimos están comprendidos en la comandancia militar de Bislig).

Los ríos de Cottabato son muchos é importantes; se encuentran muy poco explorados. Del Pulangui o río Grande ya hemos hablado en otro lugar.

En la bahía Illana desaguan el Baras, Maisin, Cucamalat,





Grande de Caga yan, Sinioy, Sugut, Matabul, Amplajan y Tubunse.

De los seis ríos del distrito Davao, tres son importantes: el Davao de ancho cauce y caudaloso, es navegable para embarcaciones de poco calado. El Tagún y el Hijo tienen bastante caudal de agua y el último aseguran se comunica con el Butuan, lo que de ser cierto facilitaría las comunicaciones entre las costas S. y N. Menos importantes son el Quinacot, Santug y Sumulog, que desaguan en el seno de Davao.



LAGUNAS



Las de Mindanao son muy numerosas y algunas de relativa importancia por lo muy poblados que están los terrenos inmediatos, y lo valioso de los productos que en los mismos se cosechan.

Malanao entre Misamis y la Bahía Illana, es muy extensa y poblada, cosechando en sus inmediaciones gran cantidad de palais y de excelente café. Su extensión es de 14 millas de E. à 0. y 6 de N. á S. Es muy profunda y contiene varias islas. Sus habitantes son mahometanos en número de 80.000.

Panguil tiene muy poco fondo, estando muy próxima á la ensenada de Misamis, con lo que se comunica por un canal que es muy profundo.

Maguindanao, en el centro de la isla, muy poco conocida se supone su existencia en el centro de la isla, por más que nosotros no admitimos su existencia más que como terrenos fangosos, vierte sus aguas en el río Grande y se cree está en comunicación con el lago Linao, que se encuentra al E. Tiene unas 16 millas de N. & S. y 20 de E. 0.

Liguasin; al S. O. de la anterior desemboca en el río grande y se comunica por varios ríos y esteros con la Buloan. Se la suponen 10 millas de N. á 8. y 8 de E. a 0., es poco profunda y navegable.





Buloan; al 8. O. de la anterior y al S. de la de Maguindanao, sus aguas van al río Grande, pasando antes por la de Liguasin, es muy abundante en pesca, profunda y navegable. Su extensión es de 11 millas de N. á 8. y 7 de E. à 0.

Sapopgan, en el extremo N. E. de la Isla, provincia de Surigao, está á bastante altura sobre el nivel del mar, profunda y abundante en pesca, desemboca por el río Tubay al E. de la ensenada de Butuan, tiene 8 millas de N. á S. y 4 de E. à 0.

El lago Linao en el interior, próximo á la laguna de Ma. guindanao y del seno de Davao, en el curso del río Butuan, siendo muy poco conocida. La laguna de Buguey al S. O. de Zamboanga entre una escabrosa sierra, desemboca por un río muy caudaloso en el puerto de Dumanquilas.

A parte de las lagunas mencionadas hay otras muchas menos importantes, que, por no tener noticias concretas de su posición, nos abstenemos de citarlas.



OROGRAFÍA



Aunque nos proponemos estudiar por separado los montes de cada distrito, aquí mencionaremos el núcleo general y princi. pales cordilleras que constituyen el sistema orográfico de la isla cuyo suelo se encuentra profundamente alterado por la influencia destructora de las sacudidas volcánicas.

Cuatro son las principales cordilleras de Mindanao, según losautores que se han ocupado de estudiar el Archipiélago filipino.

La primera y quizá la más importante corre de E. à 0., desde punta Cauit á los elevados montes «Rangaya», próximos a la bahía «Illana» (se encuentra cortada en su curso por la gran cuenca del río Butuan).

La segunda corre de N. á S., desde la sierra de Surigao hasta el monte «Catalar», termicando en el cabo San Agustín.





Se encuentra interrumpida como la anterior por la cuenca de Batuan.

La tercera arranca de punta Divata dirigiéndose al SE. inclinándose después al O. hasta terminar en la bahía de Sarangani.

La cuarta y última es muy volcánica, empieza en el «Apo» y en dirección N. 0. sigue á morir en el istmo de Misam is.



MONTES



A fin de poder precisar con la mayor claridad el infinito número de montes que comprende la isla de Mindanao, los iremos mencionando por distritos, lo que facilitará su estudio cuando sea necesario.

Misamis.-Los montes de esta provincia arrancan de punta Maralag, al No., cerca de la costa, marchan hacia el E. hasta internarse en el distrito de Davao, cambian después de dirección al N., terminando cerca de punta Dipata, en Surigao. A esta cordillera pertenecen los montes Rangaya, los más elevados de la isla, que sirven de divisoria entre Misamis y Cottabato. Un ramal de éstos se dirigen al E. pasando al O. de la Laguna de Pauguil, terminando en punta Buiun; el otro marcha al 0. formando las escabrosas sierras de la comandancia de Dapitan.

Zamboanga.-El extenso territorio de esta provincia es muy poco conocido fuera de las inmediaciones de la capital, lo que imposibilta el estudio de sus extensos montes.

La más explorada es la cordillera Polombato, que se extiende en dirección E. O., sigue por el territorio de Sibuguey volviendo al 0. y se interna en Misamis y Cottabato. En su curso forma las sierras de Santa Maria, Panubigan, Silengan y sierra de Sibuguey, entre el seno de este nombre y el puerto de Dumanquilas en la costa S. E. del distrito.

Cottabato.- Este distrito, sumamente llano, tiene pocas montañas á pesar de su mucha extensión.

Le principal cordillera tiene su origen en los montes de





Craan próximos á punta Bacud, se extiende formando un semi-eírculo hasta terminar en la ensenada de Linao.

En la parte N. se encuentran las estribaciones de los elevados Rangaya, donde se encuentra el monte y volcán Macaurin á unos 40 kilómetros del puerto de Pollok. En el centro del distrito está la tierra de Blik recortada é independiente de las otras del distrito.

Davao.-Sumamente montuoso y cubierto de espesa vegeta. ción que imposibilita las comunicaciones, hace que se encuentre poco explorado.

Los montes más principales y conocidos son el «Apo», cuya elevada cima se presenta siempre coronada de blanco penacho, limita el distrito con el de Cottabato.

El Pulpunga al 0. y el volcánico Butulan que terminan en punta Panguitan, que forma el extremo S. de la Isla y la sierra y monte Catalan al N. 0. del seno que da nombre al distrito; esta sierra sirve de divisoria con la Comandancia de Bislig.

Bislig.–Fuera de los terrenos próximos a la costa que son algo llanos, esta Comandancia está formada de una serie de montes que se desvían de la cordillera que corre de N. á S. desde Surigao al monte Catalan.

Desde el monte Catalan parte una sierra, que dirigiéndose al 0. separa esta Comandancia y sirve de limite á los distritos de Davao y Surigao. Otra de menos altura se dirige al S. para puerto Balete y termina en el cabo San Agustín.

Surigao.-Los montes de este distrito se extienden desde punta Dipata en dirección S. E. hasta Talacogon, próximo al Bu. tuan, variando al N. E. hasta la visita de Tuiabigan en la costa Oriental, marchando hacia los montes Subonga en la costa occidental y concluyendo en punta Banajan al N. 0. del distri. to. Sus montes principales son Canuan, Binuanton y Conmat.





RAZAS QUE PUEBLAN LA ISLA



La población indígena de Mindanao puede dividirse en los cuatro grupos siguientes:

Los aborígenes ó primitivos habitantes de la isla llamados aetas Ó Legritos, sumamente refractarios á la civilización, habitan en el interior de los montes haciendo una vida errante y retraída de todo trato social con los pueblos vecinos. Se encuentran en algunos montes de Surigao y Butuan, corriéndose hacia el S. hasta las inmediaciones del seno de Davao.

Los malayo-mahometanos que dominan en toda la parte 8. de Mindanao, estendiéndose hasta las grandes lagunas del centro y en muy pequeño número en algunos puntos de la costa N.

Como todos los pueblos influidos por el mahometismo, son muy descoufiados y suspicaces, y para el asunto más insignifi. cante se pasan los días de BICHARA con el solo objeto de procurar engañar a todo el que tiene algún trato con ellos; su número será de unos 200.000.

Se ha exagerado mucho el valor personal de esta raza, pero en la campaña del 86 pudimos observar que nunca se atrevían á combatir de frente concretándose á las emboscadas y sorpresas, en las que están muy duchos.

Cosechan café, cacao y arroz en cantidad suficiente para sostener un activo tráfico con los chinos, recibiendo á cambio de estos productos telas de algodón y seda, unoz pañuelos á que llaman Sapotanha, con los que se cubren la cabeza dándoles á veces la forma de turbante, y municiones d guerra, artículo el más importante para ellos, por las continuas luchas que sostienen entre sí las distintas rancherías y con las tropas que guarnecen nuestros destacamentos.





El moro de Filipinas es extraordinariamente aficionado a las transacciones comerciales, condición ésta que explotada con tacto, huyendo de ofender su fanatismo religioso, haría de él un poderoso elemento para extender y desarrollar nuestro comercio en aquellas regiones, explotadas hoy de un modo maravi. lloso por los chinos. .

De la mezcla de los moros con los aborígenes, y de éstos con los indios Tagalos y Visayas y aun algunos elementos chinos, se han formado una infinidad de tribus de muy distintas condiciones, usos y costumbres, que se clasifican en la siguiente forma:

Grupo Manguangas.-Habitan en una extensa porción de terreno comprendido entre el río Aguzan y la provincia de Misamis, y desde la costa N. hasta las inmediaciones de la laguna de Buhayan, son holgazanes y muy aficionados al robo.

Manobos.-proceden de la mezcla del negrito y el malayo, conservando de los primeros su raquítica complexión. Son muy poco laboriosos, pero muy guerreros y aficionados al robo y la piratería. Habitan una gran parte del río Butuan, prolongándose por las márgenes del Hyo hasta el seno de Davao.

Mandayas.--Es la tribu más noble y de carácter más pacifico entre los idólatras de Mindanao. Son de color claro, altos y robustos, distinguiéndose por el pelo que se lo dejan crecer lo mismo que sus mujeres. Poco aficionado á la civilización, el Mandaya hace siempre vida errante, aunque les gusta el trato comercial con los cristianos.

Bagobos-Guiangas.-Tribu la más feroz de Mindanao, y por su carácter cruel y sanguinario aseguran algunos escritores que son antropófagos.

Habitan por las cercanías del seno de Davao, por el Apo, corriéndose al E. hasta las orillas del Pulangui y hacia el S. al puesto de Maralag.

Tagacaolos y Bilanes.-La continua guerra que sostienen con los moros les ha hecho en extremo valientes, pero la bondad de sus prácticas morales y lo afable de su trato, demuestra se





rían susceptibles de una rápida civilización. Se encueptran per la vertiente S. del Apo, en los montes próximos a la costa 8. 0. de las islas y en las islas Sarangani, situadas en la bahía de su nombre.

Subanos.-Habitan toda la parte de Mindanao, comprendida entre Misamis y Zamboanga, y apesar de que su número se presume ascienda á 100.000, están dominados por los moros, que se sirven de ellos para las más rudas faenas.

Son de color bastante obscuro, lo que se observa en Zamboanga, donde hay algunas familias de éstos, componiendo una parte de la población cristiana de los barrios inmediatos á la capital.

Tirulayes.-Habitan en los montes de la costa 0, de la bahía Illana, inmediatos á Tamontaca. Son de complexión raquítica y de una masa moral muy relajada, cuidándose poco de la honestidad de sus mujeres e hijas.

La misión de la Compañía de Jesús, establecida en Tamontaca, ha formado un pueblecito con las familias de Tirulayes, que convierte al cristianismo; pero apesar de los esfuerzos de los padres que componen la misión, el progreso de la religión católica es entre ellos de tan negativos resultados, que la población de Tamontaca se mantiene estacionaria sin que adquiera el desarrollo que podría esperarse de su magnífico emplazamiento sobre una de los brazos del Pulangui.

El último grupo lo consideramos formado por la población cristiana de indios que, al amparo del ejército y dirigidos por las órdenes religiosas, han ido extendiéndose por el N. hasta formarse las dos ricas provincias de Misamis y Surigao. Los habitantes de Zamboanga, mezcla de moro tagalo y español, cuyo idioma hablan todos aunque de un modo imperfecto.

Y, por último, la población de indios que reside en todos los puntos militares, formada de deportados, presidarios que han cumplido su condena y licenciados del ejército, los cuales se dedican al comercio al menudeo de la localidad, para servir a las familias españolas, y en muy pequeño número á la agricultura,





pues los hábitos de holganza y los vicios adquiridos anteriormente, pueden más en ellos que el deseo de procurarse una posición desahogada.



DIVISION TERRITORIAL



Por Reales decretos de 26 de Febrero y 5 de Marzo de 1886, el Archipiélago sufrió una completa transformación en lo que respecta a la división de su territorio. En virtud de estas disposiciones que suprimía el antiguo cargo de alcaldes mayores, se crearon los Gobiernos civiles con funciones político-administrativas y con una completa separación del poder judicial.

En lo que respecta á la isla de Mindanao, poca fué la variación sufrida, puesto que siguió regida por gobernadores político-militares auxiliados por personal letrado para la administración de justicia, y su división continuó en la misma, sin sufrir modificación alguna sus antiguos distritos en el orden siguiente:

Zamboanga.- Residencia del comandante general.

Misamis, Surigao, Davao y Cottabato. Además existen las comandancias militares de Dapitan, que forma parte del distrito de Misamis y la de Bislig del de Davao.

DISTRITO DE ZAMBOANGA.-La capital dista de Manila 561 millas.

Se extiende este distrito entre los 128° 4' 3" longitud en la costa 0. y los 128° 29' 30' al E. en la costa O. de Sibuguey, y su latitud N. es 6° 50' 2'' (Zamboanga) 8° 5' 1" (punta Murciélagos), y la de 7° 20' (punta de Flechas) á los 7° 35' 4" en el seno de Sibugney, estando limitado al N. por la punta de Maralag (Misamis), al E. por Cottabato, al S. la isla de Basilan y al 0. con el mar de Mindanao.

Aabitantes.-El carácter del zamboangueño es una mezcla de las mejores cualidades revueltas con todos los vicios; generosos y valientes, son muy amantes de los españoles, habiéndonos ayudado siempre en todas nuestras empresas al S. del Ar





chipiélago; pero al reverso de esto, viciosos y holga zanes, no encuentran mejor ocupación que la del juego; son pacíficos y muy temerosos de la justicia y amantes de la religión.

La capital del distrito es Zamboanga, con 15.000 habitantes, bonita población, admirablemente situada entre la costa frente á las islas de Santa Cruz. La población da vista á la silanga que forma la isla de Jocol y la costa, formando un magnifico abrigo natural; sus costas son limpias y de fondo arenoso, pero sin seguridad alguna como fondeadero.

El caserío está magníficamente situado en una extensa llanura cubierta de hermosos cocales y cruzada en todas direcciones por arroyos y esteros de aguas cristalinas que, fructificando su término, la asemejan á espléndido jardín o sitio de recreo de Luestra risueñ, Ardalucía.

Su caserío de tabla y techumbre de zinc, descuella de un modo pintoresco entre el exuberante follaje que la rodea, resultando un conjunto el más pintoresco y agradable que presents población alguna del Archipiélago. Está cruzada de infinitos canales y esteros que, al par que hermosean la población y fer. tilizan sus terrenos, sirven de excelentes vías para dar salida a los productos de la hermosa vega que se extiende entre la población y los montes de Polombato. Tiene muy buenos edificios y dos magríficos puentes de piedra. Es la residencia de la autoridad superior del distrito de Mindanao. Las zamboagueñas gozan justa fama de ser las mujeres más bonitas del Archipiélago.

Superficie.-La del distrito es de 2.984.696 hectáreas, cuya inmensa mayoría se considera como forestal puesto que, excepción hecha de la vega inmediata a la capital, donde sus habi. tantes siembran algún arroz, del resto de su territorio no se tiene noticia alguna concreta; sin embargo, el encontraree los territorios de Sibuguey poblados por más de 90 000 habitantes hacen suponer que haya grandes extensio nes de terreno cultivado.

El clima es templado casi todo el año, y de Noviembre á EneTo se deja sentir algún frio; pero es tan saludable, que a su capital van à reponerse los numerosos enfermos que ocasiona el clima insalubre de la cercana isla de Joló en el elemento mili. tar que la guarnece.





Habitantes.- Los del distrito son unos 115.000 que se dividen en la siguiente forma:





Cristianos habitantes de Zamboanga y

pueblos inmediatos...

Moros. ...

Subanos idólatras, habitantes del inex-



plorado territorio de Sibuguey........



5.000



90.000



Los pueblos del distrito son Tetuan al N. E. Santa Maria al N. Gusú; al 0. y en la misma dirección pero á mayor distancia la colonia militar de San Ramón.

Comercio é industria.-En esta parte de Mindanao la industria es completamente nula y el comercio está reducido á la exportación de los riquísimos productos agrícolas de la hermosa vega que se extiende des de la lejana cordillera de Polombato hasta la capital, en cuya vega se encuentran enclavados todos los pueblos cristianos del distrito. El comercio, debido al carácter apático del zamboangueño, está completamente acaparado por los chinos, motivo por lo cual éste nunca saldrá de la postración en que se encuentra, puesto que los celestiales, en el momento que hacen un pequeño capital se vuelven a su país, y los que quedan, superan al indio en viciosos y aficionados a la holgazanería.

Lo único de notable que respecto á industria hemos visto en Zamboango, es una fábrica de aserrar maderas que un laborioso español, sargento licenciado de aquel ejército, explota con gran inteligencia y no escaso provecho.

En lo que respecta á colonización, conocedores prácticos de la isla de Mindanao, de su riqueza y condiciones, no titubeamos en asegurar que Zamboanga es el único punto de la isla que reune todas las condiciones exigibles para servir de base de operaciones





en un proyecto de colonización agricola comercial de alguna im. portancia.

Sus habitantes, muy valerosos, son los más amantes de los españoles en todo el Archipiélago.

Su territorio es el más rico y feraz de cuanlos hemos visto en Mindanao. Sus maderas las más preciosas y su proximidad, ó mejor dicho, vecindad al rico y poblado territorio de Sibuguey ofrecen espléndida recompensa los hombres laboriosos y emprendedores.



MISAMIS



Esta provincia, fundada en 1622, se encuentra al N. de Mindanao, confidando al N. y 0. con el mar de Mindoro y Zamboanga, al E. con Surigao, y al S., en el centro de la isla, con territorios de Zamboanga y Cottabato.

El clima es cálido y muy húmedo, pero con alteraciones muy notables, según la situación topográfica de cada localidad. En Mambulao muy cálido; es cálido, sano y muy ventilado por las continuas brisas del mar en Lubungan, Jasaan, Iligan; cálido y sano en Iponan, Aluvigid y Balinhasay. Sano y templado en Cagayan y Cataarman, y enfermizó en Sugay.

Comercio, Industria y Agricultura.-Su principal industria consiste en la obtención del oro que en gran abundancia encuentran en las arenas de sus ríos y los inmensos terrenos de aluvión, que contienen en abundancia este rico metal. Su agricultura, bastante descuidada, va entrando en una época de desarrollo y bienestar, á que contribuye la bondad de sus producciones, que les hace ser muy apreciadas en los mercados del Archipiélago.

Extensión.- La mayor longitud de esta provincia es de 41 kilómetros de N. a S. y 241 de E. á O. con una superficie total de 1.098.000 hectáreas, comprendida la isla de Camiguin y la comandancia de Dapitan, adyacentes al distrito.





Habitantes.-Los 120.000 habitantes pueden clasificarse en la siguiente forma:



Cristianor

Moroe....

Tribus idólatras. ...





80.000 20.000 20.000



Las rancherias de moros se extienden desde la costa de lligan hasta las lagunas de Lanao, donde se comunican con los illanos.

A la isla de Cebú mandan grandes cantidades de azúcar y abaca, con destino á las plazas extranjeras, y a Manila y otros puntos se remesa cacao, canela, cera y arroz, artículos cuyo comercio asciende en junto á cerca de un millón de pesos.

El carácter de sus habitantes es muy sumiso, siendo honrados y religiosos, valientes y robustos, cualidades que, unidas al odio que tienen a los moros, han contribuído grandemente a sostener y aumentar nuestra dominación a costa de los terrenos ocupados por aquéllos.

La capital del distrito es Mesaunis, bonita población que cuenta con 6.000 habitantes. Los pueblos más importantes son:



Agusan...

Alorán....

Alubijid....

Baliogasad.

Cagayán....

Cataarman..

Dapitan....

Dipolog

Gunigo-og..

Guipsilibán.

Gusa ....

Ilaya..

Iligan ...

laatao ..





1.113

3.080

2.432 4.947 6.708

4.151

3.771 3.349 2.561 1.695

983 1.742

3.019

1.245





Iponan

Jiménez..

Laugonlong...

Langaran..

Loculán ...

Lubinigan

Maginog ...

Mambajao....

Maria Cristina

Misamis ....

Molugan..

Naknan....

Oroquieta...

Quinuguitan

Sagay.

Salay...

Salvador...

Santa Ana...

Tagaloan.

Talisayan..

Tasa-an..





4.726 5.990 1.618 5.644 4.411 2.549 4.183 9.142

214 3.996 1.170 1.204 7.432 1.415 3.015 1.635 3.264 2.223



5.806





2 392



3.449



116.024



Terreno.-Muy montuoso, pero en la proximidad de las costas tiene grandes y fertilísimas llanuras, donde aparte de la riqueza que proporcionan sus terrenos auríferos, se cosechan en las mejores condiciones abacá, cacao, azúcar, arroz, maíz, canela, sibucao y una gran cantidad de aceite que extraen de sus magníficos cocales.

Distancias.-Misamis dista de Manila 431 millas, y los pueblos del distrito tienen entre sí las siguientes:



Misamis á Iligan........ 24

Id. á Dapitan..... 60

Dapitan á Ibaya.......... 12





millas



id.

id.





Id.

Id.





á Taglimao...... 4,50 id.

à Lanyuzan...... 27 id.





Cayajan á Jasaan (por tierra

Id. à Bahuganey....

Id. á Yponad..

Id. á Aluvijid..



Id. á Iligan....,

Dipolog de Lubungan....

Iligan de Aluvijid.

Sugay de Cataaman.



Id. de Begepenigasey .......



27.85 kilómetros

66 84



id.

5.57



id. 22.28 id. 100.26 id. 6

id. 36

id. 22.28 id. 33.42 id.



La producción forestal es rica por sus maderas de construcción, entre las que se cuenta el camogon, parra, molave y ébano, riqueza poco explotada.



SURIGAO



Hasta 1858 fué conocido este distrito con el nombre de Caraga, siendo sus habitantes los primeros del Archipiélago que se convirtieron a la religión cristiana.

Situación, limites.-El distrito de Surigao está comprendido entre punta Divata al 0. y punta Cauit al E. Al E. confina con Misamis, al N. con las islas Limasagua y Leyte, al N. E. con el grupo de las islas Surigao, y al S., en el interior de la isla, con confines N. de Cottabato y Davao, formando parte de esta provincia se encuentra en la costa E. y entre punta Cauit y cabo de San Agustin, la comandancia de Bislig, cuya des cripción la haremos en capítulo aparte

E.ctensión y superficie.—La mayor longitud de esta provincia de N. a S. es de 124625 kilómetros y 97:78 de E. à 0., en su parte más ancha, pudiendo calcular su superficie, según todas ohciales, en 1.070.190 hectáreas, de las que unas 10.000 se des. tipan a la agriculiura.





El clima.-Es cálido y húmedo, debido á la gran cantidad de agua de sus abundantes lluvias, que quedando estar cadas en los bosques cubren una inmensa extensión del territorio. Los pueblos de Cantilan, Dinagat y Cabuntug, aunque de temperatura calurosa, son ventilados y sanos.

Habitantes.-Los de este distrito son uno 60.000, distribuídos en la forma siguiente:



Población cristians.

Idem mora..

Idolatras de la cuenca del Butuan.......





40.000

8.000 12.000



60.000



Los habitantes cristianos de Surigao son de carácter pacífico, sumisos, honrados y religiosos, pero poco aficionados a las faenas del campo.

El resto de la población reune las condiciones que ya dejamos reseñadas al tratar de la población de Mindanao.

La capital del distrito e3 Surigao, con unos 6.000 habitantes, situada en el estrechó de su nombre.

Butuan, la población más bonita del distrito, situada en el seno de su nombre, con una espaciosa glorieta donde se erigió en 1872 un precioso monumento conmemorativo de la fecha y del lugar donde se celebró la primera misa al arribar los españoles al Archipiélago.

Su población es de 5.042 habitantes, y los demás pueblos del distrito son los siguientes:



Apaó aon..

Bacuag....

Baganga.

Bislig..

Bumanán....

Cabuntog..





1.087

842 1.188

840



579 1.938





6.022 2.829 1.908



1.646



2.254

273



2.328

5.519

2.485

1.650

2.189





Cantilan....

Caraga..

Carrasca.

Cateel..

Dopá...

Dapuan..

Dinagat....

Gigaquit...

Ginatuan.

Jabonga...

Lanuza..

Lianga..

Maynit....

Nonoc...

Numancia..

Oteyza...

Placer...

Quinablagan

San Juan....

8apao....

Surigao..

Taganaán.

Tago....

Talacogon..

Tandag.

Tubay..





2.366

1.968



661



2.644

1.525





883



536

341





1.533



5.142



1.997



2.401 1.156 2.432 2.120



67.760



Terreno.-Muy montuoso y volcánico y con grandes llanuras incultas, muy apropiadas para cultivos en grande escala; se dá admirablemente el trigo, palais ó arroz, legumbres y raíces alimenticias; en sus laderas, próximas á la costa, se produce en buenas condiciones el café y el cacao,

Este distrito es muy rico en maderas, el camagón y la curiosa madera de hierro llamado Maucono, Molave, Narra, Bulayor y Ebano abundan en sus bosques, donde se recoge gran cantidad de Almaciga.





Las distancias entre algunos puntos del Archipiélago y los pueblos del distrito entre sí son las eiguientes:



461 millag

51





72



72

15

16'50





15



Surigao de Manila..

Idem de Tubay.

Idem de Bataan...

Idem de Nasipit...

Idem de Dinogot

Idem de Taganaan c. E. y N E....

Idem de Plaser...

Idem de Gigoquit.

Idem de Taganeto.

Idem de Panigmo...

Idem de Cantilan...

Idem de Tandag .

Idem de Mainit...

Dinagat de Cabuntog

Idem de Dapa......

Idem á Numancia

Bamag á Gigaquit....

Cabuntog de Japao.

Idem á Cabuntog

Idem á Bacuag

Idem á Talacogon...





24

30

42

80

75

45

51

83 kilómetros

66-84 id.



5:57 id.

18 millas

18 id.

60 id.

15



id.



COMANDANCIA DE BISLIG



(DEPENDIENTE DE SURIGAO)



Esta Comandancia, que fue creada en 1858, pero con dependencia del distrito de Surigao, configa al N. con Surigao, al E. con el Pacífico y al s. 0. con Davao, en el cabo de San Agustín.





Extensión y superficie.-Su extensión es de 167 kilómetros de N. á S.; 38 de E. á O. desde Bislig hasta las montañas que le separan de Davao y 55'70 en la parte más ancha del distrito.

La superficie se calcula en unas 441.291 hectáreas, de las que no llegan á 1.000 las que están en cultivo.

Clima.-El clima es cálido y muy sano, sin que se sufran debido á lo montañoso del terreno, las calenturas palúdicas tan temidas en las otras provincias.

El terreno curamente montañoso en el interior, desciende en suaves declives formando en la proximidad de las custos fertilísimas llanuras que dan en abundancia toda clase de productos.

Montes.-Son los más agrestes y accidentados de la isla y producen las maderas más apreciadas que de ella se exportad. Abundan también las maderas de construcción civil y naval.

El comercio é industria es muy escaso, estando riducido á la exportación de algún arroz, cera y miel que se encuentra en abundancia en sus bosques.

Las mujeres se dedican al tejido de telas de algodón y abacá de clase muy ordinaria y los hombres al lavado de los terrenos auríferos.

Agricultura.- Este ramo de la riqueza está muy abandonado á causa de la poca afición que tienen los naturales á las faenas del campo, y á excepción de los de Tandug y Castel que se dedican á la agricultura, todos cifran sus afanes en el beneficio de los lavaderos de oro.

Ganado.-La ganadería es casi nula en el distrito, donde solo existen unas 250 cabezas de caraballar y 25 á 30 vacuno y upos: cuantos caballos.

Población.- Los habitantes de los pueblos cristianos, obe. dientes, pero poco trabajadores, son unos 21.076 distribuídos en cuatro pueblos y algunas visitas; y la de infieles la constituyenunas 10.000 almas que forman infinidad de ra: cherías.





La capital es Bislig, con 7.600 habitantes; es la residencia del comandante militar.



Tandag....

Caraga y Catel....





6.210 7.260



Distancias:



Bislig dista de Manila.....

619,00 millas. Idem de Liangao...

27,85 Liangao á Mariatas..

13,90 Mariatas á Pitogo.....

11,58 Pitogo á Tandug...

16,20 De Bislig á Tandug, último pueblo al N. 69,53 kilómetros Idem á Castel....

32,47 millas. Castel á Danaan..

23,17 Danaan á Caraga..

41,77 Bislig å Caraga..

97,41 kilómetros



Estos pueblos y rancherías se encuentran situados del siguiente modo: Bislig á la derecha del río de su no nbre. Tandug en el fondo del recodo de la punta así llama la y todos en la costa del Pacífico.



DAVAO



Situación y limites.- Este distrito, que constituye el cuarto de la división territorial de Mindanao, fue creado en el año 1818 por D. José Oyanguren con la autorización del gobernador general del Archipiélago, D. Narciso Claveria.

Está situado entre los 131° 14' 33" longitud E. y los 5° 42' 2'' y 7° 15' latitud N.

Sus limites son: al E., el Pacífico y la punta Tancana; al 0., la bahía 6 fondeadero de Glan y Cottabato; al S. el mar de Joló, y al N. le limita el volcán A po y el distrito de Surigao.





Extensión y superficie.—Desde punta Bobon al S. de la ensepada de Mayao hasta el cabo de San Agustin, mide unos 49 kilómetros, siguiendo por el seno de su nombre y en el N. 0. del pueblo de Ilijo, 102 kilómetros y desde este pueblo hasta la costa E. del distrito en punta Sarangani, 161,53 kilómetros. Su mayor anchura es de 55,70 kilómetros desde punta Gorda al interior.

La superficie es, según datos oficiales, de 1.044.333 hectáreas de las que no llegan á 1.000 las cultivadas por la población cristiana.

El clima es saro y templado, muy agradable en las costas donde las bricas del mar prestan una influencia benéfica, por más que es tal su salubridad, que los europeos no sienten en aquella parte de Mindanao el maléfico influjo del paludismo, á pesar de las inmersas extensiones de bosques impenetrables que circundan á su capital.

En resumen, podemos asegurar, basados en los informes de distinguidos médicos de la armada, que en general el distrito de Davao tiene excelentes condiciones climatológicas y el eu. ropeo puede residir en él sin estar expuesto a los efectos de las funestas enfermedades que sufren en Joló y otros países inmediatos.

Se deja sentir el frío de Noviembre à Marzo.

Habitantes.- Los de este distrito son unos 18.800, clasificados del siguiente modo:



Peninsulares...

Mestizos....

Indios cristianos..

Idolatras....





20

10 1.470 17.300



Davao ó Vergara es la capital, con unos 1.500 habitantes, está situada en el fondo del sero y á orillas del río de su nombre, residencia del gobernador militar y del jefe de la estación Daval. Hay una compañía disciplinaria y un destacamento del





ejército. A sus inmediaciones se cultiva, por la población cristiana, algún café, cacao, arroz y otros productos. El cacao que se exporta de Davao es muy apreciado en todo el Archipiélago.

La capital está situada en una grande y fértil llanura entre las montañas que hay al N. 0. y la playa, y al lado de un río cuyas aguas, en las grandes avenidas, inundan el pueblo; tiene inmediatos los barrios o visitas de Sigabug y al S. E. la de Maji en Pujaga, costa del Pacífico.

Terreno.-El de este distrito es muy montuoso, en particular la cordillera que se ve detrás de la línea de colinas, inmediatas á la playa. La vegetación es asombrosa, y se encuentran exce. lentes maderas de construcción como la Narra, Molave, Ipil, Bacaguan, Pagatpat, Pragafpat, Guijo, Mangachapuy, Bancal, Palomanol y otras muchas.

También se recoge gran cantidad de miel, brea y almasiga.

Industria.--Hay alguna industria de destilación de alcoholes, mujeres de los infieles tejen esterillas de abacá y dalmais de caprichosos dibujos, haciendo ellas mismas los tintes con que los coloresn.

Distancia.- La de la capital á Manila es de unas 720 millas, tardándose ordinariamente en recorrer esta distancia unos seis días en vapor y de 15 à 25 en buque de vela.



COTTABATO



La creación de este distrito data del año 1851, en que fué ocupado el puerto de Pollok, considerado como punto estratégico á la entrada del río grande de Mindanao, que desemboca en la costa 0. de la isla.

La conveniencia de ocuparlo de un modo estable, obligó á constituirlo en distrito P. M., pero dependiendo del Gobierno de Zamboanga, en el año 54, hasta que posteriormente se le dió nueva organización, constituyendo el quinto distrito de Mindanao y trasladando la capital á Cottabato, nombre que se dió al distrito.





Limites. - Está limitado en la costa al E. por punta Flecha, y al O. por punta Sugud en la bahía de Sarangani, en el interior por las cordilleras que le separan de Misamis y Surigao y por los terrenos pantanosos y lagunas que le separan de Davau.

Extensión y superficie. -De punta Flechas hasta los estribos de Tucuran 51'02 kilómetros. De Tucuran por el interior a los montes de Bislig 27293. Desde Bulaluan al Sur hasta su limite N. 228'93 y 181'91 de Bucud al volcán Apo.

La superficie no se puede precisar con certeza, pero se calcula, según datos oficiales, en unas 2 829.379 hectáreas de las que se cree estarán en cultivo, según la producción, unas 13.000.

El clima.-Es bastante húmedo y sin haber enfermedad alguna endémica que tenga carácter epidémico, es enfermizo en ciertas épocas del año. En éstas se presentan fiebras palúdicas que a veces degeneran tomando carácter maligno.

Terreno.-El terreno por lo general es fangoso y arcilloso á la orilla de los ríos y particularmente a las inmediaciones de Cottabato, que se encuentra casi todo ocupado por manglares. En los terrenos elevados es montuoso y feraz, produciendo abundantes cosechas de todo cuanto se siembra.

La producción forestal de este distrito, es imposible fijarla con precisión por falta de reconocimientos y estudios que lo de. terminen; sin embargo, tenemos noticia de que existe la teca, molave, narra, yacol, ipil, dungon, mavgachapuy, canagón y otras especies arbóreas.

Comercio.--Si bien la población cristiana no hace otra clase de comercio que la venta al menudeo de las ropas, bebidas y co. mestibles para el consumo del elemento militar y civil, los chinos tienen tanto en Pollok como en Cottabato, grandes comercios que les sirven como punto de partida para el importante trafico que sostienen con los moros del interior. A cambio de





telas, cabillas de hierro y opio, adquieren café, cacao y arroz, todo de calidad excelente que exportan á otras islas del Archipiélago.

Agricultura.--Los frutos que dejamos mencionados, los cocos y demás para el consumo, se cultiva en su mayoría en el terreno ocupado por los moros, y sólo una pequeña parte dei arroz y cocos en las inmediaciones de los puntos mili. tares. El arroz adquiere muy elevado precio á causa de su superior calidad, dándose el caso de que a medida que lo importa la administración militar en grandes cantidades para el total consumo del soldado indígena, los chinos lo exportan mandandolo á su país muchas veces.

Habitantes.- La población cristiana, aparte del elemento oficial, es muy poco numerosa, y ésta de costumbres sumamente relajadas, efecto sin duda de proceder de la deportación, que manda á estos puntos la escoria de la capital y las provincias iomediatas. El total de la población cristiana es de unos 3 á 4.000 habitantes.

Además, existen los moros que ocupan las márgenes del río Grande, los tirulayes y otros que suman cerca de 200.000.

La capital es Cottabato, con unos 2.000 habitantes, está situada a la embocadura en la bahía Illana, de uno de los brazos del Pulangui. Es residencia del gobernador del distrito y de una numerosa colonia china.

Dista de Manila 676'50 millas; de Pollok, por tierra, 20 kilómetros y 4'61 de Tamontaca.

Los únicos pueblos cristianos del distrito, son Pollok, donde está situada una estación naval y un destacamento del ejército. En Pullok hay un grandioso parque con magníficos jardines que recuerdan la importancia que llegó á tomar cuando era capital del distrito.

Tamontaca, sobre el otro brazo del Pulangui, es un pequeño pueblo formado al abrigo del convento que los jesuitas tienen establecido en aquel punto.

Hacia el interior y en las márgenes del río Grande, existen algunos puntos militares que ya dejamos señalados al tratar de este rio.





Ganadería.--Existen en Cottabato unas 10.500 cabezas; la mayor parte se encuentra en el territorio de los mores, por lo que no consideramos sean muy exactas las noticias oficiales que á continuación transcribimos:



800 1.500

Caballar...

Vacuno..

De cerda.....

Lapar y cabrio....

Caraballar...



3.250

218 4.732





MINDORO



Limites y situación. Esta isla està situada al S. de Luzón, teniendo al 8. 0. á las islas Calamianes y Paragua, al N. E. las costas de Batangas, al N. 0. las isles Maricaban y Verde, al N. 0. Marin Duque, Maestre de Campo y Tablas y al S. las Cuyos y Visayas, estando comprendida entre los 126°24'33'' y 127°44'36'' longitud E. del meridiano de San Fernando y entre los 12°12' y 13°30'1" latitud N.

Su extensión es de N. S. de 204 kilómetros próximamente, y EU anchura máxima de unes 72 kilómetros, con una superticie total de 10.300 kilómetros cuadrados.

Ocupada desde el año 1570 por el adelantado Manuel López de Legaspi, y dada su proximidad a la capital del Archipiélago y la gran riqueza de su suelo, es incomprensible el estado de atraso en que se encuentra, casi despoblada; yerma la agricultura, y su extenso territorio sin explorar; la isla de Mindoro sólo ha merecido hasta ahora la atención de algunos comerciantes, que del modo más inicuo han talado inconsideradamente sus riquísimos bosques de Ilang-Ilang.





i



Esta isla, que formaba la antigua alcaldía mayor del mismo nombre, quedó constituída en provincia en virtud de las disposiciones citadas al tratar de la división territorial de Mindanao, encontrándose regida al presente por un gobernador civil, auxiliado para la administración de justicia, por un juez y un promotor fiscal.

Habitantes.- La población de Mindoro la componen unos 60.000 habitantes, que se pueden clasificar en la siguiente forma:



10



20.000



Peuiosulares....

Cristianos.



I Indios y mestizos....

Ipfieles. Manguianes y otras tribus que ha-



bitan en los montes....



40.000



Esta población se encuentra distribuida, á unas de las rancherias de infieles que dejamos consiguados, en los pueblos siguientes:





Habitantes. -Los habitantes cristianos de Mindoro se asemejan mucho en usos y costumbres á sus vecinos de Luzón, en las





costas de Batangas y Tayabas, y su tipo guarda analogia con el del tagalo. Son muy somisos y obedientes y tiepen gran afición a las prácticas religiosas, pero no por eso dejan de tener, como en todo el Archipiélago, muy arraig do el vicio del juego.



TRIBUS DE INFIELES



Los buquiles, mestizos de la raza negrita y la tablada.Los mangnianes, que se dividen en tres distintas castas. Los que se extienden por la costa O. de la isla, ocupan los montes entre Palusn é Irurun, de color claro é inteligentes, llevando cabello y barba abundantes de color castaño; su conformación es robusta y airosa y su trato apacible.

Los que habitan los terrenos comprendidos entre Abra de logy Pinamalayan, tienen un color semejante al cuero curtido, pelo claro, pómulos salientes, frente aplanada, nariz algo prolorgada y fisonomía estúpida. Desde Pipamalayan hacia el S. se encuentran individuos de otra casta que tienen, al parecer, algo de eangre chipa, no sólo por su fisonomía de ojos oblícuos, nariz roma, pómulos salientes, frente achatada y color aceitunado de la piel, sino también por la costumbre de dejarse en la parte posterior de la cabeza una larga trenza de pelo, y el resto, si no afeitado, muy corto al menos. Esta casta, á juzgar por los productos que llevan á los pueblos cristianos, debe ser más rica y trabajadora que las anteriores.

Estas mismas castas reciben distintas denominaciones, según los puntos donde habitan. Entre Socol y Bulacao se designan con el nombre de mangnianes á los infieles que pueblan las orillas de los ríos; con el de Bangot, á los de las llanuras; Buquil, a los que se albergan en las faldas de los montes; y con el de Besibí, & los de las cumbres de los mismos.

En Naujan las dan idénticas denominaciones, excepto á 1 Itimos, que llaman Tirones.





Eo Pinamalayan les aplican respectivamente los nombres de Bungot, Buquil, Tadianan y Buctulan.

E. Mangarín llaman Lastan a la cista de las llanuras; B:1quil á los ribereños; Manguian y Basangan á los montañeses.

En Sablayan habitan unos salvajes de color muy claro que se suponen sean descendientes de náufragos americanos o ingleses.

Todas estas castas de infieles que dejamos mencionadas, son dóciles, pero tan tímidos, que sólo los que están habituados al trato con los cristianos, dejan de huir a la presencia de los europeos.

Según el ingeniero de montes Sr. Jordana, cuando se prestan á servir de guía, desempeñan con tal puntualidad su cometido, que al traspasarse de unos á otros el viajero á quien acompañan, el que lo entrega exige al que lo recibe la promesa de que ha de portarse bien y fielmente, y hace constar que él, por su parte, así lo ha ejecutado.

Sus trajes se reducen á un taparrabos de tela fuerte que les cubre desde lo cintura hasta medio muslo, y en la cintura se colocan un bejuco, de donde llevan pendiente un cuchillo.

Los que habitan entre Abra de Ilog y Pula, son muy pobres. Los de Mansalay, Bulacao y Margarin, por el contrario, cosechan mucho café, cacao, maíz y tabaco, empleando corabaos para las faenas agrícolas.

Sus armas consisten en el Boloc Lanza, con punta de hierro y flechas.

Clima.-En general, el clima de esta isla es muy agradable, por más que está sujeto a las variaciones ocasionadas por lo accidentado de su terreno y la influencia de los fuertes vientos del 0. y So., según sea en cada una de las dos zonas en que su gran cordillera central divide toda la isla, pero en conjunto resulta 'in país muy sano, sin ninguna enfermedad endémica que pueda hacerla perjudicial para la inmigración, pues solo en algunos cortes de madera reinaa las calenturas palúdicas nama anfermedad endémica.





Distancias.-La de Calapan, que es la capital, hasta Manila es próximamente de unas 95 millas.

La distancia entre la capital y los pueblos más importantes de la isla y de otras inmediatas y que forman parte de la provincia de Mindoro, son las siguientes:



Calapan á Boac (Marinduque)... 42 millas

Id. á Lubany (isla de)..... 65,50

Id. á Puerto Galera...... 15

Id. á Mangarin..



120,50

Id.



á Sablayan..... ... 151 Id. á Nohan...

27 kilómetros Naoban á Mangarin...

120 millas Id. á Pola.....

22-28 kilómetros Id. á Pinamalayan.

33'42 á Mansalay....

94'69 Id. á Bulalacao....

178.24



Id.



Terreno.- El suelo es muy accidentado, montuoso y quebrado, pero en la proximidad de las costas tiene llanuras fertilísimas donde se producen en abundancia exquisito arroz, ta. baco, algodón abaía y en menor cantidad café, cacao y otros artículos.



ESTUDIO DE LAS COSTAS DE MINDORO



Descripción.- Desde Calapan, la capital, y siguiendo la costa al E., se encuentran las desembocaduras de los ríos Linabú, Nabuta, Requiba, Magasanantubig y Buluangan, la punta Matanda-nayon, el río Naujan y las puntas Tajat y Anajao, una de las

que

forman la ensenada de Pola. El puerto de Pola, que tiene un fondo de cinco á seis brazas, inmediato á la costa, 10 á 35 en el centro, 7, 8, 10 sobre la costa N. y 29 en la punta S. Sigue la punta Bumall, los ríos Panagmaglayan y Quinabungan, la punta Balete, el río Tinadiangan, la punta Maillagua, los ríos Sumagui, Malibng, Sccot, la punta Abongabon, el río Canayan, la punta Dayagan, el río y barrio de Ticlin, la punta Alaya, los islotes Lavaguin, la punta Saboncogon, el río Manaol, la punta Colasi, la isla Buyullas, los rios Bancal, Abaabo, Talibon, la isla Sigcotay, puntas Pandan y Tambaron, y la ensenada Bulacao en el extremo S. E, de la isla con pueve brazas de fondo en su entrada y de 10 à 25 en el interior, el islote Tilad y la punta 8. de Mindoro llamada Buruncan; al 0. la ensenada de Panican, entre las puntas Buruncan y Bunga, con fondo de 10 à 20 brazas á su entrada y de nueve a tres en el fondo. Al O. de Panican está la isla de llui, que forma con la costa un canal sucio de unas ocho millas. La costa toma al 0. y se encuentra la ensenada de Mangarin, que tiene tres islotes á su entrada. Es abrigada pero de poco fondo. Siguen las puntas Bugsanga, Rambau y Lamnitao, el islote Nayayon, la punta Palompon y las ensenadas Sablayan y Panitan; la desembocadura del río Pandan, que tiene a su frente y á la distancia de tres á cuatro millas dos pequeñas islas rodeadas de arrecifes por la parte de afuera; el río Arnay, las puntas Talabasi, Pagbabajat, Caramia y Jubile, el barrio o pueblo de Mamburao, la punta Mirijil y la ensenada de Paluan de mucho fondo, terminando en ella la costa occidental de Mindoro en el cabo Calavite.





Pasado el cabo Calavite la costa toma una dirección muy marcada al NE. hasta punta del Monte, que sigue por completo al E. con derivación al S., hasta llegar al Abra y río de Ilog, que toma su anterior dirección al NE., llegando à puerto Galera y punta Escarceo, extremo N. de Mindoro, desde la cual lo costa toma la dirección SE. hasta Calapan, encontrando antes los ríos Talmad, Dulangon, Suban y la punta Balete.

A partir de los islotes Bacos, que se hallan 3'/, millas al N. de Calapan, la costa es algo sucia y tiene algunas piedras que pelan. Por los canales que forman se puede pasar por su mucho fondo.





Desde la punta so. de la ensenada de Calapar, sigue la costa de alguna altura cubierta de arboleda hasta la desembocadura del río Bacon. De esta parte un arrecife de piedra. La entrada de este rio tiere medio cable de ancho y su menor fondo es de una braza, la costa continúa al 0. So, y 0., haciendo un poco de seno; á unas seis millas se encuentra la visita de Subang, situada en terreno bastante elevado; algo al NE. de ella sale una punta terminada en un arrecife, á cuyas inmediaciones se encuentran cuatro ó cinco brazas de fondo. En la costa comprendida desde Calapan á Subang se puede fondear por el mucho fondo, y este arenoso.

Por esta vocana la corriente es muy fuerte en las bajadas y subidas de mareas, por lo que deben tomarse les mayores precauciones para evitar las baradas...



La costa NN. O. de la isla, es sucia, de piedras que salen como un cable, y desde la punta Minola sigue la costa casi al 0.4/. SO., y á las ocho millas se encuentra la punta SE. del Abra de llo, de regular altura con varios frontones y pequenas playas. De las tierras altas próximas a la costa, descienden los riachuelos Mallas y Camaron.

En la playa frontera à la visita Subang hay un Bantay, y al E. de él y á corta distancia un riachuelo de agua dulce, y otro al 0. á media milla también de la misma egua. Las tierras altes de Mindoro, por otra parte de la costa, se hallan be stante próximas á ello.

Desde el riachuelo situado al O. de Subang, sigue la costa al NO. alta y con mucha arboleda y frontones poco salientes. A la distancia de seis milles escasas se halla la boca de la pequeña ensenada del baradero, que tendrá de fondo tres cables. Es buena para abrigo de las embarcaciones menores y cuenta con un riachuelo de agua dulce llamado Tayusay.

Desde la boca de dicha ensenada sigue la costa de regular altura, con vegetación y con frontones de piedras tajadas poco





salientes. Como al N. E. y á la distancia de 2 yy, millas está la punta Escarceo, de piedras tajadas y bastante acantilada.

Los cantos que hay al pie de ella y muy próximos, unos están cubiertos y otros no. El fondo en las.cercanías de esta punta es de piedra.

Toda la costa, entre Subang y Escarceo, es bastante acantilida y con piedras en sus orillas, menos las de la ensenada del baradero, que son de playa de arena. En toda ella hay fondeadero de 20 a 25 brazas, arena gruesa y á la distancia de dos á tres cables de tierra.

Desde punta Escarceo sigue la costa próximamente al O. algo elevada con algunas playas y puntas poco salientes de peñas tajadas. A la distancia del y '/, milla larga está la punta N. E. de Mindoro.

Puerto Galera. -De regular altura, con arboleda y en su falda una mancha blanca que figura una vela de galera, con la cortina para arriba, que puede servir de marca para la entrada en el puerto por la boca N. La costa desde Escarceo hasta la punta N. E. de este puerto es sucia, de piedras próximas y bastante acantilada. Desde esta punta sigue la costa para el interior del puerto al S. S. 0. y 0.; haciendo un semicirculo con varios frontones y ensenadas de unos a otros y muchos arrecifes de piedras dispersas con fondo de arena gruesa.

En el frente N. del fondo S. de este puerto hay dos islas, y la más saliente á dicho rumbo es la que forma el puerto, cuya anchura es de Silanga, con dos bocas una al N. y otra el 0. Para la entrada por la primera sirve de marca la mancha blanca ya indicada. Las puntas que forman esta boca echan de si piedras à la distancia de medio cable, que siguen costaneras para el interior.



AI 0.%N. O. de la punta N. E. del Abra y á unas 5 millas está la punta N. E. de ella. El fondeadero será de 1 y la milla escasa y la costa es haja con algunas piedras pequeñas; casi en su medianía se halla la boca de un pequeño río que soio da acceso á pancos ó botes en pleamar.





En esta ensenada puede fondear cualquier buque en tiempo de vendabales. El tenedero es todo de arena. Sin embargo es menester dar un buen cable, pues en la citada estación suele ocurrir con frecuencia recias fugadas por dicha Abra á causa de que las tierras altas de una y otra costa forman un callejón en dirección del 8. O. con la medianía ó fondo de él, que se ex. tiende hasta el río Mamburao en la costa 0, de la isla.

Desde la punta N. 0. del Abra sigue la costa de bastante altura con espesa arboleda al 0. y O.N.O., haciendo varios frontones con algunas playas de arena lasta una punta que viene a ser la más N. de todo el frontón N. 0., de la punta Calavite à 13 %, millas. A esta punta dan el nombre de Calavite todos los que navegan por las inmediaciones de la isla Verde, Maricaban y Puerto Galera.

Al 0. hace la costa una ensenada con playa de arena, piedras y bastante fondo, que sirven de abrigo á los vientos del segundo o tercer cuadrante. La aguada se hace con comodidad.

Desde dicha punta sigue lo costa al 0./S. I. en los misinos terrenos con playa de arena y piedras, próximas hasta ctra qunta l'%, milla, a la que tanıbién da el nombre de punta Calavite. Desde ella sigue la costa como al S. S. O. en los mismos términos, y á la distancia de 3 millas largas está la verdadera punta de Calavite. Toda la costa entre dicho punto y Abra de Ilo, es bastante acantilada con piedras próximas, y puede costeáserla á %s de milla cualquier buque, aunque sea de gran porte.

Desde Pola de Nauján la costa es acantilada, de suerte que á la distancia de una milla se hallan 50 brazas de fondo. Desde Nauján al N. 0. en una extensión de 12 millas, hay playas con varios ríos hasta el frontón S. E. de la punta de Calapán, que es de regular altura, cubierta de mucha vegetación.

Como al N. E. de este frontón á la distancia de 2 y '/, á 3 cables se balla la isla más pequeña de Silonay, bastante alta, ro





deada de piedras, presentando la figura de un pilón de azúcar; por el canal que forma con la costa de Mindoro, solo pi eden pasar pontones y embarcaciones menores, pues á medio canal no hay más que 3,4 y 6 brazas;su fondo es de arena. Al mismo rumbo, y á, milla se halla la isla mayor de Zilonay rodeada de pie. dras. Las más calientes con las del estremo N. que data , cable de la isla. El canal que forma tendrá como 3 cables de ancho, por el que puede pasar cualquiera embarcación, promediando el canal, pues en su mediación se hallan 20 brazas de arena.

Desde el frontón S. E. de la punta de Calapap, sigue la costa como al N. 0., y es de regular altura. A la distancia de una milla está la punta Calapan cubierta de arboleda, con piedras próximas a la playa, que continúan hasta el referido frontón.

En toda la costa comprendida desde Naujan al frontón S. E. de la punta Calapan, se puede fondear, particularmente en tiempo de collas, por estar abrigada de los vendabales. Es bastante acantilada con fordo de arena fina, mezclada con lava en algunos puntos. Para coger un fondo como de 20 brazas, es preciso acercarse bien à la costa. Desde dicha punta, sigue la costa al S. y S. 0. formando un semicirculo. A la distancia de una milla escasa, se halla el pueblo de Calapan y al O. de él y de 1/2 á 2 cables hacia el interior, está el riachuelo que lleva su poinbre.

Desde este río sigue la costa al 0. haciendo un poco de seno con playa de arena, y á la distancia de '/, milla escasa, se halla una punta con arboleda que viene a ser la S. E. de la pequeña ensenada de Calapan. En ella y al N. del pueblo como à l'/ milla, se encuentra un banco de arena de un cable de extensión próximamente con 4, 3 y 2 brazas, de que sale un placer de arena hacia la costa 8. y S. E. de la ensenada, que conserva el mismo fondo. Para no varar en él, se procurará llevar enfilada la punta de Calapan con la isla más al N. de las de Sinolay, en cuya epfilación y en el cartil N. de dicho banco se hallan de 40 à 50 brazas.





CORDILLERAS



El sistema montañoso de Mindoro, se encuentra formado por tres principales cordilleras. La que arranca de punta Cala- . vite se dirige al SE. hasta cerca de Naujan, donde se desprende un ramal del NE. al So.

Otra cordillera parte del Abra de Ilog de N. á S., paralela á la costa, desciende en Sablayan, volviendo á aparecer en Irurun, terminando en punta Rumban al No. de punta Bagranga, en la ensenada de Margarin. La tercera, desde Naujan donde nace, toma del NE. al So. pasa al 0. de la laguna del mismo nombre formando una serie de montañas entre ésta y el pueblo de Pola, terminando al S. de Mindoro en punta Basuman.

Esta misma escabrosidad del terreno hace que sus montes sean muy numerosos, encontrándose también en ellos algunos volcanes. Entre estos montes, los más principales son los de Bacó, que alcanzan 1.200 metros de altura. Las montañas de Taitican, Agua y Mahajo; los montes Manjao, Casa y Balate; el Talipan, que se encuentra en Puerto Galera y el Calavite, cuyas estribaciones forman la elevada punta de su nombre, en la costa 0. de la isla.



RIOS



La abundancia de sus aguas es indudablemente uno de los elementos que más contribuyen á la fertilidad de esta isla.

Sus rlos son muy numerosos, y entre los más importantes se cuentan los de Malaylay, Navuluan, Nabotas, Nanjan, Pola, Macaulit, Pula, Bausod, Mesaguise, Bongabon Basig, Burburan, Manjao, Buobajan en Paluan y el Tabinay en Puerta Galera.

A más de éstos hay algunos esteros, que al par que fertilizan las tierras inmediatas, sirven de excelentes vías para la exportación de los productos.





LAGUNAS



También existen algunas lagunas importantes que como la de Naujan, tiene 25 kilómetros de circunferencia, desembocando por el río del mismo nombre que alcanza un curso de 22 kilómetros próximameute.



PRODUCCION



La principal riqueza de la isla radica en la explotación de las apreciadísimas maderas de sus bosques, por la que abandonan los naturales del país las siembras de palais (arroz) y demás faenas agrícolas, las que se efectúan en gran parte por los manguianes que bajan del monte y venden su trabajo personal a cambio de artículos.

Aparte de la corta de maderas, se cosecha algodón, abaca, café, cacao, cebollas y patatas (muy apreciadas en Manila) cocos y aceite de los mis nos; la exportación consiste en cera, brea, balete, cueros, cerdos vivos, bejucos, carey, caraccles, manteca, maiz, leña, sibucao, sebo, sinamais (especie de tela muy fina), tapa (carne seca) y ganado vacuno que se marda al mercado de Manila.



GANADERÍA



La ganadería encuentra en el Mindoro el clima y terrercs apropiedos para eu reproducción; así es, que a pesar de la gran exportación que se hace para Manila, cuenta con más de 8.000 cabezas de ganado caballar, 9.000 de vacuno, 12.000 caraballar, 6.000 de cerda, alguno lanar y abundancia grano de de cabrio.

El ganado en Filipinas requiere muchos menos cuidados que en Europa, y en las provincias inmediatas á Manila, donde el consumo es de grande importancia, tanto la cría del ganado vacuno como la del de cerda, son muy reproctivas y en particular la última que es la que requiere menos cuidados.





Este creemos que seria uno de los elementos que mayores beneficios habrá de reportar á una colonia agrícola peninsular establecida en Mindoro.

En Filipinas, la cria del cerdo se hace de un modo muy imperfecto, dejándole abandonado y sin otro alimento que el inmundo que se procura en el mismo poblado; así es, que nunca llega á adquirir gran tamaño, ni sus carnes la bondad que puede esperarse de la abundancia que existe en aquel país de plantas tuberculosas tan apropiadas para el alimento de este animal,

Allí, el cerdo criado por el europeo, en la misma forma que se hace en la Península, tendría gran aceptación en los mercados y alcanzaría precios mucho más elevados que los hoy corrientes en el país.

El precio medio del ganado en Mindoro, es el siguiente, según se expresa en el cuestionario formado al efecto para aportar datos á la exposición filipina de 1887:



| Precio Exporta

Lugares

Clase de ganado Existen medio ción

cabezas



á donde se

media

Pesos.



manda

anual





GEOGRAFÍA FÍSICA



METEOROLOGIA



CLIJA



La proximidad de las Islas Filipinas á la zona tórrida hace que en algunas estaciones se dejen sentir fuertes calores, mitigados por las brisas del mar y la humedad natural del país, que hacen se disfrute de una perpetua primavera.

El termómetro oscila de ordinario entre los 18 y 26 grados Reamur.

Las estaciones son tres. Fría y algo hú neda la primera, če inicia en Noviembre con la monzon N. E.

La segunda, calurosa y seca, empieza en Marzo. La mayor intensidad del calor se deja sentir en Abril y Mayo; desde esta fecha se inicia la tercera con una gran humedad, debido a las lluvias que se suceden con cortas interrupciones; éstas son muy copiosas y á veces motivan grandes inundaciones.

El clima de Filipinas, al contrario de lo que en España se cree, es muy sano y agradable, lo que se demuestra fácilmente observando lo escaso de la mortandad que allí sufren los europeos.





Sobre este particular, dice el Sr. Scheidnagel, que tanto y tan acertado tiene escrito acerca del Archipiélago filipino:

«Las condiciones climatológicas de Filipinas son muy variables, lo que se explica fácilmente si se tiene en cuenta, primero, la prolongada extensión del Archipiélago, que acercándose mucho à la linea ecuatorial por su extremo Sur, se separa notablemente al Norte; segundo, su suelo prodigiosamente quel.rado, sobre todo al interior; y por último las magnitudes distintas de las islas, sintiéndose naturalmente mucho más la influencia de los aires y vientos del mar en las muy pequeñas, que no en las de gran extensión.

» El territorio puede considerarse en general muy saludable, especialmente en Luzon y al Norte de las Visayas, en cuyas costas o litoral se disfruta durante todo el año de una temperatura unedia entre 21o y 30° Reamur, de cuya regla se separa el interior, donde baja el Mercurio hasta los 4° y 2o, sin elevarse nunca más de 18° 6 20o. En la gran cordillera del Caraballo y sus vertientes, puede graduarse la temperatura media en 12° 6 13° sobre cero Reamur.

» La atmósfera de los países tropicales es más densa y pesada que la que se respira hacia los polos, y esto se revela palpablemente con accidentes harto sencillos, como por ejemplo: alli construyen los indios toda clase de cometas toscas, sin cola y de cualquier forma, que en días de calma elevan con mucha facilidad á grandes alturas,



» Al propio tiempo se hace la división en dos épocas tituladas de las secas y de las aguas.

» Las monzones determinan y fijan con exactitud las alteraciones de la atmósfera, asegurando el tiempo propio de viajar ó navegar sin peligro por aquellos mares, así como el de los baguios o temporales, que tienen lugar siempre en los meses de Septiembre, Octubre y Noviembre; y las fuertes tormentas y tronadas en Abril, Mayo y Junio.





»La brisa del mar y la poderosa vegetación de los dilatados bosques, así como la manera de construir las viviendas contribuye notablemente à disminuir los efectos del calor intenso de los rayos solares.

>Existe una idea respecto al clima de Filipinas y sus perniciosas consecuencias, muy exageradas por no de cir absurdas.

»Se supone la existencia como enfermedad endémica y común al país de la disentería, y esto no es así; pues lo que realmente sucede es, que la juventud acepta allí en general costumbres que en España serían doblemente perjudiciales y de resultados mucho más rápidos. Lo diremos con franqueza: las copitas de coñac, ei abuso continuado de alcoholes, el desarreglo de las comidas y la afición a los amancebamientos de cierto género, son siempre la causa principal de la pérdida del estómago y su enfriamiento.



»En aquel clima casi igual, se desconoce la terrible enfermedad de la tisis, enemiga funesta de la juventud; apenas se tiene idea de las pulmonias ni catarros, y no se habla nunca de los nervios.

No quiere decir esto que la salud esté allí asegurada; y es indudable la necesidad de observar buen régimen higiénico, 60bre todo para combatir las humedades y para no aspirar las frecuentes evaporaciones de la tierra que se verifican inmediatamente después de llover.»



VIENTOS



Las noticias de los vientos dominantes, se refieren al Archipiélago en general, por no haberse hecho observaciones especiales en Mindanao pi Mindoro.

Las corrientes que se observan son dos. Una con dirección N. E., y la otra al S. E. con una velocidad media anual de 3,1.

La monzón del S. O, se empieza a sentir en Junio, quedando fija para Julio, siendo floja auoque muy constante; en Octubre empieza a decaer, estableciéndose la N. E., cuya época de mayor fuerza e3 Diciembre y Enero. Sigue una época de vientos varia. bles del N.O., N. E., y algunas veces cambia al E., disminuyendo en Marzo coa fuertes terrales.





La resistencia que los monzones del S. O. oponen a los del N. E. causan grandes trastornos atmosféricos, de los cuales re. sultan furiosos huracanes (Baguios ó Tifones), que con increible fuerza arrastran todo cuanto encuentran á su paso.

El viento que determina estos vaguios se revuelve en un es. pacio circular, recorriendo repetidas veces todos los rumbos; sus movimientos son tres: rotación, traslación y oscilación.

La velocidad del movimiento de rotación suele ser de mas de 100 millas, anmentándose con la proximidad al eje.

La aventajada situación en que se encuentra la isla de Mindanao, las coloca fuera de la acción destructora de los vaguios, que solo ejercen su influencia en una pequeña parte de la costa Norte.



ELECTRICIDAD



Los fenómenos emanados del fuido eléctrico, son entre los de la naturaleza los que con mayor inten:idad se desarrollan en el Archipiélago filipino.

Probado como está, que en las regiones equinociales las tempestades eléctricas son muy frecuentes, y dada la vegetación exuberante de aquel país cubierto de dilatados bosques, se comprenderá la violencia con que se desencadena en él el terrible fenómeno.

Sus gigantescos árboles que se elevan majestuosos á prodi. giosas alturas, donde sirven de poderoso agente de atracción en las infinitas convulsiones del fluido eléctrico, hacen de reóforos conductores ó pararrayos naturales que devuelven la co. rriente eléctrica á su depósito común.





Todos los años empiezan hacia el mes de Mayo á sentirse los efectos de las convulsiores eléctricas.

En esta época, el cielo se cubre de parduzcas nubes, que luchardo entre sí, efecto de sus encontrados fluídos, se desgarran con ensordecedor estruendo y continuado relampaguear, sembrando el terror en los habitartes, que a veces perecen á los efectos mortíferos del reyo.

Siempre que se trate de la explotación de terrenos virgenes, es absolutamente indispensable presei var las edificaciones de los accidentes eléctricos; sólo de este modo se podrá evitar eu destructor efecto, que en Filizinas ocasior a todos los años un crecido número de víctimas.



TERREMOTOS



La heterogénea estructura de la isla de Mindacao demuestra los grandes sacudimientos que de modo imperecedero han quedado impresos en su suelo, recordando aún sus habitantes con terror el efecto de las terribles erupciones volcánicas.

En estos últimos tiempos parece que los elementos que determinan estas sacudidas de la corteza terrestre, han entrado en un período de relativa inacción.

Desde 1870 en Surigao y 1871 en Cottabato, la isla de Mindanao no se ha vuelto á conmover a los impulsos de este terrible fenómeno geológico, que transforma el aspecto topográfico de los países á los imponentes esfuerzos de la naturaleza.

¿Volverán en lo sucesivo á ocurrir talez hechos seismicos?

Quién sabe: los terremotos son producidos por los vapores y gasez desarrollados bajo las capas subterráneas, que al encontrar obstáculos á su salida ponen en juego su fuerza espansiva y destruyen cuanto a su paso encuentran.

Pero este desahogo de la naturaleza, de efectos desastrosísimos al exterior, puede precaverse por virtud á los seismógrafos y seismómetros, que al anunciar la tensión de los vapores interiores, los pequeños movimientos que estos producen, precursores de otros más importantes, indican la mayor intensidad de tales fenómenos seísmicos en un plazo breve, y por lo tanto la posibilidad de nuevos y más intensos terremotos y los medios de precaverse de ellos.





¿Se han adoptado por el ministerio de Ultramar en Mindanao, puesto que en Mindoro no son necesarias tales precauciones?



VOLCANES



Al ocuparse el señor ingeniero inspector de minas en el Archipiélago, Sr. Centeno, de los volcanes de la isla de Mindanao, da un luminoso informe que por su valor científico copiamos:

« En la isla de Mindanao aparecen también como en la de Luzón los dos sistemas perfectamente definidos, corriendo el que nos ocupa ahora por la parte occidental de la isla, a lo largo de la cordillera lllana, cuyas faldas occidentales forman la costa de la bahía del mismo nombre, en donde hemos recogido gran cantidad de rocas volcánicas (traguitas, folonitas, etc.) proceden. tes, sin duda, del gran volcán Macaturin en la misma cordillera, que ha tenido épocas de prodigiosa actividad en el siglo pasado, lanzando enormes bloques de conglomerados de diversas rocas igneas, como las que hoy se ven en el puerto de Pollok, distante 7 leguas del volcán. Es presumible que siguiendo la linea de terminada por los yolcanes «Canlaón» en la isla de Negros y Macaturin en Mindanao, se encuentren en el interior de ésta abundantes indicios volcánicos que corroboren la continuación de la gran línea que venimos señalando; pero nada puede afirmarse todavía con seguridad, porque las noticias que del interior de Mindanao se tienen son tan vagas é inciertas, que ni aun pueden servir para aventurar una opinión. Por nuestra parte hemos recorrido el río Grande hasta Matincanana, distante 166,50 kilómetros de su desembocadura, y hemos podido observar muchas colinas cónicas como las de Cottabato, que nos ha animado a sostener nuestra opinión.





>> Las cordilleras de Sagut y Apo son las que determinan la región volcánica de la isla. En sus estribaciones se encuentran numerosas rocas que por su constitución demuestra la procedencia volcánica, el carácter de los habitantes por una parte y la aspereza del terreno por otra, han impedido reconocer los fo. cos en actividad que existen en la cordillera de Sagut para po. der apreciar la afinidad que existe entre las rocas encontradas y las que proceden de dichos focos.

» Por la parte de Cottabato el terreno demuestra con claros indicios el levantamiento gradual que en él se está operando, y es probable haya dado lugar a la formación de una gran parte del Delta del río Grande de Mindanao. Entre esta región y Devao hay también claros indicios de haber existido volcanes activos, aparte del majestuoso Apo, que se encuentra próximo á Davao, y á unos 113 kilómetros de Cottabato.

» Reconocido este volcán en 1880 por el gobernador de Davao, Sr. Rajal, calcula su altura en 3.130 metros.

En el distrito de Buheyan al N. O. de Zamboanga existe otro volcán que no ha tenido erupción alguna des de 1640.

En la isla de Camiguim, situada en la costa N., que pertenece al distrito de Misamis, existe otro, cuya primera erupción fué en 1871.

Existen otros varios, más insignificantes; pero de los cuales no se tienen más noticias que las comunicadas por los naturales, que aparte del poco crédito que se les pueda dar, resultan muy inciertas y contradictorias.



MINERALOGÍA



No obstante lo poco explorado que se encuentra el subsuelo de Mindanao y Mindoro, merece el mayor interés la inmensa riqueza mineralógica que, según todos los indicios, encierran en su seno.





A pesar de existir grandes yacimientos hulleros en Surigao y Sebuguey, y una extraordinaria abundancia de azufre en las inmediaciones de los numerosos volcanes de Mindanao; la mayor riqueza mineralógica de esta isla reside en la vastísima extensión de sus terrenos auríferos.

Colocada la isla de Mindanao en la gran faja o zona determinada por California y Australia, se halla dotada por la nataraleza de la misma riqueza aurifera que distingue á los mencionados paises.

Los abundantes criaderos del codiciado metal se encuentran en la parte Norte, en los terrenos comprendidos por las prorio. cias de Misamis y Surigao.

En la primera de las provincias citadas, el oro se presenta ordinariamente en terreno de aluvión y en cuarzo aurífero muy rico y abundante.

Los puntos de mayor producción en esta provincia, son Pigholugan, cerca del río Cagayan, Iponan y Pigtao, habiéndose encontrado en los lavaderos que tienen los naturales en estos últimos pueblos, pepitas que pesaban de 75 á 115 gramos.

En la provincia de Surigao los terrenos auríferos comprenden la mayor parte de su superficie.

Para poder dar una completa idea de la inmensa cantidad de oro que atesoran los terrenos de esta provincia, citaremos el informe emitido, al tratar de este particular, por el ingeniero inspector del ramo de minas D. José Centeno.

Dice dicho señor: «Las explotaciores más notables que se han llevado a cabo en Surigao, son las de los montes Caninon, Binutong y Capsostral, á una jornada del pueblo. El terreno de estos montes lo constituyen las pizanas talcosas, muy alteradas y la sepertina. En las primeras se encuentran filones calizos y cuarzosos desde media á tres pulgadas, en las cuales, especialmente en los calizos, se ve el oro mezclado con piritas de hierro y cobre, galena y blenda, observándose en ellas la notable cir





cunstancia de que los más metalizados siguen siempre la dirección E. O., al paso que las más pobres y las completamente estériles siguen otras diferentes. Las labores que hasta ahora se han ejecutado en ellas son todas muy superficiales por la abundancia de aguas que á ellas afluyen, y se ignora, por lo tanto, la ley que en p ofundidad siguen. Solo ha podido observarse que en algunos puntos suelen presentarse partes sin vestigio alguno de mineral, seguidas de otras de gran riqueza, como si en su formación se hubiesen establecido varios centros de cristali. zación. En uno de los filones de Caninoro se han encontrado algunas de estas concentraciones, que han producido en una longitud de dos palmos hasta 80 taeles de oro (1).

No podemos calcular la producción anual de oro en este distrito, por falta de datos. Una parte se emplea en joyeria en la localidad y provincias inmediatas, y del resto hacen un pequeño comercio multitud de chinos y mestizos, sin dejar rastro alguno que pueda dar idea ni aun aproximada de su importancia.

Además de la gran exportación que se hace de este metal, los naturales se valen de él para suplir la moneda en sus juegos y transacciones, teniendo tal afección á esta lucrativa industria, que es muy corriente verlos trasladar sus pueblos á donde encuentran lavaderos que den abundante rendimiento.

La isla ds Mindoro, asimisno, es rica en minerales. En ella y en el punto de Bisayan, jurisdicción de Puerta Galera, abunda el azufre, y en Mangarin el carbón de piedra, creyendose, y á nuestro modo de ver con bastante fundamento, que en el interior de la isla existan criaderos metalíferos de alguna impor

Además, la isla Semerara, situada en el estrecho de Mindoro y adyacente a ella, es rica en hulla; lo prueba el teniente de na

Villavicencio, que después de haberla explorado bien, dice: «En esta isla (Semerara), reconocimos dos lugares inme. diatos á la playa, en donde se encuentra carbón á un pie de la



tancia.



vio Sr.



(1)



El taol pesa próximamente 1 1/4 onzas.



5





superficie de la tierra. En muy poco tiempo y casi sin herramientas, llenamos 40 sacos de tal combustible, con lo que hicimos pruebas á bordo, comparándolas con el inglés. De ellas resultó que el que cogimos al E. de la isla vale poco (está bajo el nivel de la pleamar), pero el que cogimos al N. tiene, en mi juicio, magníficas condiciones para la navegación, y si se consume con alguna más rapidez que el inglés, desarrolla en cambio más calórico. Estas condiciones y la ventaja de no haber que construir caminos ni minas por su proximidad á la superficie de la tierra y á la orilla del mar, lo hacen á mi eltender muy recomendable.»

Y esta riqueza en oro y carbón en ambas islas, Mindanao y Mindoro, se comprende: el oro que, como los demás metales, no es cuerpo simple según la Química moderna trata de demostrar, puesto que es una mezcla inti:namente hecha, pero mezcla al fin, de otros cuerpos, tal vez de azogue y azufre, según los antiguos alquimistas suponían, tiene por fuerza que llevarse á cabo mediante el concurso del calor en las entrañas de la tierra. El calor en ellas existe: lo produce el rozamiento de las rocas, y entonces se evapora el agua, se producen gases, se liquidan todas las masas minerales, entre ellas el azufre y el azogue, que al enfriarse por las filtraciones acuosas que couti. nuamente tienen efecto, se mezclan entre sí y dan nacimieato al metal preciosísimo que llamamos oro.

Y que este calor se produce ¿cómo negarlo, si tanto Mindanao como Mindoro deben su nacimiento a la acción volcánica, y esta no es otra cosa sino efecto mismo del calórico, que el rozamiento de unas rocas con otras y las filtraciones de las aguas producen, unidas á los hundimientos que el peso de las masas congeladas de los polos, al obrar sobre los terrenos más bajos de la zona tórrida, determinan?

En cuanto a los criaderos hulleros los han formado y lo originan aquella vegetación exuberantísima desarrollada en la misma zona tórrida durante la Edad terciaria, que al ser sepultada bajo las capas terrosas, mediante la acción de las revolu





ciones seismicas de dicho período geológico, petrificose la mteria vegetal, conservando bajo la forma de piedra todas sus cualidades combustibles.

Se ve, įues, que los hechos y la ciencia de consuno habian en pro de la riqueza minera de Mindanao y de Mindoro.





FAUNA



gaya,



Pocos son los estudios hechos hasta ahora en Mindanao y Mindoro de tan importante ramo de la ciencia; casi todo lo escrito sobre este particular se refiere á noticias inciertas, sin que pueda hacerse un estudio completo de su fauna, interin Do se exploren los extensos valles que bañan los ríos Butuan y Grande de Mindanao, y la abrupta cordillera de Ran

en cuyos territorios indudablemente habitan animales cuya existencia es hasta el día desconocida, ó al menos sólo se tiene como hipotética.

fauna de estas islas, como en el resto del Archipiélago filipino, resulta pobre en parangón con las de otros países veci



La





que, sin ser de mayor extensión ni de mejores condiciones climatológicas, cuentan con un infinito número de variedades desconocidas en estos países.

MAMÍFEROS

Monos (changos ó machines en Filipinas), muy numerosos y variados; los machines son muy corpulentos y fieros; en 1882 hemos visto en la isla de Bongao, á varios marineros indios que salían por el bosque sin armamento, volver al destacamento hu





yendo de la acometida de una bandada de machines; se supone pertenecen a la familia del orangután.

Los hay más pequeños, de piel blanca y brillante, negros, de pelo muy lanudo y cara inteligente y otras variedades que se diferencian en muy poco de las ya mencionadas.

Estos animales se reunen en grandes bandadas, armando tales griterías, que se hace insoportable su vecindad.

El indio los persigue con encarnizamiento, por los grandes destrozos que hacen en los sembrados; cuando la hembra está criando, lleva siempre al hijuelo agarrado en forma de faja, en la región abdominal: si se coge la madre, se aprieta el pequeñin de tal modo á ella, que cuesta trabajo separarle.

El Caguag.-Especie de mono alado, que puede considerarse como murciélago de gran tamaño; su vuelo es corto: es bastant: apreciado por su piel cubierta de pelo sedoso, de muy variados colores.

Paniques.-Murciélagos de gran tamaño, muy abundante en las islas: hay una variedad que hace sus correrias durante el día: son de carne fina, apreciadísima por el indio.

Los carniceros carnívoros, están poco representados en Mindanao lo mismo que en el resto del Archipiélago. Solo se encuentra el Miro (Paradoxius) y el Galoug, que causan mucho daño en las plantaciones de café; este último está dotado de una pequeña bolsa, de donde segrega una materia semejante al almizcle.

Los roedores son muy escasos, no tanto en variedades como en número, lo cual no ocurre en todo el Archipiélago, pues en las Calamianes hay años que destruyen las cos chas, pasando de unas á otras islas en grandes bandadas.

También existe una variedad de muy poco tamaño, y que al perseguirlo arroja un agudo chirrido: es común en todo el Archipiélago.

Tagua ó ardilla.-Existen varias especies; la más notable es la ardilla voladora, de cola parda y gris, con motas blancas; se sirve de la piel que le sobresale en los costados para dar su vuelo ó salto.





Tampoco son muchas las variedades de paquidermos. El caballo importado de España existe en gran número, pero de poca alzada; á pesar de esto, son de excelentes cualidades por su fuerza y resistencia, y tan duros de casco que no necesitan heradura.

El jabalí muy abundante.

El puerco ciervo, que sólo existe en Mindanao, muy fácil de cazar por su poca resistencia en la carrera.

El cerdo comiin abundantisimo en todo Filipinas, donde presta un oficio á que debieran poner coto las autoridades.

Ea Zamboanga repugna verlo recorrer las calles cubiertos de iomundicias, haciendo las veces de vertederos cloacales.

Los rumiantes tienen mejor representación que los paquidermos, siendo mayores sus variedades y de más útil su aplicación.

L: raza vacuna se divide en dos ramas de muy distinta procerencia; la una originaria de la Peninsula, conserva sus caracteres distintivos, hasta la bravura, aunque en menos escala, como se ha probado en las numerosas corridas celebradas en Mapia. La otra variedad es la indiana, con joroba y cuernos retorcidos. Todas son de mucha utilidad y de carres muy sabrosas.

Los carneros y cabras existen, aunque en muy reducido nú. mero; donde hay mayor cantidad de estas últimas es en las rancherias de los moros, que crían la cabra como objeto de veneración.

El carabao (bufalo), animal muy corpulento y el que mayores servicios presta en el país, es de color negro pardusco con el pelo muy escaso, grandes astas en forma de media luna que siguen la dirección del frontal del animal. Su gran fuerza y resisteucia le hace muy apreciable para las faenas agrícolas. Como anfibio que es, gusta en extreino de revolcarse en el fango ó estar metido en el agua. Su único alimento es el pasto. Cuando son pequeños les taladran la ternilla de las fosas nasales, pasándoles un cordel que hace luego el oficio de riendas para guiar el animal.





Cuando se encuentra en estado salvaje en el monte, es fiero y temible por su extremada ferocidad.

El carabao se usa para vadear los ríos, y de este modo librarse de las asechanzas de los terribles saurios. Para efectuarlo, el indio monta sobre el lomo, y con una mano recoge la cola levantándola; con esto evita que el animal se zambulla en el agua y consigue poderlo guiar mejor.

El ciervo abunda macho en las islas; sirve de exquisito alimento a los naturales, que hacen de su carne una especie de conserva de carne salada ó al humo, a la que dan el nombre de Tapá.

En las aguas de Mindanao abunda el Dugong, mamífero del orden de los cetáceos, cuya carne es muy apreciada por los indígenas.



AVES



Como en los mamíferos, Filipinas presenta más escasas variedades ornitológicas que los países inmediatos; á pesar

de esto, hay familias espléndidamente representadas, tanto por su variedad como por la hermosura de su brillante plumaje.

Las aves domésticas se encuentran en condiciones muy semejantes a las de Europa. Abundan las gallinas, patos y palomas, que, aunque de menor tamaño, son de carne muy exquisita.

El pavo se halla doméstico en Zamboanga y se asegura que en Mindanao los hay en gran número en estado silvestre.

El pato se utiliza no sólo por su carne, sino por los huevos que, cocidos, son uno de los manjares que más agradan al indio; los vende en las galleras, pintados á colores, donde hacen gran consumo de ellos.

Las aves de rapiña son muy numerosas.

Aguilas.---Les hay de muy extraordinaria magnitud, de color gris y las alas y cola muy obscuras.

El lauing, parecido al águila, de gran tamaño y fuerza.





El buho, de mucho tamaño y hermoso piumaje.

Les trepadoras están representadas por una numerosa variedad de papagallos, cotorras, carpinteros y otras; las más notables son el loro llamado de siete colores, en el que sobresale el encarnado, es pequeño, pero de hermoso aspecto por la firmeza y brillantez de su plumaje.

La catala, especie de guacamayo, de plumaje blanco y muy rara vez con piutas amarillas: las hay de dos clases, pequeñas como una paloma y de tamaño igual á una gallina; éstas suelen toner el penacho amarillo y encarnado, son muy fáciles de domesticar.

Tucan, ó carpintero: tiene el pico muy agudo y resistente y de él se vale para abrir el nido en el tronco de los árboles, y por el ruido que produce semejante al martillo, la recibido el nombre de carpintero.

El Barbudo, Sabucot y otros, parecidos á los cuclillos, que bunca abandonan los bosques.

L48 gallináceas son abundantí:imas y están representadas por inmenso número de variedades.

La más notable es el Tabon, que vive siempre próximo a las plagas donde deposita sus huevos para la procreación; esto lo ejecutan de un modo muy original. Empiezan por escarvar en la arena un hoyo bastante profundo, donde van depositando los huevos; cuando tienen hecha la postura, valiéndose de las alas y andando para atrás, vuelven la arena á su posición primitiva, hasta formar un montón quy parecido á los que se encuentran en las carreteras para conservar la grava. Cuando el pollo sale del huevo, atraído por el canto de la madre, se vuelve con las patas hacia arriba y empieza a escarbar hasta salir de su encierro.

En estos animales todo es particular y raro; con ser su tamaño mucho menor que una galling, los huevos, que son exquisitos, tienen más volumen que los de una pavo.

Los Labuyos ó gallos silvestres, de menor tamaño que los domésticos, son muy numerosos y abundan en los bosques.





Palomas. La llamada Curucuru, con la cabeza color púrpura.

El gura o pichón coronado y el batobato dongon de mucho tamaño y variado plumoje.

La de puñalada, que recibe este nombre por la mancha roja que ostenta en el pecho, y las de orejón y de anteojos.

El balor, muy semejante á la torcaz de España.

La tortola, balo-bato munti y otras, todas de muy variados colores, desde el blanco ceniciento al negro; son de carne blanca, muy agradable al paladar.

El calao, del orden de los páseres, es uno de los animales más raros que se encuentran en Mindanao. De gran tamaño é inofensivo, tiene un canto muy monótono, y cuando se reunen varios, arman un ruido infernal.

Están provistos de un enorme pico que les sube hasta el crgneo, afectando la forma de capacete, resultando desproporcionado con el cuerpo, que no será mucho mayor que una gallina. Su vuelo resulta corto y pesado, no obstante la abundancia de su hermoso plumaje rojo y gris.

Las inades abundan de muy diferentes tamaños, encontrándose desde el pato real, negro y blanco con cabeza roja, hasta el pequeño y chillón, que habita en los manglares.

El martin pescador y martin cazador, que se alimentan de peces é insectos.

La garza vive siempre en los ríos, pantanos, y en la playa son muy numerosas y de largas patas y cuello prolongado: presentan el más raro aspecto cuando se las ve posadas tranquilamente sobre el lomo del carabao, mientras éste está pastando.

Los palmipedos abundan extraordinariamente en Mindanao, donde la mucha humedad de su suelo se presta de modo admi. rable al sistema de vida de estas aves; entre sus numerosas especies citaremos el culisi, la aurega, el pato de monte y el pelicano, ave de gran tamaño y hermoso aspecto, por su blanco plumaje y majestuosos movimientos: gusta de las orillas de los rios, por más que lo mismo busca el alimento en agua dulce que en la salada.





En Zamboanga se ven muy hermosos ejemplares.

Existen otras muchas clases de aves que por su utilidad heHros de mencionar.

Li golondrina (aleyon salangane) de muy poco tamaño y de cuyo pido gelatinoso extraen los chinos un delicioso manjar. El nido lo fabrican en cavernas ú otros sitios libres del paso del hombre; pero el indio, aguijoneado por el interés, lo busca en los sitios donde ya supone que existen, descolgándose á veces de grandes alturas en los acantilados de las costas, suspendidos de delgadas cuerdas de bejuco.

La codorniz aunque algo más pequeña que la de España, abunda en los sitios donde hay sementeras de arroz.

La maya.-Especie de pequeñogorrión, que como elanterior, abunda de un mo la fabulos), se reunen en grande bandadas y vistas de lejos, por su pequeñez, más pareceniusectos que a es.

Otros, sin ser de utilida i inmediata, poirían ser objeto de un activo comercio por la hermosura de su plumaje, que indudablemente tendría aceptación en el comercio para la aplicación del adorno de sombreros.

El chapıflar es sumamente pequeño, de variados colores y pico nezro muy largo, se mantiene del jugo de las flures.

Pajaro mosca pipis y motacillas, diminutos pajarillos de variados y brillantes colores, abundan mucho en todo el país.

Los azucareros, notables por la extraordinaria belleza de su plumaje, que varía eptre rojo, púrpura y los distintos matices del rerde y azul sobre el fondo oscuro aterciopelado de la pluma pequeña que le cubre el cuerpo.



REPTILES





Especie numerosísima y prodigiosamente variada.

Eotre estas hay algunas que reportan al hombre gran utilidad.

El carey, del orden de los quelonios; tortuga de gran tama





ño, apreciada por lo valioso del espaldar que lo cubre: este es transparente, de color amarillo, jaspeado de otros más oscuros, su magnitud es grande, pues á veces tiene más de medio metro de largo. Hacen las posturas de sus huevos en la arena de la playa, ocasión que aprovechan los naturales para poderlos coger con suma facilidad, volcándolos con las patas hacia arriba. A la vez se aprovechan de los huevos, que son un rico manjar.

Los saurios son abundantísimos, tanto en el mar como en los ríos, esteros y lagupas.

El caimán, terrible animal que llega a alcanzar un tamaño gigantesco (5 à 6 metros de largo y hasta medio de ancho), causa infipidad de víctimas entre los indios.

Es de aspecto repugnante y de una ferocidad extremada, teniendo especial predilección por los perros, a los que acecha en el momento que los siente próximos.

El instinto del perro se revela aquí con un hecho muy curioso.. Cuando tiene que vadear un río ú otro sitio donde olfatean á su enemigo, se ponen a ladrar furiosamente en las orillas hasta que ven asomar la cabeza repugnante de los saurios; entonces aprietan á todo correr å pasar el río por otro punto, mientras el caimán espera atento en aquel donde el perro ladró primeramente.

Algunos indios cazan el caimán en su propio elemento: para esto, se arrojan al agua armados de un fuerte bolo y de un trozo de madera dura afilado por los dos extremos.

Cuando están cerca del caimán, y abre éste la boca para enguyirle, el cazador introduce el brazo armado con el palo, cuidando de que los extremos afilados se apoyen cada uno en una mandíbula, impidiendo de este modo que pueda cerrarla y en esta forma le hacen morir ahogado.

El único animal que vo teme al caimán y que le vence en el agua, es el carabao: anfibio como él, zambulle y lo engancha con sus afiladas bastas, si no e scapa el caimán á tiempo de evitar la acometida.

Estos animales serían muy numerosos, á no ser porque el padre encuentra en los hijos un apetitoso ranjar que consume con frecuencia, a pesar de los cuidados de la madre.





Chacón, pequeño lagarto inofensivo que solo gusta de los lugares habitados: tienen un canto extraño, pues corsiste en repetir su nombre de un modo monótono y acompasado; sus uñas son finas y agudas y de ellas se valen para andar por la pared, el techo y cualquier otro sitio por plano que sea.

Para desterrarlos de un punto donde se hagan molestos, no hay cosa mejor que el humo del tabaco, con el que se asfixian y muerer.

Iguana, lagarto grande verdoso que a bunda en los ríos: es inofensivo, excepto una variedad del río Grande, que es tan te. rribie como el caimán.

Dragón volador, lagarto pequeño que tiene adherida á la espalda dos alas membranosas, de las que se vale para dar cortos vuelos. Se dice ser verenosa su mordedura.

Sagita, muy parecido al anterior: hay quien cree que es una sequeña culebra que, provista también de alas, vuela cortos trechos. También se dice ser venenosa su mordedura.

Dahon.palay (hoja de arroz), nombre aplicado por el cido que tiene con la hoja de esta planta, entre la cual se cría. Es de poco más de un palmo de longitud, de cabeza triangular achatada y cubierta toda ella de menudas escamas. La picadı. ta, si no se acude a tiempo á cauterizarla, acarrea una fuerte ca. lentura que termina con la muerte.

Alunolang y San Diego, muy parecidas á la serpiente negra del Indostan. Su veneno es tan activo que causa la muerte casi inmediata á la picadura.

El género Pithon es muy numeroso en Mindanao.

Laua (boas).-Son de colosal tamaño, viven en terrenos pantanosos, en cavernas profundas y enroscadas á los árboles desde donde acechan el paso de cualquier animal en el que puedan hacer presa. Algunas alcanzan 20 varas de longitud y hasta media de diámetro.

Naja ó serpiente de anteojos; pequeña é inofensiva, le viene



pare.





este nombre porque su cuello está cubierto de un dibujo parecido á unos anteojos.

Babas, completameute inofensivas, habitan en poblados y su longitud nunca excede de 3 à 4 rares.

Los bactracios están representados con profuziba en todo el país; se multiplican de un modo prodigioso; así es, que en el momento que las lluvias forman la más pequeña charca, surge un número infinito de ranas que ni de día ni de noche descansan en su monótono sonsonete, haciendo insoportable su vecinded.



PECES



Numeroso ez este grupo de los vertebrados en las aguas de Filipinas; la gran mayoría son de las mismas especies de los conocidos en el Atlántico, con las variaciones consiguientes al climaa y constitución del fondo del mar en que viven, elementos que es indudable concurren de un modo directo á las variaciones que en ellos se observan.

El Holocentrum.-De hermosos colores, rojo, dorado y plateado.

Mesoprion.--Especie de besugo de gran tamaño.

Ambassis, parecido al boquerón; el indio lo sala y prepara como las anchoas.

Salmoncte, es muy abundante y de esquisito paladar.

Cofre.-Su piel dura y huesosa opone una gran res istencia; es muy parecido al lenguado.

Rompe candados.-Muy semejante a la pescadilla, más alargado que ésta, pero su carne blanca y suave le da una gran semejan za.

Taraquito, igual al bonito de España.

Atún, abunda en aquellos mares, por más que no sabemos el nombre con que lo distinguen en Fiiipinas.

Mugil, de regular tamaño y sabrosa carte. La prop:edad que tienen estos animales de acudir al resplandor del fuego la aprovechan los filipinos para pescarlos sin gran trabajo: enciendea hogueras en las vintas y en la playa, y cuando acuden los claran con el arpón. Otras veces emplean uba red con bolsas donde caen los peces al saltar.





En Mindanao, encienden en la playa las hogueras, ó furman hachas con maderas resinosas, con lo que lo atraen á la orilla у entonces el pescador les clava el arpón y los recoge.

El colador, pescado que no excede nunca de una tercia : 'debido el gran desarrollo de sus aletas, se eleva sobre las aguas y vuela un largo trecho. Algunas aves aficionadas a su carne, lo espían y lo cagen al dar el vuelo; otras veces se elevan tanto que vienen a caer en las cubiertas de los barcos. Nosotros hemos tenido ocasión de examinar algunos de estos en el viaje á Filipinas, pues en los días de viento, eran muchos los que caian á cubierta.

Tiburón.- Este sanguicario animal, que vive a costa de sus congéneres, es abundantísimo en los mares del Archipiélago. Los iodios los comen cuando es pequeño, y si es de gran tamaño aprovechan las aletas y cola que son objeto de comercio para exportarlo a Chia, donde sacan de ellas una gelatina muy apreciaca como alimento.

Tintorera. -Tambien abunda mucho, sacan de ellas los mismos beneficios que del tiburón.

Pez sierra y Raya.—De gran tamaño, del que se sacan bastones muy apreciados, y á los que el indio atribuye extrañas virtudes.

Bogoon.-Pececito que no pasa de un decímetro de largo, se coge en cautidades fabulosas y después de salado y envasado en tinajas es objeto de un importante tráfico.

Por último, mencionaremos el curioso dalag, con el cual acontecen fenómenos que demuestran la extraordinaria vitalidad de este animal.

Al secarse algunos pantanos y arroyos donde éstos halitan, se quedan aletargados en el fondo, y cuando al cabo de algunos meses vuelven las aguas, el dalag recobra la vida, volviendo á su anterior estado.





Algunas veces el indio no tiene necesidad de pescario; como Ee produce abundantemente en las sementeras de arroz, donde ha, una capa fangosa en vez de agua, en la que el pescado circula con dificultad, mata á palos los que necesita para sus comidas.

Su carne, aunque insipida, es blanca y constituye un manjar agradable y saco.

Cuando el indio quiere dotar á sus sementeras de este pescado, hecha la semilla, como ellos dicen, que consiste en soltar vivos en el fango unos cuantos de estos, y desde entonces sabe que no le faltará dalag en el momento en que llueva.

Las sardinas abundan extraordinariamente en todo el S. del Archipiélago.

En resumen: es tal la abundancia de pescado en las aguas filipinas, que allí la industria de conserva, tan próspera en las costas gallegas, encontrarían una segura prosperidad, dada la abundancia y baratura de la primera materia y su excelente calidad.



ANILLADOS



Este, que es uno de los cuatro grandes grupos ó tipos en que los zoólogos dividen al reino animal, vertebrados, anillados, mcluscos y zoófitos, abunda mucho en las islas Filipinas.

Los anillados, así mismo denominados, articulados y entomozoarios, se subdividen en nueve clases: insectos, miriápodos, arácnidos, crustáceos, anílidos, helmintos, turbilarios, cestói. des y rotalarics.

Lfauna entomológica, ó sea la clase de los insectos, cuenta con una representación brillantísima en el Archipiélago, existiendo en él especies correspondientes á los diez órdenes en que se dividen: coleópteros, ortópteros, neurópteros, himenofteros, cepidópteros, hemipteros, dípteros, repípteros, parásitos y tesameros.





Entre los coleópteros, orden el más numeroso de la clase de los insectos, sod dignos de mención como habitantes de las islas, les familias escaralecidos, malacodirindos y cerambicidos, coyas especies más notables son los llamados escarabajos y los luciolos ó lampiridos, vulgarmente conocidos bajo el nombre de gusanos de luz, que con su vivisima fosforescencia convierten á los bosques durante la noche en fantásticas irradiaciones de luces esplendentes de colores caprichosísimos y diversos.

El orden de los ortópteros encierra terribles enemigos para el agricultor filipino, que, como los porfi•nlidos ó tijiritos, causan grandes daños en huertas y jardines; los blatidos, corredores ó cucarachas, por demás abundantes, hasta constituir una plega verdadera que puebla de huéspedes incómodos las casas y los buques; los mántidos, fásnudos, locústidos ó salta montes, grilidos y agrididos, voraces por demis, singularmente los últimos, una de cuyas más dañinas especies, la llamada langosja, ocasioDa algunos estragos en los campos filipinos.

Los indios se valen de grandes redes para coger este devas., tador insecto, no solo porque el Gobierno remunera su destrucción, sino porque las langostas conservadas les sirve de alimento por ellos muy apreciado. En la provincia de Manila existe un pájaro llamado Martín propio de la región indica, el cual causa daños de consideración entre las langostas, toda vez que de ellas exclusivamente se alimenta. Por lo tanto conceptuamos importante que por el ministerio de Ultramar se adoptasen aquellas medidas necesarias para que esta agridófaga avecilla Be extendiese por la isla de Mindanao, donde el voraz agridido destruye instantáneamente leguas y leguas de frondosísimas plantaciones.

Al orden de los heurópteros pertenece el Ternes Mondcerus, denominado también Anay ú hormiga blanca que es un insecto Dotable, en cuya parte alta lleva tres ojuelos, hallándose armado de durísimos dientes en forma de tenazas, con los cuales





destruye en pocos instantes maderas, ropas, papeles, libros, etcétera. La única madera que no ataca es el molave por su amargor y dureza extremada.

Las costu obres del Anay, terrible insecto para el indio filipino, son en extremo curiosas y dignas de ser conocidas por el colono peninsular, contra cuyos horrorosos estragos ha de adoptar gran número de precauciones. El anay habita en sitios húmedos, construyendo con arcilla viviendas del tamaño de un hombre, tan duras y tan fuertes que un carabao puede pasar por encima de ellas sin que sean destruídas. Ioteriormente se componen estas habitaciones de celdillas separadas por tabiques donde las hembras, llamadas por los indios Reina de las hormagas, deposita los 80.000 huevecillos, que como resultado de la copula arroja al exterior. Aunque el anay destruye todas las maderas, excepto unas cuantes por su amargor y dureza, la que con más placer destruye es la del pinabete.

Cuando se presenta en un edificio, no debe perderse tiempo en buscar el hormiguero, y una vez raspadas las maderas porque ha pasado, embajurpar con alquitrán, mineral y petróleo todas las piezas, extendiendo en el piso en que tenía la vivienda una capa de sal, que pueda cubrirse con carbón vegetal para evitar la humedad.

Pero de todos modos, el colono no debe olvidar que el enemigo más temible para el anay es otro insecto, la hormiga roja, cuya vida deberá proteger en todos aquellos sitios en que el devastador neuróptero establezca su residencia.

De los Himmopleros las familias más conocidas en Filipinas son los Heteroginidos ú hormigas y apidos abejas. Las hormigas constituyen huéspedes incómodos y molestos en las casas y dañinos para la agricultura, y las abejas proporcionan á los salvajes y á los indígenas grandes ganancias con la cera y la miel que producen en los bosques, en cuyos árboles viven.

Entre los lipidópteros ó mariposas notables por sus matizadisimos colores, se encuentra el gusano de la seda, que aunque podría ser susceptible de grande y provechosa explotación, no lo es á causa de que los baguios y tormentas no lo dejan vivir.





De los Hemípteros se conocen en Filipinas sobre 550 especies, entre las cuales se encuentran las chinches y cigarras asi como los pulgóridos notables por ostentar vivos colores, llevando sobre las alas manchas en íorma de ojos como los que se ven en la cola del pavo real.

Los más numerosos de todos los insectos filipinos son los dipteros, ripípteros, parásitos y tisameros, los cuales constituyen enemigos temibles para el hombre, mamíferos y aves. Entre los dipteros, el género Lucilia, que es una especie de mosca, puede ocasionar la muerte de las personas que sorprenda durmiendo con solo depositar en la boca y narices sus huevos, de los que se originan después larvas que engendran perturbaciones orgánicas en extremo peligrosísimas. Pero como la obra sublime de la naturaleza se halla basada en el equilibrio, existen en aquellas regiones insulares dos familias de insectos dípteros, los asi. lidos y los empidos, que vienen á ser para todos los insectos daninos lo que los milanos y gavilanes entre las aves, puesto que con su punta-aguijón chupan la sangre de las mariposas y larvas de que se alimentan.

Los miriápodos ó mil pies, llamados así porque el cuerpo de estos animales es á ptero, prolongado y dividido en considerable número de segmentos, en cada uno de los cuales llevan un par de patas cuando menos, viniendo á ser 24 ó más el total de estos miembros. Entre los miriápodos filipinos merecen mención los escolopendras ó cien pies, algunas de cuyas especies son eminentemente venenosas.

De los arsienidos encontramos en Filipinas gran variedad de escorpiones ó alacranes venenosos y de arañas tejedoras.

Los crustáceos cuentan en las islas infinitas especies, quə como los cangrejos, las langostas, los langostinos y otras, viven en el mar, en los ríos y en las lagunas, y constituyen un riquísimo y abundante alimento para los indios, aficionados en extremo a todo género de mariscos.

De las demás clases del grupo de los anillados, solo habitan





en los mares y ríos filipinos la de los anilidos, cuyos órdenes tubérculos, dorsifranquios y abranquios, eucierran entre otras especies, las lombrices de tierra y las sanguijuelas que abundan en todos los lagos y riachuelos de tan riquísimo Archipiélago.



MOLUSCOS



Importantísimo es este grupo en el Archipiélago filipino, no solo por lo numeroso de sus especies, sino porque constituye la pesca de ellos una industria productiva y susceptible cada dia de asombroso desarrollo.

Los moluscos o malacozoarios se dividen en seis clases: afalópodos, pterópodos, gasterópodos, acífalos, tunicarios o brequiópodos, y carrópodos ó briozoarios.

Aunque todavía no se hallan por completo exploradas las islas Filipinas, su fauna malacológica cuenta en la actualidad con 2.500 especies de moluscos marinos y 586 terrestres y fluviatiles, motivando tal abundancia la célebre frase de Kiseluz, consignada en su Manual de Conchiologia, de que las islas Filipinas son el paraiso de los moluscos.

Entre los cefalópodos hay especies de sus dos órdenes, dibranquiales y tetrabranquiales, qu- como el pulpo, calamar, la jibia y el nautilus, viven en aquellos mares.

Los géneros mas rotables de los pterópodos, son los llamados Clio, Puer modermon, Hyaloca, y Limacina, abundantes en el Archipiélago.

Pero los gosterópodos, con sus nueve órdenes, pulmonados, undibranquios, imfirobrarquios, tectibranquios, pectinbranquios, tubulibranquios, gentibraequio , ciclobranquios y heterópodos, constituyen la clase de los moluscos más numerosa de Filipines y un manantial inagotable de variada y suculenta alimentación, á la par que conchas caprichosísimas, por sus co. lores batizados y originales formas.

Los lamelibrao quios, braquiópodos, órdenes únicos de la cla





-se de los acífalos, también cuentan con numerosísimas especies en Filipinas.

Los lamelibranquios se dividen en cinco familias, denomi. Dadas ostráceos, mitiláceos, camáceos, cadiáceos y encerrados, todos los cuales aparecen representados en los mares filipinos por multitud de especies, siendo entre éstas las más notables el tridacuagigas o taclovo, cuyos valvus alcanzan hasta un metro de longitud, no bajando su peso de 100 kilogramos, y sirven, una vez extraída de ellos su exquisita y alimenticia carne, de pilas bautismales para las iglesias; la placuna, placenta, que vive en el cieno, á la entrada de los ríos, sin adherirse á parte alguna, y cuyas vulvos, reducidas á láminas de dos pulgadas en cuadro planas y transparentes, empléanse en las ventanas y miradores de Filipinas en vez de cristales, toda vez que ofrecen sobre éstos la ventaja de amortiguar la pureza del sol, consintiendo el paso de una luz bastante clara. Pero sobre todas las especies la de nulibranquios y aun de acéfalcs filipinos en general, hay que colocar la avicula Yargariti fera ó madreperla, cuyo molusco está sujeto á una enfermedad especial que produce esas concreciones de tanto valor en joyería, conocidas bajo el nombre de perlas. La pesca de estas conchas reporta grandes beneficios en Joló y en la Paragua; pero sobre todo en Mindanao, donde los indics dedicados a la extracción de tales conchas, obtienea de su trabajo sumas cuantiosas.

De los fumicarios y briozoarios, animales más comúumente llamados moluscoides, conócense las especies del género ascidia, que para defenderse arrojan chorros de agua, y los del pirozoma, que a veces despiden una luz muy brillante correspondiente á la primera clase, y las de los géneros flustra, retipora y milleposa, comprendidas entre los briozoarios.



ZOÓFITOS



Son llamados zoófitos ó animales plantas unos organismos





sencillos que indudablemente constituyen el paso entre los reinos vegetal y animal, y que se hallan divididos en cinco clases, Equinodermos, Acalifos, Pólipos, Iofusorios y Espongiarios.

Las estrellas y los erizos de mar y la holothuria ó balate, objeto esta última de considerable comercio en Mindanao, Joló, Visayas y en las islas Carolinas y Palaos, corresponden a la clase de los equidonermos, fraccionada en tres órdenes los estelíridos, equinidos y holothuridos.

Los holothuridos sumamente apreciados por los chinos, por suponer que es un poderoso afrodisiaco, constituyen para ellos un manjar exquisito, llegando á pagarse las especies stichopus y bodohschin, abondantes en Filipinas, á elevadísimo precio.

Los acalifos llamados ortigas de mar, abundan mucho en aquellos mares, y entre los polipos se cuentan las anémoras de mar, las madreporas y los corales, que llegan á constituir en los mares filipinos numerosos arrecifes sumamente peligrosos para la navegación, cuyos arrecifes dan lugar con el tiempo à nuevas islas, como son la mayor parte de las llamadas Carolinas y Palaos. Tanto las madreporas como los corales son habitaciones, viviendas, fabricadas con el misterioso esfuerzo de millares de millones de pequeños pólipos, que enseñan lo que pueden aunados esos dos elementos primordiales, base del so-berbio edificio de la naturaleza, la asociación y el trabajo.

Los infusorios también abundan mucho en las aguas de Fi. lipinas, y de los Espongiarios encontramos la esponja y la capastilla de Venus (Euplictilla espaciose) únicamente propia de Filipinas, cuyo zoófito se coge mucho en Cebú y parece másbien un vegetal marítimo que una especie de espongiario, que un animal el que más se acerca á las plantas, la que ha debido segregarse de la escala filológica recientemente, como resultado de la admirable facultad transformatriz inherente á todas las formas organizadoras.





FLORA



LA RIQUEZA FORESTAL DEL ARCHIPIÉLAGO FILIPINO



La flora de Filipinas, como la de todo país tropical, ofrece un aspecto sorprendente, realzado con la exuberancia de vida que le presta la vegetación portentosa, propia de los fértiles y ricos territorios que la sustentan.

Allí se encuentran bosques inmensos poblados de árboles gigantescos; paises espléndidos, á cuya vista se extasía el pensamiento del hombre civilizado, poco habituado a la contemplación de la naturaleza adornada con sus galas primitivas, mogtrando en admirable desorden las más apreciadas maderas revueltas con otras plantas de frutos riquísimos que, como el café, cacao, canela y algodón, se ofrecen al hombre emprendedor en remuneración espléndida de sus afanes.

Las maderas, las fibras leñosas, esas cantidades inmensas de carbono y de otros elementos químicos, que las fuerzas vegetativas van acumulando para que sirvau de armazón al vegetal, son asimismo de aplicación utilísima para la industria del horebre.

Las maderas sirven para la construcción de viviendas y edi. ficios, cajas y cajones para trasladar los objetos de un sitio & etro y muebles y enseres de aplicaciones, imprescindibles a las necesidades humanas.





Puede, pues, decirse que las maderas constituyen un articulo de los más necesarios para el hombre. Ellas forman la base de esa industria productiva en grado sumo y cada día susceptible de mayor desarrollo, la industria de construcción naval.

Las islas Filipinas, cuyas maderas con tan exceleates como lo demuestran los apuntes que acerca de sus clases, peso, espe. cífico, resistencia, etc., siguen a estas consideraciones, pudieran muy bien ser objeto de una gran explotación de esta especie: ele nen tos tienen para ello.

Las florestas y las selvas filipinas son como las minas y el suelo mismo del Archipiélago: manantiales inacabables de riquezas que con el mudo pero elocueate lenguaje de los hechos, llaman continuamente á aquellos paises á capitales y brazos, que exploten los tesoros que con tan pródiga mano ha derrochado allí la naturaleza.

Ya es hora, pues, que las riquezas españolas sean explotadas en provecho de los intereses nacionales, y que por la incuria de unos y la desidia de otros, no seamos juguete de la ambició a extranjera.

Para que estas noticias puedan ser consultadas con mayor facilidad, mencionaremos por orden alfabético todas aquellas maderas y demás productos que sean de más valor o de útil aplicación.

Acle.- Primera magnitud. De madera rojo obscura, muy buena para eutablados, edificios y embarcaciones, es muy abundante.

Achuete.--Para las comidas en sustitución del pimiento (la semilla), y tambiéu se usa como tinte.

Alintatao.-Muy parecida al nogal; tiene aplicación para muebles de lujo.

Alcan for.-Se han encontrado algunos ejemplares.

Almáciga.-Abundantisimo en Surigao y Misamis.



Amuguis.—Rojo claro, suele tener manchas plomizas, su tablazón es excelente para edificios y embarcaciones; al labrarla despide un olor muy desagradable, siendo poco ap:eciada por lo mucho que le ataca el anay.





Anagap.—De gran magnitud; su madera es amarilla clara; textura fina y rompe en astilla larga. Es poco apreciada en construcción civil.

Antipolo. -De primera magnitud; abunda en todo el Archipiélago, de color amarillento y manchas blanquecinas; su textura es estoposa, y no tiene otra aplicación que para tablazón y embarcaciones menores.

Anubión.-De segunda magnitud; madera amarillenta parduzca, es muy apreciada en el país para los pies derechos de las casas.

Apiton Balao.-De primera magnitud. Sa madera de color ceniciento verdoso con manchas claras, destila resinas muy olorosas que se emplean en ebanistería. (Muy abundante en Mindoro.

Bacao.---La infusión se emplea para preservar las redes de la putrefacción.

Bancal.-De primera mugnitud. Su madera es amarilla, oro verdoso y muy resistente para edificios, muebles y barcos; nuy abundante en Mindanao y Mindoro.

Balete.- En medicina, se aplica para la curación de heridas.

Balibago.-Se emplea en la fabricación de papel, y con sus filamentos se tejen cuerdas muy resistentes.

Bolonquila.--Madera rojiza con vetas negras, muy apreciada.

Balao.-De primera magnitud; produce una gamo-resina que lleva su nombre, muy olorosa y aplicable al baruizado de muebles. Su madera es de color amarillo claro o ceniciento verdoso, y á veces es de tintes rojizos, manchado de amarillo; su textura es mediana y inuy variable; es usada en construcción civil y para la fabricación de canoas.

Bamalagui.—De primera magoitud. La madera es apreciada en construcción civil por sus buenas cualidades de elasticidad y resistencia; es de color blanco sonrosado con manchas cenicientas, y á veces de un rojo claro muy igual; su madera es sólida y resistente.





Baticulin.-Madera blanca amarillenta, muy floja y porosa; se labra con facilidad y adquiere buen pulimento.

Betis (azaola betis.- Es de primera magnitud, y su madera apreciadísima en construcción naval, no tiene rival para quillas. Es de color rojo variable, de textura sólida y poros poco vi sibles.

Batiturang.--Es de gran tamaño y aplicable en las construcciones navales (Mindoro).

Banaba.-Hay dos variedades, de la misma especie ambas. Es árbol de mediana magnitud y alcanza de 10 a 12 metros de altura. Es muy apreciada por su dureza y ser incorruptible bajo





del agua.



Bejuco.—Uno de los vejetales más útiles y de más general aplicación en el Archipiélago. Se emplea entero y partido para cuerdas y en el amarre 6 sujeción de cuanto pueda ser necesario, sin que en ningún caso deje de ser utilísima su aplicación. Su longitud es extraordinaria, pasando ordinariamente de 100 metros. Hecho fibras muy finas y perfectamente limpias de la substancia interior, se fabrican tejidos de gran fiqura, y exportado á Europa se emplea para el tejido de asientos de rejilla.

Calamausauay:—Primera magpitud, y madera muy apreciada, de color blanco soprosado hasta el rojo subido, textura sólida (muy abundante en Mindoro).

Cauayaug.-Esta caña del género bambusa, que alcanza á veces hasta uno y medio y dos decimetros de diámetro, tiene en Filipinas muchas aplicaciones. Enteras constituyen el armazón y pies derechos de las casas ordinarias del indio, para formar balsas, en las que se hace el tráfico por los ríos, acueductos, V&sijas de todas clases, cestas, muebles, aparatos de pesca, puentes, armas, cuerdas, y hechas tiras tejen unos tabiques que en el país son irreemplazables.

En resumen, que esta planta, á semejanza del cocotero, la nipa y el bejuco, constituye un don inapreciable en los países tropicales.





Calan'as ó cedro.-De primer orden. De color rojo carne, ladrillo y amoratado, y á veces sonrosado; textura grosera y poros muy marcados; su olor es muy agradable. De inmejorable calidad: se emplea para los cajones de tabaco.

Canela o calugac.-La hay en abundancia en Sibuguey y LaDao (inmediaciones de la laguna abunda en los montes, y su jugo tiene propiedades medicinales.

Columpong.-De primera magnitud, madera poco apreciada que solo se emplea en ta blazón.

Culong-manoc. -De mediana magoitud. Su madera, que es de buenas cualidades, se emplea en construcción civil y ebanistería Su color es variable del blanco soprosado á rojo de ladrillo.

Camagon.- De segunda magnitud, muy parecido al ébano; su madera es negra, con vetas rojas 6 blancas, adquiere buen pulimento, se emplea en bastones y muebles de lujo.

Camayugan.—Da excelentes resultados en la construcción. De {randes dimensiones; color variable de rojo claro, violado y rojo encendido y tostado, de textura compacta, y en algunos se nota un olor fuerte y agradable de viviendas.

Café y cacao. -Abunda y se da de excelente calidad (véase cultivo del).

Cabo negro.-Sumamente útil por la hilada que de él se extrae; es articulo de exportación.

Clarero.

Calumpit.-De segundo orden. Madera de color amarillento sucio, texưura floja con poros póqueños. Muy apropósito para trabajos de adorno y con la corteza se hace un tinte especial para tenir el algodón.

Camuning.- D: tercera magnitud; color amarillo con vetas ondeadas y mapchas parduzcas; textura compacta y gran dureza y resistencia; adquiere buen pulimento y tiene aplicación para ebanistería. Muy parecido al camagón.





Dita.-Sustituye á la quina para la curación de fiebres.

Deuglas.-De primera magnitud; color rojo parduzco, textura fina y poros de mediano tamaño, siendo muy refractario al anay (Mindoro).

Dungol.-De madera rojiza amoratada, textura sólida, fibras comprimidas y poros poco visibles; tiene un olor particular que recuerda al del cuero curtido; muy difícil de labrar, es muy abundante. Arbol de gran magnitud.

Damal.-Madera sumamente blanda, aunque resiste; se emp'ea sara toruear.

Ebano. — De color negro, madera apreciadisima para muebles de lujo y fabricación de carbón de pólvora; (di. fiere del camagón en que no tiene vetas blancas ni amari. llas.

Guijo.-De primera magnitud, muy abundante, de madera rojiza. Se emplea en construcción y para carruajes; en Mindanao alcanza dimensiones colosales.

Ilang-ilang.--Arbol de madera blanca sin aplicación alguna, pero sus flores, de las que se extrae la célebre esencia de su nombre, lo hacen sumamente apreciado.

En la isla de Mindoro se encuentran montes enteros de este apreciado árbol, teniendo que ser objeto de la mayor vigilancia para evitar su extinción total, dándose el caso de cortar árboles enteros para atraer de ellos la esencia. En Camarines y Mindoro hay establecidos alambiques dedicados exclusivamente a la obtención del ilang-ilang, que es objeto de una industria muy reproductiva.

Ipil.-De primera magnitud, gran tamaño y dureza; su madera es rojiza y de aprecio (muy apropósito para exportarla á Europa, donde sería de aplicación en las vías férreas).

Lauan.-De gran tamaño, segrega una resina que se emplea en Visayas y Mindanao en sustitución del incienso. Su madera es muy poco estimada en construcción, no teniendo otra aplicación que la construcción de pancos.

Lanete, segundo orden, madera fina, blanca de hueso ó ceni





za; se construyen sillas iguales a las de Vitoria. Muy apreciada para construcción de muebles.

Ipil.-Se exporta a Hong-Kong y Shangai, en cuyos mercados tiene mucha aceptación.

Lanutan.-De regular tamaño, madera blanca rojiza con vi803 8marillentos, se labra muy bien y se emplea como madera de cierra (Mindoro).

Malalapay.- Para construcción de muebles de tercer orden. Magachapuy.--Parecida al Camagon, pasado algún tiempo.

Malarujat.—De grandes dimensiones, madera amarillenta, vetas y visos morados; da buena tablazón y se usa en construcción y en muebles ordinarios.

Malatumbaga.- De grandes dimensiones, madera color rojo carne ó ladrillo, de textura compacta y de fácil labra, se saca buena tablazón que se emplea en cajones.

Mayapis.-De gran magnitud, madera rojiza con vetas plomizas, es blanda y poco resisteute, solo se emplea para cajones y construcción de pancos; cortada su madera se vuelve negra, es muy apreciada en la ebanistería para muebles finos.

Malabonga.- De segundo orden, muy abundante; pero poco apreciada por ser muy atacada por el anay.

Mangahapuy.-De primera magnitud, de color blanco y co. lorado. Se encuentra en todo el Archipiélago y se usa en la construcción de edificios y embarcaciones.

Manungal.-Llamado árbol de la quina; con su madera se hacen copas que dan al líquido que contenga un sabor amargo muy pronunciado, que surte los mismos efectos que la quina.

Mangasinoro.—Muy grande y abundante; pero su madera no tiene resistencia para el empleo en construcción.

Molave.-Alcanza hasta 20 metros de altura y un diámetro en el tronco de 0,60. Madera de gran valor y la más apreciada en el país, su consistencia y duración es casi eterna. Resiste debajo del agua, sin que desmerezcan sus buenas cualidades.

De gran megpitud, de color amarillento verdoso ó pardo, es la mejor madera para pies derechos en la construcción de edificios, por ser impenetrable al anay.





Narra.-De primera magnitud. Muy apreciada y de color encarnado, parecida á la caoba; la variedad blanca es más inferior; sus grandes dimensiones permiten sacar tablas para soleras que miden de 15 à 20 metros, siendo susceptible de adquirir un hermoso pulimento.

Nato.--De primera orden; madera blanca sonrosada con manhcas rojizas muy finas y muy abundante en Mindoro, muy apreciada como madera de sierra en construcción civil 6 naval.

Nipa.

Pagatpat.--De segundo orden. Crece en las orillas del mar, en los ríos, y sobre todo, en el mangle; su madera es muy dura pero esponjosa y de poco peso, y se emplea en las obras hi. dráulicas.

Palo Maria.-Arbol que adquiere gigantescas proporciones: es muy apreciado, porque además de su útil aplicación para arboladuras, se extrae de él aceite, brea y un excelente bálsamo para curar las heridas.

Pimienta.

Palma brava.-Se usa en edificios, estacadas y canales, es de muy bonito veteado para los bastones.

Sampaloc ó tamarindo. Además de su fruta, de la que se extrae un ácido para refrescos, 6c utilizan las raíces en ebanisteria.

Santol.-Alcanza hasta 12 metros de altura. Da una fruta muy apreciada del indígena; su madera es fuerte y de bastante duración.

Sibucao.—Madera rojiza anaranjada. Sumamente apreciada por la materia colorante que segrega el tronco; su parecido al campeche, pero muy superior á él; se hace mucha exportación de esta sustancia. Los indios emplean la madera para clavazón de barcos.

Tangile. -De primer orden y madera roja tostada. Pur la magnitud de su tronco lo emplean los naturales en la construcción de canoas.





Teca.--Arbol de gran magnitud, de madera incorruptible, por lo que después del molave es la más apreciada, es poco conocida en Filipinas, y en Mindanao y Joló es donde principalmente abunda.

Tindalo.—De gran magnitud, de madera rojiza al cortarla y negra con la acción del tiempo, es apreciada en ebanistería.

Pacal.-Muy apreciada, es celebrada la corpulencia de su tronco, que llega á alcanzar 20 metros y cerca de uno de diá. metro; es la mejor madera de embarcaciones del país.

Tabigui.—El fruto de este árbol da buenos resultados en la curación de humorez sifiliticos. Su madera es tintórea.

El distinguido ingeniero de montes Sr. Vidal (D. Sebastián), que tan notabilisimos trabajos tiene publicados acerca de la flora de Filipinas, agruja las maderas según los usos á que se pueden aplicar en la siguier te forms: • Ebano..

PARA CONSTRUCCIONES NAVALES Camagon.

Jacal

Betis Bolanguita.

Dungan

Quillas y codastes. Taindalo.

Ipil Navia.

Malave.-Ligazones, rodas, etc.

Banaba.--Forros exteriores, baos. Malats pay.

Guijo.-B108, arboladuras. Alitantao.

Botitman.-- Soboquillas, durmientes. Camuping.

Mangachapuy. - Francaniles, cu

biertas. Lanete.

Aunguis.-Obras muertas, reparti

mientos exteriores.

Lenutan.



Palo Maria.--Ligazones, arboladura.

Masalujat.

Antipolo.



CONSTRUCCIÓN DE CANOAS

Tangile.

Lanan.

Malaanonang.

Balao.

Mayapis y otras.





EBANISTERIA



ID. ORDINARIOS - MUEBLES FINOS.





PARA CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIOS



Molaad.-Pies derechos, vigas, piezas de armadura, mos de puertas y ventanas, tabla-suelo.

Ipil.—Para los mismos objetos.

Supa.



En sustitución del Ipil, pero muy inferior á él.

Balao.



Dungon.- Pies derechos, largueros, durmier tes, sobre todo para piezas de gran resistencia que no requieran mucha labra, pues es difícil dársela.

Banaba.–Se emplea para muy distintas piezas; excelente para las que hayan de estar sometidas a la acción de la humedad, cuyos efectos destructores resiste mucho.

lacal.-Muy buena para pares de armadura. Amuguis. Baticulen. En tablazón, para tabiques, techumbres, ets.

Malatumbaga.

Calantas.-Para cajonería fina y envases de tabacos superio' es.



Tangile

Myaapis. Para cajoneria ordinaria.

Malaanonang.





Balao.....



Tabla comprensiva de las condiciones de las maderas reseña das NOMBRES ELASTICIDAD PESO ESPECÍFICO RESISTENCIA

Carga. Acle......

0 004 -5.751 0.709 40-594 Amuquis...

O‘005

0*538

23 924 Anagap.

0.006

0.486

23'465 Antipolo.

0 007

0 593

34 235 Anubión.

0.005

0'593

25-765 Apiton.

0'005

0.615

21'624 Banaba.

0 0035

0.776

29-820 Bancal....

0.005

0.521

31.804 Bansalagui...

0.002

0.676

58.087 Baticulin..

0'005

0 500 21'394 Batitinan..

0'0037

0.393

31545 Batis..

0.0026

0.719

31.718 Bolonguild...

0 003

0.789

34.967 Clamasanay...

0'0037

0'643

38 533 Calantas (cedro).

0 0075

0-563

21 222 Calumpong..

0 0016

06765

34.679 Calumpit

00014

0 666

22 602 Camagon..

0 0022

1.153

40 028 Camayuan

0'0032

0.788

33 311 Camunig.. Cubi....

0'0034

0-581

41.237 Culing manoc.

0.002

0.773 46'699 Dinglas. Dungon.

O‘003

0-833

35 140 Ebapo

0-0022

1.153

40 028 Guijó...

0 0035

0*685

40 746 Ipil....

0 0024

0'785

41'658 Lanete.

0-0068

0 495 26'829 Lanutan

0.002

0.784

324667 Lanan... Macasin...

0'0052

0-683 28-526 Malabonga.. Malacaduis..

0.0028

0 580

246845 Maralujat..

0.0046

0'611

27-375 Malatalang...

0'004

0'662

31 286 Malatapoy. Malatumbaga. Mangachapuy.

0.003

("766 33127 Mangasinoro Marang.

0.0048

0-465 20 704 Mayapis.

0.004

0-511

26'915 Molave

0'0035

0-819

41.552 Narra....

0.0037

0-634

41'523 Id. blanca.

0-0037

0*615

36 347 Nato...

04003

0379

316286 Pagatpat.

0.0014

0 898

63 263 Palo-Maria

0'004

0.703

36-334 Palo-nopuy

0-0035

0-571

25-368 Panguisan

0'0028

0.745

35-427 Pasac...

0°0035

0.785 27-145 Santol ....

0.0032

0'470

26.312 Supa Tangile.

0'004

0 603

29'676 Tindalo.....

0.0034

0.809

39.539 Yacal....

0.0032

0'925 54.981





OTROS VEGETALES



La familia de los gramineas se encuentra representada por más de 4.000 especies; entre éstas, las más importantes son: el palais (arroz), maiz, caña de azúcar y el bambú, que toma consistencia leñosa adquiriendo una gran resistencia que, unida a su extraordinaria magnitud, proporciona al indio excelente material para construir sus viviendas, puentes y otras infinitas aplicaciones.

Otras en cambio, son sumamente perjudiciales como el «cogon», que ocupando grandes extensiones de terreno sin producir ningún beneficio, sirven solo para que la langosta, encontrando en los cogonales excelentes semilleros, se propague de un modo fabuloso.

Los helechos son muy numerosos en el país; solo encontramos que tenga una positiva utilidad el llamado Nito, con el cual teje el iodio petacas, sombreros, salacos, y otra infinidad de objetos.

Como final mencionaremos todas aquellas plantas que por sus productos ó aplicación sean de alguna utilidad.

Se extrae aceite de una fruta parecida á una pequeña acei.. tuna que llaman los paturales «Lumban» y del «Linga», cuya semilla es muy parecida a la del lino.

Sacan filamentos para tejidos del Maguí ó Piña y para cordelaje del Abacá y otros menos importantes.

En una higuera que abunda mucho el cebú, elaboran unos pequeños insectos la goma laca.

Sustituyen el jabón: el gogo, bansicalay, papaya y otros.

Como plantas alimenticias, a parte del palais. El maíz, que se consume mucho en Luzón; camote y ubi que sirven de alimento en todas las islas del Archipiélago, lo mismo que el plátano, cuya riquísima fruta corstituye uno de los artículos más importantes en la alimentación de los naturales, la manga, piña (anana), mangostan, que selo se produce en Mindanao y Joló,





chicos, ate, santol, lanzon, guayaba y el naranjo y limonero, que han sido importados de España. .

Existen también infinidad de plantas medicinales cuya eficacia la consideramos en su mayoría muy dudosa.

Abundan las flores, que a la belleza unen la embriagadora fragancia de su perfume. Entre éstas se distinguen el ilangilang, la sampaguita y la azucena.

Como se ve, la riqueza forestal de Filipinas es extraordinariamente variada, por más que aquí solo mencionamos aquellos productos más importantes y alejándonos de las clasificaciones botánicas á fin de que resulte algo extraotado nuestro trabajo.

Al tratar de las producciones agrícolas mencionaremos la aplicación de aquellas otras plantas, que por considerarlas de utilidad, nos proponemos tratar extensamente su cultivo y producción.





COLONIZACIÓN



CONSIDERACIONES GENERALES



Ya en el prólogo, hemos sentado el principio de que, siendo un precepto marcado por la sociabilidad, el que los organanismos tanto individuales como colectivos, están obligados á propagar sus adelantos en beneficio de los que de esos mismos carezcan los pueblos caracterizados por una civilización perfecta, deben llevar las luces civilizadoras a otros países menos cultos que ellos.

A esto debemos añadir, que colonizar es el hecho de educar á un pueblo inculcándole los adelantos de que carece; es, en una palabra, una Pedagogia social.

Pero el hecho de apoderarse un pueblo más o menos viejo de un territorio más o menos nuevo, si bien es verdad que implica en aquél exigencias de carácter humanitario, también lo es que todas las empresas, por muy alto que sea su fin, fracasan o resultan, según el procedimiento que para su consecución se adopte.

Ahora bien; España, la nación más humanitaria en lo que a colonización respecta, la nación heredera de las tradiciones colonizadoras de romanos y árabes, ante cuya alteza de miras en sus empresas civilizadoras tiene la historia que inclinarse con respeto, fijose siempre en el fin y absorbida, seducida, si se nos





permite la frase, por la grandiosidad de éste, no tuvo en cuenta la deficiencia de los medios que para conseguir el cual empleaba.

Nada en la naturaleza es absoluto, todo es relativo, y como á consecuencia de ello todos los extremos son viciosos, puede asegurarse que las empresas colonizadoras lo mismo fracasan y dan resultados contraproducentes, si se inspiran en un sentido eminentemente idealista, por completo humaoitario, como si sólo se efectúan al conjuro de ese egoismo en extremo brutal que nace y se deriva de un mercantilismo inmoderado; esto es, de la explotación del hombre por el hombre.

Todas las acciones, todos los actos del hombre deben inspi. rarse en el bien practicado para obtener el bien mismo. Esta máxima racionalmente considerada es la base en que deben fundamentarse las empresas colonizadoras. .

No la tuvo en cuenta España en sus leyes relativas a las colonias, aquellos admirabilísimos códigos de Indias, aquellas ordenanzas reales promulgadas por la Corona con la anuencia del Consejo Real y Supremo de Indias, cuyas ordenanzas fueron recopiladas después con el nombre de Leyes de Indias en 1681, reinando Carlos II, el último de los Austrias.

En estas leyes, en estas ordenanzas, estampose el fiero y altivo espíritu democrático de castellanos y aragoneses; atendióse sólo á que el Estado debía civilizar, reformar el nivel intelectual de los habitantes de aquellos países recién descubiertos y traerlos á los adelantos y progresos de una civilización de que carecían, de que debíase amparar á los indígenas contra la rapacidad de unos y otros, elevarlos al nivel de los españoles ante Dios y ante los hombres; pero no se tuvo en cuenta, que en frente de esta noble aspiración, movíanse las ambiciones y las codicias de los particulares, el ardoroso proselitismo del clero y la arrogancia natural de los descubridores; no se tuvieron en cuenta, repetimos, las pasiones humanas que con el espíritu severo de los preceptos democráticos de las leyes de Indias quedaban como contreñidas, encerradas en los últimos rincones del alma, y





que esto era peligrosísimo, porque las pasiones, dotadas como los gases de fuerza espansiva, salen precipitadamente al exterior, derrumbando todo cuanto a su paso se opone, si no se ha dejado abierto algúa peqreño intersticio del receptáculo en que se encierran, para que por él desa hoguen su natural espansión.

Si los primeros colonizadores españoles, aquellos hombres que en las playas de la Península se embarcaban con la mirada puesta ea la severidad del código de Indias, pero con el corazón eutregado por entero al oro y á las riquezas que las entrarias de las tierras recién descubiertas encerraban, en vez de ir armados de la espada y de la cruz, se hubiesen amparado en la cruz el arado y la espada; si las mencionadas leyes, decimos, se hubiesen inspirado en este procedimiento civilizador y los beneficios de la idealidad religiosa de la enseñanza y del municipio bubiesen sido secundados por la agricultura y por las armas de común acuerdo, otra cosa hubiera sido de nuestra raza; seria la señora del mundo, porque habría dominado y dominaría por el amor y la gratitud de todas las generaciones, y no por la fuerza bruta ó por esa otra aún más inicua de la explotación en la libertad que de la libre concurrencia dimana, único secreto de la política colonizadora de Inglaterra, inspirada en esta máxima sostenida en el pasado siglo por Lord Caeffield, que decia: «La sola ventaja que sacamos de nuestras colonias de América

у de las Iadias Occidentales, es el monopolio de sus expendios y el transporte de sus productos.

Pero la experiencia es madre de la ciencia, dice un vulgar adagio, y España, comprendiendo cuán fatal le ha sido el sistema de colonización por ella empleado, debe rectificar este punto y colonizar, pero colonizar con arreglo a lo que la razón dicta, á lo que el propio derecho aconseja, porque envolviendo las aspiraciones colonizadoras un sentido genuinamente civiliza dor, este prescribe terminantemente que para imbuir la civilización en pueblos incultos se empleen procedimientos de templanza, la convicción en primer término, y nunca los medios





violentos y de fuerza, que deben quedar relegados á meros auxiliares de la civilización por la razón impuesta.

Como la experiencia así mismo nos enseña, que el movimiento debe practicarse andando, los pueblos civilizados que tratan de llevar å otros los beneficios indiscutibles del adelanto y del progreso, deben hacer que a las predicaciones acompañe la traducción de tales doctrinas à la práctica, las hermosas realidades de la agricultura, de la industria y del comercio, enseñando con el ejemplo, que el trabajo es fuente de bienestar mo. ral y físico, y que el ocio enervante del salvaje conduce á la más negra de todas las esclavitudes, á la esclavitud del espíri. tu por las pasiones mismas de la animalidad.

De aquí sin duda, nacen las modernas aspiraciones colonizadoras, que en honor a la verdad, debemos consignar que fue. ron primero que por nación alguna, llevadas a la realidad por Inglaterra y por Holanda, pero con un fin marcadamente egoista, pues si bien el elemento colonizador debe sacar ventajas del elemento colonizado, es solo en aquello que se relaciona con el fin moral que á colonizar le lleva y jamás anteponer la idea del lucro á los sacratísimos deberes de la civilización que la solidaridad impone.

Inglaterra y Holanda, pero sobre todo la primera de estas naciones, conceptúa que la colonia es, en manos de la metrópoli, un medio de explotación, de la cual debe obtener bien para sí misma y no procurar ninguno para la colonia, y este brutal eguismo es el que impulsa a la raza anglo-sajona á practicar el ipfame sistema de la explotación y destrucción de las razas in-feriores; inferiores no por naturaleza, sino por las condicions 8en que la incultura ha llegado á colocarlas.

Por eso decimos que España, aleccionada por estos dos opuestos sistemas de colonización, el por ella practicado y el de la raza anglo-sajona, debe buscar un término medio entre ambos, y este no debe ser otro, en nuestro concepto, que el que se deriva de ofrecer garantías é inspirar confianza en los elementos peninsulares, de que obtendrían grandes ventajas al ir á las co





lonias, y con las luces de sus talentos y por medio del trabajo lograr aumentar la producción y civilizar al indígena en aquellas comarcas.

Y que esto daria resultados asombrosos en nuestras posesiones de Occeanía, ricas y feraces por demás, no tiene duda alguns.

Un hecho práctico fundamenta y apoya nuestras teorías en esta importante asunto de capitalisimo interés, en lo que respecta al adelanto, al progreso y á la prosperidad que en Filipinas pueden alcanzar las colonias formadas con el elemento penin. sular.

El capitán de fragata D. Felipe Canga Argüelles, en su obra La Isla de la Paragua, cita el siguiente caso de un español establecido en Puerto Princesa, á quien nosotros hemos tratado en época posterior.

«El primer gobernador de la Paragua llevó consigo, en calidad de asistente, á un marinero español, natural de Galicia é hijo de padres labradores. Pues bieo; este individuo, allá por el año 1874, obtuvo su licencia, y con las economías que había realizado, así como con las relaciones que había adquirido en la localidad, decidió radicarse en ella, y al efecto empezó por construir una casa con su correspondiente corral, más o menog grande, que bien pronto convirtió en excelente huerta, donde se producían muy buenas hortalizas, desconocidas hasta entonees en la colonia, y con el producto que obtenía de su venta aumentó su pequeño caudalillo, extendiendo el campo de sus operaciones mercantiles, que le obligaron más tarde a abandonar durante dos o tres años su habitual residencia. Por fin volvió de nuevo á Puerto Princesa en el año 1880 con el único propósito de consagrarse a las explotaciones agrícolas, y al efecto solicitó y obtuvo la concesión de un extenso terreno en parte ya desmontado y el resto sin desmontar, y desde luego dió principio con incansable laboriosidad á sus proyectos, haciendo en la parte desmontada una gran plantación de plátanos, camotes, calabazas y maíz. A los seis meses de inaugurados los trabajos obtuvo, con la venta de plátanos, camotes y calabazas, un producto de 500 a 600 duros, comprendida en esta cantidad la utilidad que le proporcionaba también la venta de huevos y leche.





A la vez prosiguió el desmonte de las tierras de su pertenencia, auxiliado con el concurso de cuatro ó seis joraaleros, que en ocasiones llegaron a ascender á 20 6 25, con lo cual consiguió al segundo o tercer año tener desmontado todo el terreno; y con la protección de los plátanos procedió á hacer una plantación de 2.000 cacaos, que a los cuatro años le proporcionaron 40 o 50 quintales de dicho fruto, con un valor aproximado de 1.000 á 1.250 duros. Por otra parte, y utilizando los terrenos inmediates á la playa, sembró más de 2.000 cocos, que antes de cinco años ie recompensaron con una utilidad saneada de otros tantos miles de duros. Los nuevos terrenos desmontados los ha sembrado de arroz, que le han producido hasta dos cosechas al año de excelente calidad, proponiéndose sembrarlos de caña dulce así que estén completamente limpios y algo debilitada la natural feracidad peculiar a las tierras virgenes.

Pues bien: los resultados de esta explotación, que yo he seguido desde su nacimiento con particular interés, proporcionará ya en estos momentos á su laborioso propietario una renta de 4.000 á 6.000 duros anuales, sin haber empleado otro capital que el pequeñísimo que invirtió en las primeras labores, y el gasto que ha debido originarle la adquisición de semillas, heTramientas, aperos y carabaos.»

Este sistema traería otras ventajas: haría que el indio, la raza indigena de Filipinas, se mezclase, se confundiese con la nuestra, cosa que de consuno reclaman la humanidad y la razón; ¿qué mejor medio para civilizar á una raza que mezclarse con ella, para de esta manera infundir en su ser las nuevas ideas de progreso y de adelanto?

Y no se diga que el indio filipino es inapto para la civilización é impropio para todo lo que tienda á su perfeccionamiento, pues los hechos demuestran lo contrario. Lo que sí es indudable que el indio, como todas las razas de los trópicos, se halla sujeto a esa ley antropológica tan perfectamente definida, que demuestra que la inteligencia se apaga, la voluntad se enerva y la memoria se concluye en países cuyo clima cálido llega á impoDer á los habitantes la desidia, la dejadez y la carencia absoluta de actividad y energía.





Pero esta degeneración se transforma en perfección cuando la actividad comienza a desarrollarse, y la dejadez y la desidia no presiden las acciones del individuo. Entonces, el hombre siempre susceptible de perfeccionamiento, se regenera, mediante la educación y el estudio, adquiere hábitos de trabajo, y se hace por completo apto para la vida de la civilización y del progreso.

Una circunstancia que muestra las aptitudes para el perfeccionamiento del indio filipino, es su afición á las artes, pues es indudable que ningún pueblo estúpido es artista: el arte es la facultad que el cerebro humano posee, de asi nilarse la belleza de la naturaleza para producir obras revestidas de cualidades estéticas, de copiar con toda exactitud lo bello de la propia naturaleza.

Los estudios de las ciencias y de las letras tampoco son dificiles para las facultades intelectuales del indio, y de su aversión al salvajismo, es buena prueba el auxilio entusiasta que nos prestó siempre en nuestras luchas con los malayos mahometanos del Sur del Archipiélago.

Todo lo cual hace ver claro, aun á la inteligencia más tosca, jas ventajas que la colonización del Archipiélago, por la inmigración peninsular, puede llegar á producir ventajas que podemos sintetizar en los conceptos: civilización y explotación de los veneros de riqueza que las islas Filipinas encierran.

Diversos sistemas de colonización existen, sistemas que da remos á conocer eu las páginas que a este preáinbuio siguen; perc como la acción del Estado, en este asunto, tiene que limitarse á protejer, a garantizar el trabajo individual que se ponga al servicio de esta causa y facilitar medios para que no se consuma en la inacción y la impotencia la iniciativa particular, aunque como ya se ha dicho, protegida y amparada por los





Poderes públicos, es la que puede llegar á feliz término la obra de colonización del Archipiélago filipino.

Débese, pues, agitar la opinión en este sentido, demostrar los beneficios incalculables que el colono peninsular podría obtener del cultivo de los campos filipinos, y nadie en mejores condiciones que la prensa para llevar a cabo tan meritoria obra.

La prensa, salvaguardia de todos los intereses buenos, defensora de la causa de la justicia, del débil contra el fuerte, del derecho hollado y conculcado, se halla en el deber moral de prestar su cooperación y ayuda a la salvadora idea de la colonización filipina, y para ello, sus columnas deberán prestarse à tal fin, abriendo en ellas una suscripción, en la que bien por donativos ó por acciones, se acumulen los elementos todos que sean necesarios.

De esta manera la prensa española habrá escrito una página más en su brillante historia, y podrá añadir a los nombres de Murcia, Granada y Málaga, Almería y Consuegra, el de Filipinas, y de este modo aquel hermoso Archipiélago occeánico uniría a la magnificencia de su naturaleza el sello del trabajo y de la laboriosidad del hombre estampado en tan lejanas tierras por el esfuerzo de la más grande y popular de las instituciones modernas.





SISTEMAS DE COLONIZACIÓN



Expuesto ya en el capítulo anterior el concepto filosófico que acerca de la colonización sustentamos, réstanos consignar los medios, los procedimientos más adecuados para la práctica de tan grandioso pensamiento.

Hemos afirmado que el Estado no debe hacer otra cosa en lo que con la colonización de las posesiones ultramarinas se relaciona, sino proteger y amparar la acción particular, la iniciativa de los capitales que quieran ir allí á explotar las inmensas riquezas que aquellas vírgenes tierras encierran, obligando a que sin trabas ni cortapisas de ningún género se cumplan las sabias leyes que sobre este particular hoy rigen.

Y no creemos que deba el Estado tomar una parte directa en tan importante asunto, esto es, hacerlo por su cuenta, anticipar cantidades a les familias que vayan á establecer las colonias, y subvencionar á éstas con determinadas sumas, no porque seamos contrarios á la ingerencia del Estado en el campo que los individualistas reservan a la acción privada, á la iniciativa particular, sino porque esto exigiría grandes sacrificios que hoy no se pueden pedir en manera alguna al contribuyente, sin lesionar el derecho y la justicia.

Entendemos, pues, que aunque el Estado tiene derecho á intervenir de una manera directa en todos los asuntos concernientes á la iniciativa particular, no es conveniente que este principio se lleve a la práctica en lo que á la colonización se refiere, & causa de la apurada situación del Tesoro.





Ahora bien, descartado este sistema ¿cuál es el que debe me. recer las simpatías del Estado, protegiendo su desarrollo? ¿cual es el que aseguraria la realización de una colonización floreciente? Puis el ofrecimiento de garantias que haría de formasen empresas explotadoras de todos los negocios que pneden plantearse en aquellas comarcas virgenes; empresas comerciales con toda la autopomía necesaria para el desarrollo de grandes intereses materiales y morales, como se ballan planteadas en Holanda, Inglaterra y otras naciones coloniales.

Este sistema es el que debía fomentarse hasta lograr vencer la apatía de puestros gobernantes y la peculiar propensión de los capitales españoles al retraimiento y contrarios al manejo de negocios complicados, aun cuando el éxito se encuentre agegurado, y para que los resultados de la colonización respondan á los fines políticos y sociales que el bien del pais reclama. En nuestro concepto, el inedio más adecuado, y al que desde luego nos referimos en el transcurso de este trabajo, es la colonización por la ismigración peninsular, auxiliada por el indígena filipino, emigración que hoy afluye á la Argelia y á las Repúblicas Americanas, donde se inutiliza y gasta su actividad sin provecho al. guno para la patria.

Admitido este sistema como el único realizable, el Gobierno debiera favorecer el esta! lecimiento de alguna de estas colopias, en islas que, como la de Mindoro, están admirablemente dotadas por la naturaleza para realizar este primer ensayo, y caso de que el resultado fuese próspero, entonees deben plantearse por su parte aquellas medidas conducentes á que la colonización pueda desarrollarse y extenderse á las islas todas del Archipiélago.

En primer término, se debe aumentar el ejército insular con el fin de que éste pueda proteger los desmontes y roturaciones de terrenos, canalización de ríos y apertura de vías de comunicación.

Sentado el que la colonización peninsular en Filipinas era empresa realizable, el Gobierno tiene medios á su alcance que



1





pueden proporcionar los elementos necesarios á fin de que miles de familias peninsulares puedan establecerse en aquellas tierras.

El Tesoro de Filipinas se encuentra en una situación desahogada, sin que pesen sobre el empréstitos ni otras cargas que los gastos efectivos de la administración del prís.

En esta situación, le sería muy fácil al Gobierno contratar un empréstito en las islas, con cuyo producto se facilitare & familias peninsulares medios desde luego en calidad de devolución y con un interés módico, con que hacer frente a los gastos consiguientes al establecimiento de las colonias.

Todo esto que llevamos dicho es lo que debería hacerse al contar con el apoyo incondicional del Estado; pero no siendo así, hay que recurrir al sistema que ya exponemos en el preám. bulo, á la formación de sociedades que bien protegidas por nuestros capitalistas, o desarrolladas en virtud a la iniciativa de la prensa, tomen un amplísimo carácter patriótico y se apronten å la realización de una empresa tan necesaria a la prosperidad nacional, poniendo en explotación las inmensas riquezas que, tanto el suelo como el subsuelo filipino, son susceptibles de producir.

El que consideremos a la inmigración peninsular como el elemento principal que debe contribuir a la colonización agri. cola de Filipinas, no quiere decir que relegamos al olvido el poderoso concurso que el ejército puede y debe prestar á tan patriótica empresa; antes al contrario, consideramos su cooperación tan necesaria, que aparte hemos de tratar de la forma en que en nuestro concepto el elemento armado aportará mayores beneficios como auxiliar poderoso que ayude á demostrar lo que verdaderamente es el país filipino, y que la doctrina de la inmigración peninsular es la única que, á impulso de la corriente de la civilización, puede salir vencedora de sus detractores, como medio infalible de que cumplamos en Filipinas la misión civili. zadora á que estamos obligados.





PROYECTO DE COLONIA



Una vez sentado y admitido el principio de que la colonización, ó más claro, la formación y establecimiento de colonias agrícolas en los fértiles territorios de las Filipinas, es empresa que debe realizarse por la iniciativa particular, aunque ésta sea protegida y amparada por los Poderes públicos, en lo que se refiere a una prouta y leal aplicación de las ventajas que para este objeto conceden las leyes y las facilidades que para su realización se necesiten, consideramos que un razonado estudio de aquellos puntos en que pueda establecer la colonia es el trabajo preliminar más importante de cuantos deben preceder à la práctica de estas empresas.

Con objeto de asegurar el éxito en los primeros ensayos, creemos que la isla de Mindoro es la más adecuada para el establecimiento de las colonias, á cuya reglamentación nos venimos refiriendo.

La proximidad de esta isla á la capital del Archipiélago, que facilitará la venta de los productos, la feracidad de su suelo, el carácter pacífico de su numerosa población de idólatras, que sin inconveniente ni recelo alguno bajan á los pueblos cristianos á prestar el concurso de su trabajo corporal, á cambio de telas y otros artículos necesarios á la vida, la predisponen de un modo admirable como primer escalón donde asiente su planta el elemento de trabajo que de la Península acuda á aquellas regiones.

Lo accidentado de sus costas, que presentan numerosos y seguros fondeaderos, y el infinito número de sus rios, muchos de ellos navegables, ofrecen por doquiera países donde, á unas inmejorables condiciones climatológicas(1) y abundancia de aguas potables, pueda aunarse la más apropiada situación topográfica. la fertilidad del suelo, y lo que también es esencialísimo, la proximidad á algunas tribus de idólatras, que por su bondadoso carácter no son peligrosos, los que atraidos por el trato leal y la influencia del trabajo honrado, prestarán su valioso concurso al agricultor peninsular.





Pero como es consiguiente, no basta que la isla de Mindoro reuna en general tan excelentes condiciones; se hace necesario localizar el estudio para poder concretar el punto donde deba situarse la primera colonia, de la que, en caso de prosperar, han de ramificarse otras muchas, hasta completar la obra que iniciamos.

Estos estudios locales han de referirse á los siguientes extremos:

1. A la salubridad. 2.°, condiciones de las tierras. 3.°, habitantes y sus cualidades, y 4.°, disposición del punto que se ha de elegir respecto a los mercados, probables consumidores de los productos de la colonia.

En cuanto al primer extremo, aparte lo que sobre el particular dicen algunos autores, personalmente hemos podido apreciar lo benigno del clima de Mindoro, donde no se conoce en



(1) A pesar de que en la Memoria redactada, desempeñado el señor Moret la cartera de Ultramar, se hizo constar, al tratar del establecimiento de una colonia penitenciaria en Mindoro, que el clima de esta isla era enfermizo, la verdad demostrada por la ex. periencia de los que en ella han habitado, manifiesta lo equivocado del referido concepto, con el que sin duda se pretendió cubrir entorpecimientos de otra índole, sin calcular las funestas conse. cuencias que acarreaban tan erróneas manifestaciones, expuestas en una forma que dista mucho de la verdad, puesto que si Mindoro tiene algún terreno insalubre, es en los cortes de madera que se hacen en sus espesos bosques, siendo, por el contrario, excelentes sus condiciones climatológicas en las grandes llanuras que se extienden á las inmediaciones de sus costas.





fermedad alguna endémica, excepto las calenturas en los bosques del interior y cortes de maderas.

El Abra y visita de Ilog, Naujan, Pola, Paluan, Bulacao, Mangarin, Sablayan, Mamburao y Naujan, son puntos sumamente sanos, que nada tienen que envidiar al clima más bondadoso de nuestra Península.

Las condiciones de las tierras.--Dificil sería apreciarlas con exactitud sin un detenido estudio, realizado sobre el mismo terreno; pero esto lo supliremos conociendo la calidad é importancia de las producciones locales.

El desarrollo que en Mindoro ha tenido siempre la ganadería, que constituye uno de sus más importantes ramos de riqueza, nos demuestra la abundancia y buena calidad de los pastos en toda la isla.

Los terrenos comprendidos entre Abra de Ilog y Pola, en los que se encuentra la capital de la provincia, son los más pobres de ella, por más que se dedican mucho á la cría de ganados, siembra de tabaco, cacao, abundancia de arroz y patatas que en grandes cantidades exportan á Manila.

En Mausalay, Bulacao y Mangarin, las abundantes cosechas de arroz, café, cacao, maíz y tabaco, demuestra la excelente calidad de sus terrenos, que labrados con regularidad y alguna perfección, proporciona á sus cultivadores crecidas ganancias.

Desde Paluan á Irurun se dan grandes cosechas de todos los productos que dejamos mencionados, los que su numerosa población de infieles bajan á los pueblos cristianos, cambiándolos por telas, hierro en barra y otros artículos de que ellos carecen, y con estos productos los habitantes cristianos mantienen un activo tráfico de exportación á Manila.

Del carácter de los habitantes, poco nos resta que aumentar en lo dicho al referirnos a la población de la isla; solo haremos notar, que siendo el indio cristiano de carácter sumiso y muy afable en todo el Archipiélago, nos debemos fijar principalmente en la población idólatra, que ha de ser la que se procure atraer a las colonias como elemento de trabajo.





Pues bien; conocido el carácter y condiciones de cada casta por lo que decimos en otro lugar, fácilmente se comprenderá que siendo los que habitan en la costa 0. más ricos y trabajadores que los demás, éstos son los que reunen mejores condiciones para el objeto que nos proponemos.

Hecha esta ligera reseña, llegamos a la condición quizá más importante de todas las propuestas: disposición del punto que se ha de elegir respecto á los mercados probables consumidores de los productos de la colonia. Interid no se proceda a establecer grandes plantaciones que rindan cosechas importantes capaces de desarrollar una corriente de exportación al exterior del Archipiélago, el mercado donde se dirijan los productos de la colonia ha de ser Manila. Allí encontrarán fácil salida tanto las hortalizas, frutas y cereales, como los cerdos y otros animales que con este objeto se exporten; pero, como es consiguiente, se hace necesario, para que el recargo de fletes no sea excesivo, situar el establecimiento en un punto que reuna á las condiciones anteriormente reseñadas la proximidad a la capital del Archipiélago en el momento en que se le considera como el mercado probable de los productos que se obtengan.

Desde que empezamos el estudio de este proyecto, nos fijamos en las ventajosas condiciones que para su desarrollo en la práctica reunen los terrenos circundantes a la ensenada de Paluan. Allí las embarcaciones encuentran seguro abrigo; el río de Paluan y otros menos importantes que bajan de los montes de Calavite, ofrecen en su agua cristalina abundancia grande de ese elemento tan necesario para la vida y para la urbanización y limpieza de las poblaciones, al par que economías, vías de transportes para los productos de las tierras ribereñas. Los habitantes de esta comarca son pacíficos y trabajadores, y por la abundancia de los ricos productos que bajan á los pueblos cristianos, inducen á creer fundadamente que estos terrenos sean de calidad excelente y adecuados para la agricultura.

En cuanto a su proximidad á Manilla, sólo una pequeña parte de la costa N. le aventaja, puesto que costeada la punta de Calavite con una ligera declinación al E. para salvar la isla de Golo, se hace rumbo directo á la grande y hermosa bahía donde se asienta la capital del Archipiélago, de la que se encuentra separada unas 80 millas.





Muy cerca de la ensenada de Paluan se encuentra el río y pueblo de Mamburao con un buen fondeadero y abundancia de aguas potables.

Mamburao se encuentra también en muy ventajosa situación para el establecimiento de una colonia; sus fértiles llanuras se prestan admirablemente á la agricultura, los habitantes de los montes inmediatos son muy pacíficos y tienen la inmensa ventaja de comunicarse con la contra-costa N., valiéndose de un regular camino por el que recibe el correo de Manila, que desembarca en Abra de Ilog.

Su distancia de Manila es próximamente igual que Paluan, ó sean unas 85 millas.

Mamburao fué, en tiempos no muy remotos, una factoria de los malayo-mahometanos de las islas del Sur, los que por la fertilidad de su suelo y excelente fondeadero, lo escogieron como centro de operaciones y refugio de sus correrías á Luzón.





BASES



Emitidas las ideas que acerca de la colonización sustentamos, y puestos de manifiesto los territorios que consideramos más adecuados para el establecimiento de las primeras colonias, nos resta aún explanar de un modo claro y preciso los puntos principales que han de servir de base a nuestro proyecto de colonización y que son los siguientes:

1.° Aunque este proyecto se refiere en general å las islas de Mindanao y Mindoro, en un principio la inmigración debe dirigirse solo a esta última isla, por las favorables circunstancias que en ella concurren, que en otro lugar se expresan.

2.° Si este proyecto fuese llevado a la práctica por la iniciativa particular, deberá solicitarse el apoyo del Gobierno á fin de que se facilite la elección de terrenos y roturación de éstos en las condiciones de prontitud que se requiere, al objeto de que en el momento de quedar constituida la sociedad y reunidos los elementos necesarios, no se retarde la salida de los colonos para Filipinas.

También se solicitará del Gobierno la aplicación de todas aquellas ventajas concedidas por las leyes á las colonias agrí colas (1), el establecimiento de un pequeño destacamento de tropa peninsular, y el envío de maestros de escuela y de facul



(1) Véase el apéndice.





tativos que atiendan á estas dos imperiosas necesidades en la sociedad, la instrucción y la cura de enfermedades.



DE LOS COLONOS



3.o A la formación de estas colonias podrán concurrir elementos peninsulares y filipinos en el número que se expresa á continuación:

4.° El número de familias que deben constituir la primera colonia se calculan prudencialmente entre 50 y 100, de las que por cada cinco peninsulares deberá haber una filipina.

A estas familias se les facilitará además del pasaje y de cuanto puedan necesitar hasta su instalación definitiva, enseres de casa y labranza, animales de labor y domésticos, semillas, herra. mientas, alguna maquinaria y una subvención ó socorro diario gradual, hasta que las labores rindan lo más suficiente para cubrir sus necesidades, según el presupuesto que más adelante se inserta.

5.° Transcurrido el tiempo marcado por las leyes, el terreno ocupado por cada colono pasará á ser de su propiedad, pero antes el colono habrá satisfecho cuantos adelantos se le hubiesen facilitado, en la forma que se expresa en el presupuesto de reintegro.

6.° Los colonos, excepto los expresamente autorizados para ello, solo podrán dedicarse á las faenas agrícolas y cría de animales, hasta que hayan adquirido en propiedad los terrenos, enseres y animales de que están en posesión y tengan satisfechos cuantos recursos se le hubiesen facilitado.

Los efectos procedentes de donación gratuita por suscripción pública que deberá abrirse al efecto, se facilitarán a los colones en la cantidad necesaria también gratuitamente.

7.° Ningún colono tendrá derecho a exigir pasaje de retorno interin se cumplan con él los compromisos adquiridos.

8.° Para el régimen de la colonia de la misma quedará su





jeto a las condiciones que se marquen en el oportuno reglamento.



DE LA DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN



9.9 La instalación y dirección de la primera colonia estará en sus principios á cargo del autor del proyecto, a fin de que su desarrollo responda a los estudios hechos con anterioridad á la redacción del mismo, pero siempre bajo la inspección del Estado ó sociedad, que tendrán derecho á intervenir en la forma y tiempo que juzguen oportuno.

10. El autor del proyecto elegirá dos solares en la parte urbana de la colonia y dos parcelas de las tierras de cultivo, quedando obligado a cambio de la propiedad de estos terrenos a la construcción de casas y labranza de terrenos, en forma tal que las primeras sirvan de tipo a los colonos en la edificación de las suyas respectivas, y los segundos de guía á los mismos en las labores de campo.

11. Dirigirá todos los trabajos de urbanización y saneamiento, así como aconsejará a los colonos en todo lo concerniente á las roturaciones de montes, cultivos y demás trabajos en que sus conocimientos puedan ser de utilidad.

12. Habrá un administrador que lleve a cada colono su cuenta particular en libretines formados al efecto, en los que se expresarán los deberes y derechos del colono en lo que re3perta en sus relaciones con la Asociación o el Gobierno según quien le haya facilitado los recursos para establecerse.

13. A cada colono se entregará un ejemplar del libretín que se expresa en la condición anterior, en el que se harán las mismas anotaciones que en el que exista en poder del Administrador.

14. Estarán bajo la dirección y cuidado del director los cultivos, crías de ganados y cuantas explotaciones emprenda el Gobierno ó la Sociedad. Igualmente tendrá á su cargo cuantos efectos, material y maquinaria existan en la colonia.





15. Si fuere una empresa particular la que realizase este proyecto, podrá tener terrenos para el cultivo por su cuenta y ejercer toda elase de industria, en lo que tendrá la exclusiva si así conviniese á sus intereses, que en esto irían unidos á los del colono con quien deberá ponerse de acuerdo.



INTERVENCIÓN DEL ESTADO



16. En lo que respecta a la parte gubernativa y á la administración de justicia, las colonias se hallarán sujetas á las leyes generales del país, y el Gobierno dispondrá á este objeto lo que juzgue más oportuno.



17. En sus principios la colonia será regida por la autoridad que designe el Gobierno, asesorada de un consejo formado por los colonos y presidido por el director de la colonia.

18. En los terrenos de las colonias no podrán los chinos tener ocupación en las explotaciones agrícolas, ni ejercer ninguna clase de industria, pudiendo solo dedicarse á la compra de productos, pero siempre su estancia en las colonias será en el concepto de eventual por el tiempo que le autorice el director de la misma de acuerdo con el consejo de colonos.





Estas bases están desde luego sujetas á reforma, puesto que el autor de este libro no se ha propuesto al escribirlas otra cosa que ofrecer una guia que facilite la realización de la patriótica empresa que se deja iniciada, y aunque consideramos este proyecto de interés general para todos los elementos de la nación, el no estar en nuestro país desarrollado el espíritu de asociación para realizar empresas de esta indole, si descartamos el apoyo del Gobierno, todo hay que esperarlo del concurso de algún hombre de capital que sobreponga los intereses patrios á los suyos propios y se arriesgue á llevar al terreno de la práctica lo que en teoría dejamos consignado.

A falta de este elemento, solo la prensa, que con su desinterés nunca desmentido tan gloriosos timbres ha conquistado por sus filantrópicas y humanitarias tareas, puede desde sus columnas patrocinar y fomentar estas ideas hasta conseguir que tanto en la Peninsula como en las provincias filipinas, el patriotismo nacional acumule los elementos necesarios al objeto de poner en práctica estas empresas, tan necesarias a la fraternidad de ambos PERSONAL DE LA COLONIA Y MAQUINARIA



paises.





Uno de los asuntos que requieren el más exquisito tacto para su desempeño en las empresas colonizadoras á que nos venimos refiriendo, es la elección del personal que ha de constituir las mismas.

Debe ser condición precisa el que los colonos tengan la suficiente robustez y aptitud para el trabajo, que las familias constituyan matrimonio y que los hijos sean habidos de éste, extremos que deben justificarse por documentos que así lo expresen.

Las familias á que nos referimos no excederán de cinco in. dividuos cada una, que podrán ser el matrimonio, los hijos, padres o hermanos, siempre que ninguno exceda de 45 años de edad.

Será requisito indispensable para que una familia pueda formar parte de la colonia, el que ninguno de sus individuos haya estado procesado criminalmente y el que estén provistos de los documentos que previenen las leyes para los que han de residir fuera del territorio de la Península.



Como se verá en el estado del personal que va más adelante, nuestro presupuesto lo fundamentamos en lo que respecta á





personal en una base de sesenta familias cincuenta de la Peninsula y diez del hermoso Archipiélago que se trata de colonizar-y lo hacemos así porque creemos que con dichas familias hay suficiente para ensayar esta meritoria empresa cuyos resultados, tan esencialmente beneficiosos, han de ser de brillantisimo porvenir bajo el punto de vista del adelanto moral y material de los intereses españoles, del progreso en todos los órdenes, de la patria de Columela y de Herrera.

Y el bien que con el tiempo han de producir estas familias ha de trascender al Archipiélago y á la madre España misma que, enriquecidas sus islas, tiene que reflejarse su bienestar en los nacionales todos.

En efecto, la fantasia menos vigorosa que extienda su vuelo sobre pensamiento tan transcendental, verá en un período relativamente corto campos fertilísimos, paises hermoseados por luxuriante vejetación, surcarlos vertiginosas locomotoras, que irán de un extremo a otro pregonando las excelsitudes del progreso, los beneficios de la razón sobre las pasiones más groseras de la animalidad impuesta.

La isla de Miodoro, que es en la que creemos deben establecerse en un principio los innegables beneficios de la colonización, será en breve habitada por numerosas familias de peninbulares, que explotarán y explotarán con fruto los abundantisimos veneros de la fertilidad de su suelo, y la riqueza prodigiosa de sus minas. Tras la colonización de esta isla vendrán las de otras y otras muchas hasta convertirse el Arcbipiélago en un vergel, quizá el más productivo del mundo.

Habrán hecho otro bien las colonias de la Península que en Filipinas se establezcan; destruirán esa barrera inhumana y contraria á los principios más rudimentarios que de uua sana razón se derivan, que mantiene al indio separado del peninsular; éste mezclaráse con aquél, formando esa raza hispano-filipi09, tan apta para todos los extremos que con el trabajo del hombre se relacionan.

Y no se diga que esta emigración puede dejar despoblada





con el tiempo nuestra Península; solo ocurrirá que el emigrante que hoy marcha á los territorios argelinos, desarrollará sus facultades amparado por el pabellón nacional en las tierras océanicas; los capitales filipinos vendrán entonces à la Península á pagar el justo tributo en la hidalga tierra que realizó los. mayores sacrificios en aras de su desarrollo y prosperidad.

Magna es, pues, la empresa que en este libro iniciamos, y por eso queremos revestirla del ropaje de la práctica, destituyéndola por completo de las falsas galas de fantásticos adornos.

Por eso, por lo mismo que queremos hacer una cosa práctica, creemos que prudencialmente no debe excederse en un ensayo, por muchas probabilidades de éxito con que se cuenten del número de familias que en el estado de personal se consignan, porque no ignoramos que despacio pero con perseverancia, se va lejos.

Al proponer el consorcio de 10 familias filipinas con las 50 peninsulares, nos guía la idea de llevar los gérmenes de la fraternidad, allí donde siempre ha imperado la desigualdad, haciendo que indios y peninsulares vivan bajo un mismo techo, que los idólatras y los salvajes de las montañas bajen å las llanuras, se familiaricen con nuestros hermanos, adquieran hábi. tos de trabajo, se civilicen é instruyan en todo lo que el hombre culto y sociable necesita para satisfacer sus necesidades y vivir rodeados de comodidades orgánicas.

Simplificamos mucho la obra al establecer que las familias insulares colonizadoras sean de la misma isla donde la colonia haya de establecerse, así como imponiendo como condición precisa que en las 50 familias peninsulares (véase el estado de personal), se consideren incluidas las del director-administrador de la colonia, un carpintero, un panadero y un practicante; por más que este como el otro carpintero, podrán ser de Filipinas ú español, de intachable conducta, que allí resida.

El oficio de carpintero es esencial asimismo para esta colodia; no hay que olvidar que en aquellas islas las casas, á causa de los movimientos seísmicos y de la intensidad del calor que en estos climas se experimentan, deben ser de caña y nipa ó de madera, pero jamás de piedra o de ladrillo.





No hay suficiente con un carpintero para la construcción de las casas definitivas que han de constituir el pueblo: se necesitan dos, pero uno de ellos entendemos que debe ser filipino, toda vez que los carpinteros insulares son verdaderos maestros en la construcción de casas de madera y nipa, con los escasos y primitivos elementos de que allí disponen.

El objeto principal del panadero es el de facilitar a los peninsulares la no carencia del pan, cosa que podría acarrearles grandes dificultades, bajo el punto de vista de la salud. Sabido es que las alteraciones en las costumbres siempre acarrean perturbaciones orgánicas que podrían ser de funestos resultados para los fines de este proyecto de colonización.

También hacen falta en una colonia agricola algunos aparatos mecánicos que complementen ó perfeccionen la mano de obra, el trabajo del hombre.

Debería facilitarse a los colonos una sierra mecánica de campo para a peo de arbolado; otra sierra también mecánica para la tablazón; una trilladora; una descascarilladora para el arroz; una máquina para limpiar algodón; un alambique y una maquina de vapor de dos caballos para mover todos estos apa



ratos.



Estas máquinas y aparatos deberán adquirirse con posterioridad al primer año, puesto que co ro ya hemos dicho, los cultivos que se den hasta entonces en la naciente colonia han de ser sencillos y no necesarios de grandes gastos para su prepa



Jación.





ESTADO



expresito del personal fijo que ha de constituir la colonia





PRESUPUESTOS DE GASTOS Y DE REINTEGRO



verdad



Es creencia arraigadísima en nuestro país, el que la inmigración sin el concurso del Estado, la formación de colonias que lleven la vida de la actividad y del convenio á nuestras posesiones ultramarinas es idea irrealizable, por los enormes gastos que su ejecución habría de ocasionar.

Sin embargo de esto, si racionando y calculando los elementos necesarios á la realización de esta obra, nos valemos de la irrefutable elocuencia que a la parte económica del proyeeto prestan la exactitud de los números, veremos que estas creencias son infundadas, que para llevar á las prácticas el plantea. miento de grandes centros de colonización agrícola, si bien es

que hace falta dinero, no es menos cierto que las cantidades que se requieren son tan exiguas ante la magnitud de la idea, que no creemos difícil el concurso del capital necesario para que ésta sea una realidad.

Y no es que nuestros cálculos tengan por base el que los colon os dispongan de grande ni pequeño capital con el que deban después dar impulso á los trabajos de cultivo. Nada de eso: estamos en la firme persuasión de que el ele



que haya de concurrir a la creación de las colonias, que el emigrante que abandona las tierras de sus mayores, lo hace en busca del pan para sus hijos, y con la esperanza de encontrar un bienestar de que en aquella carece.

Así, pues, con arreglo á lo expresado en la base cuarta, pre sentamos el siguiente presupuesto, que aunque susceptible de re

mento





forma, evidenciará una vez más cuanto venimos demostrando en este proyecto, esto es, que para realizar en Filipinas una adecuada colonización agrícola, en las que aunados el esfuerzo y la mayor aptitud del elemento peninsular y el concurso para el conocimiento del país de sus mismos habitantes, hace falta, más que grandes sumas de dinero, una cantidad enorme de energia, una firmeza inquebrantable para continuar la tarea hasta conseguir que el Gobierno y la opinión le preste su



concurso.





PRESUPUESTOS DE GASTOS Y DE REINTEGRO





de gastos para una colonia formada por 50 familias ponins



NÚMERO



de la



EXPRESIÓN



partida.



1 2 3



5 6 7 8 9 10 11



12



13 14



15 16



17



18



Gastos de exploración y levantamiento de planos. ...

Roturación de terrenos y construcción de 16 casas provision

Transporte por ferrocarril hasta el puerto de embarque...

Socorro durante cinco días de permanencia en la Península

Viaje de la Península á Filipinas....

Ropas adecuadas al clima de Filipinas..

Socorro en Manila durante tres días..

60 toros de labor á 10 pesos uno..

60 vacas id. á 8 id. una.

Semillas..

Animales domésticos para cría y aprovechamiento (cerdos, c



y gallinas).......

Herramientas y aperos de labranza.

Carabaos (6) para el servicio general de la colonia.

2 caballos para el



id.

id. id. y dos mon á 10 pesos caballo y 10 cala montura. Botiquin...... socorro en el primer trimestre á 50 familias peninsulares y

gulares, á 2 y 1,50 pesetas diarias respectivamente.... Socorros en el segundo trimestre á las mismas familias á

de 1,50 y 1 pesetas diarias respectivamente...... Sccorros en el tercer trimestre à 1 peseta y 0,75 diarias res

vamente......

Gasto anual de dirección y administración.

Herramientas y útiles de uso general en la colonia incluy

una máquina apeadora de arbolado, á vapor..

(Primer año). Total gasto para el establecimiento de la col



SEGUNDO AÑO

Una máquina para aserrar tablazón, y un alambique...

Una trilladora y una descascarilladora....

Una máquina para la limpia de algodón...

Herraje y demás elementos para las viviendas definitivas.

Gasto de dirección y administración.



Total gasto en el segundo año.

Total general de gasto durante dos años hasta quedar la co



en estado de producción y provista de la maquinaria sufici Intereses en ocho años al 5 por 100 anual......

Total á reintegrar por los colonos.



19 20



21 22



23



24



25





UESTO



y lo insulares, que deberá establecerse en la isla de Mindoro.





311,25

160,75

15.562,50

1.607,50

2.835

17.170

6 868

24 038 311,25





PRESUPUESTO del reintegro que de los gastos generales de la colonia, viage y recibido en animales, enseres,

semillas y demás, corresponde hacer á cada colono





160,75 15,562,50 1.607,50

17.170

Importa el presupuesto de gastos....

Interés en 8 años al 5 por 100 anual..



124,50

64,30

6.226

643,00

6.868





GASTOS que podrían ser abonados posteriormente por los colonos



La partida 5.“

, viaje de la Península á Filipinas. Conocido el nunca desmentido patriotismo de la



Compañía Trasatlántica, puede esperarse fundadamente que prestase su concurso conduciendo



las 50 familias peninsulares, á reintegrarse posteriormente con los productos de la colonia..



5.000



Interés del 5 por 100 que se carga durante 8 años á dicha cantidad.

2.000





NOTA. La diferencia que se nota en la partida 19, entre los gastos parciales de cada familia y el total, obedece al redondoo á que obliga el resultar un número inconmensurable al efectuar la división entre el gasto que la misma re. presenta y el número de colonos. Lo mismo, y por idéntico motivo, se observará esto en alguna otra partida.





Sin que pretendamos que los presupuestos que anteceden sean perfectos ni mucho menos, creemos sin embargo que se aproximan bastante á lo que debe ser el que se forme para empreses de la indole de la que nos venimos ocupando.

La partida 1.', gastos de exploración y levantamiento de planos, resultaría insuficiente si en el caso concreto á que nos referimos no se marcara punto fijo donde deba radicar el primer establecimiento y fuese necesaria una larga exploración hasta tropezar con el punto adecuado para el emplazamiento de la primera colonia.

La 2.', roturación de terrenos y construcción de 16 casas provisionales; 'la consideramos hasta excesiva, puesto que el punto elegido para poblado se ha de procurar esté algo alejado del bosque, por lo que su roturación será poco costosa, y en cuanto a los materiales que entran en la construcción de las casas provisionales, poco será su coste: los árigues o pies derechos se entresacan al tiempo de hacer la explapación, y las cañas nipa y bejuco, abundan siempre en los terrenos algo alejados de poblado, pero son elementos tan económicos, que aun suponiendo que hubiese que efectuar la adquisición á metálico, siempre quedará en esta partida remanente para hacer frente a cualquiera otro gasto que no se haya tenido presente.

La 3.", transporte por ferrocarril hasta el punto de embarque; también la consideramos dotada con exceso, puesto que debiendo ser la mayoría del personal que concurra á la formación de estas colonias de las provincias del litoral donde la población se decide más fácilmente à arrostrar las penalidades de la inmigración, el recorrido hasta los puertos de embarque será pequeño, y los ocho pesos presupuestos para cada familia que debe ser cuando más de cinco personas, dará también rema. nente para otras atenciones.

La 4.", socorro durante cinco dias de permanencia en la Pe. ninsula, no tiene variación con lo consignado, puesto que debe ser un socorro fijo por familia.

La 5.“, viaje de la Península à Filipinas, es invariable, y en un caso exigiría algún aumento para atender al exceso de pasaje del Director-administrador.





La 6.", ropis adecuadas al clima de Filipinas; debe ser invariable como cantidad que con el objeto indicado se entrega & cada familia, si bien exigiéndole la que ha de llevar el equipaje que para este caso se determinase.

La 7.", socorros en Manila durante tres días; también debe entregarse á cada familia tal y como se consigna.

La 8.', 60 toros de labor à 10 pesos uno.-La consideramos suficiente, puesto que aparte de lo que sobre este particular hubiésemos aprendido de un modo práctico; entre los datos que de fecha reciente hemos consultado en el Museo-biblioteca de Ultramar, encontramos que el precio por nosotros asignado á este gadado, es superior a la valoración hecha por la sección de Fomento de la provincia de Mindoro, que les asigna un valor de 8 pesos por cabeza.

La 9,4, 60 vacas á 8 id. id.- Está en el mismo c8.80 que la anterior.

La 10.', semillas.-En razón á que en el primer año tienen que ser muy reducidas las siembras que efectúen los colonos por falta de terrenos bien acondicionados, la cantidad consignada será más que suficiente para la adquisición de palais, maiz, semilla de algodón, de legumbres, hortalizas y otras, y, naturalmente, con los productos obtenidos pueden atender ya a las mayores necesidades de los años sucesivos.

La 11.', animales domésticos.-Con la cantidad consignada en esta partida, debe atenderse a que el colono adquiera un par de cerdos que costarán de tres á cuatro pesos; dos o tres cabras, cuyo precio es de medio á un peso cada una; 10 6 12 gallinas que costarán igual número de pesetas, y dos pesetas un buen gallo de corral. En resumen, puede atenderse, no sólo á la compra de los animales mencionados, sino también a la adquisición de los alimentos que éstos necesiten en los primeros meses.

La 12.', herramientas y aperos de labranza.- Por la relación que al final publicamos acerca del valor de maquinaria y herra





mientas, podrá deducirse que la cantidad asignada es suficiente para los gastos a que con ella se ha de atender.

La 13." carabaos para el servicio de la colonia. Esta partida se encuentra en el mismo caso que las 8.' y 9.' El premio asignado es mayor que el que se menciona en documentos oficiales.

La 14.", adquisición de dos caballos y dos monturas. -Del precio de los caballos repetimos lo dicho en la partida anterior; en cuanto a las sillas nos sirve de base el precio corriente de las construidas en Ilocos y Manila, que son bastante buenas.

Lo 15.", Botiquin.-Consideramos que lo que se consigna es suficiente si no excesivo para la adquisición de un botiquin que pueda ser de alguna utilidad.

Las partidas 16, 17 y 18, dado el conocimiento que del país tenemos, creemos que es suficiente para la adquisición de harinas y otros artículos de Europa, de que en un principio seria peligroso privar al elemento peninsular. Ahora bien, este 8000rro lo establecemos de un modo gradual porque en el primer trimestre el colono no tendrá para su alimentación otros recurBos que el socorro y los que le proporcionen los animales domésticos, que aunque no serán escasos tampoco han de ser suficientes á cubrir sus necesidades. En el segundo trimestre algunas semillas y hortalizas empezarán á rendir sus cosechas, los animales domésticos darán mayor cantidad de elementos para la alimentación, y el colono necesitará menor auxilio para cubrir el déficit entre la producción y las necesidades de la familia. En el tercer trimestre, si se ha seguido un método acertado y esmero en la labranza y cría de animales, el colono puede cubrir sus necesidades y aun dedicar a la venta una parte de los rendimientos obtenidos; pero en previsión de cualquier accidente, creemos, y por eso lo consignamos, debe dárseles un pequeño socorro equivalente á la cantidad necesaria para la adquisición de harina al objeto de elaborar el pan suficiente al consumo de la familia,

La 19.', gasto anual de dirección y administración. Esta





partida es la que más en firme podemos consignar. Considerando el autor de este proyecto que asuntos de esta índole necesitan un maduro estudio de las condiciones del país y demás elementos que para su desarrollo se requieren, interin el resultado de los primeros ensayos llevasen á estas empresas personal suficientemente idóneo, este sería uno de los mayores inconvenientes con que pudiera tropezarse; por esta razón, se compromete y exige para garantir el resultado, se le confie la dirección, sólo la dirección, de la primera colonia, considerando suficiente la cantidad presupuesta para el sueldo que se le hubiese de asignar.

La 20.' y última de los gastos en el primer año.-Herramientas y útiles de uso general en la colonia, incluyendo una maquina apeadora de arbolado, á vapor.-Esta partida la consideramos suficiente para la adquisición de palas, picos, hachas, rodillos y otras herramientas necesarias á la urbanización de la parte donde se haya de establecer el poblado y construcción de un pantalan para el embarque y desembarque.

En cuanto a la máquina apeadora, la creemos tan indispensable, que no titubearíamos en aumentar este presupuesto si para su adquisición fuese preciso, pues de ella depende el que el apeo de arbolado no consuma el esfuerzo del colono en largo espacio de tiempo, preciosísimo en estas circunstancias, para ser empleado en operaciones más reproductivas que le alienten & continuar sin desmayo la tarea emprendida.

En resumen: creemos haber demostrado que nuestros cálculos están basados en un término medio prudencial, acerca de las necesidades del colono; en cuanto a los precios que damos & cada partida de las que mencionamos, hemos procurado excedernos para que en la práctica resulte un provechoso y necesario desahogo allí donde marcamos una prudente economia.

En él nada dejamos desatendido; aparte de todos los gastos, hasta colocar el personal de la cclonia en el punto de destino convenientemente equipado con arreglo al clima y condiciones del país donde van a residir, se le proporciona casa, animales





de labor y domésticos, semillas, herramientas, aperos de labranza y terrenos donde emplear su laboriosidad; a esto unimos socorro hasta que fructificado ese trabajo le proporcione lo necesario para cubrir sus atenciones; maquinarias que abrevien las operaciones de agricultura, y una dirección entendida é inteligente que le guíe en aquellos territorios para el desconocidos, basta conseguir el logro de sus aspiraciones, cifradas en el bien-estar que proporciona la abundancia y la prosperidad.





PRESUPUESTO CON LA INTERVENCIÓN DEL ESTADO



Si el Estado fuese el encargado de desarrollar este proyecto de colonia, tomando por base el presupuesto que dejamos mencionado, su realización tropezaría con menos obstáculos en lo que se refiere a una leal aplicación de las leyes vigentes, acerca de las colonias agrícolas; el colono saldría beneficiado, puesto que solo debería reintegrar al Tesoro los desembolsos que éste hubiera hecho, sin ninguna clase de intereses, y en cuanto á los inconvenientes de la administración directa, que en asuntos de esta indole suelen ser insuperables o de perniciosas consecuencias, pudiérase remediar fácilmente, teniendo especial cuidado en que la dirección de estas colonias recayera en perBodas de criterio y reconocida probidad, a quienes pudiera dárseles amplias facultades contrabalanceadas por una responsabilidad directa é ineludible.

El autor de estos proyectos, que por sus antecedentes militares y su larga residencia en el país, presenta a su entender suficientes garantias de entereza y caráeter para el trato del persodal que habría de constituir estas colonias, no terdría inconveniente en tomar á su cargo el establecimiento y dirección de este primer ensayo, contando con elementos del Estado ó de par. ticulares y sin alterar en nada el presupuesto de gastos que antecede, el cual reintegrarán los colonos en la forma expresada por el siguiente presupuesto de reintegro del capital invertido. Lo único que para esto sería indispensable, es que por la autoridad superior de las islas se la diese la necesaria autonomía en lo que respecta á la dirección y administración de la colonia, á fin de que las cortapisas de una autoridad local no malograsen los resultados que es lógico esperar de la iniciativa y actividad que por propia conveniencia habrían de desplegar los colonos.





Presupuesto del reintegro por los colonos, del capital que se calcula

desembolsaría el Estado para el establecimiento de una colonia formada de 50 familias peninsulases y 10 insulares, en la isla de Mindoro:





En el anterior estado encontramos que sólo necesita cada colono peninsular entregar anualmente, y una vez transcurridos los tres primeros años, una pequeña cantidad gradual, que en seis años completan los 311,25 p9808 que el Estado ha necesitado para proporcionarle un patrimonio que les asegure la existencia en un positivo bienestar, y 26,80, también anuales, que repre





sentan el importe de 160-75 que cada familia del país está obligada à satisfacer por los conceptos que dejamos enumerados.

Una vez efectuados estos pagos, todos los colonos adquieren la propiedad de los animales, herramientas, maquinarias, terrenos, casas y demás cuanto se le hubiese entregado en concepto de adelanto.





ORGANIZACIÓN Y PRIMEROS TRABAJOS



Para que en los trabajos de interés general se observe el orden más completo y su dirección obedezca á un mismo criterio, así como para cuanto afecte al orden interior de la colonia, se dividirán los colonos en brigadas ó cuadrillas de á seis familias cada una, ó sean cinco peninsulares y una del país.

En el terreno, de antemano escogido y,ligeramente preparado, se roturará y marcará el espacio destinado á población y otra pequeña porción de una o dos hectáreas por familia, donde cada una efectúe la siembra inmediata de aquellos productos que pueda necesitar para el consumo diario, interin se emprendan otros trabajos de explotación, y también para atender a las necesidades de los animales que entran á formar parte del patrimonio que a cada colono se le proporciona.

El trazado de la población se hará en el sitio más adecuado, formando ó señalando amplísimos solares donde, á más del sitio destinado á emplazamiento de las habitaciones, quede espacio suficiente para labrar una pequeña huerta en forma tal, que entre casa y casa medie libre un espacio, cuando menos, de 10 metros por sus caras laterales y de 100 por la parte posterior, entre las opuestas de una misma manzana.

En el lugar que se juzgue más á propósito, se construirán antes del arribo de la colonia europea, unas casas provisionales formadas á la ligera pero de suficiente amplitud, en las que pue





dan albergarse, cuando menos cuatro familias, donde cada uns cuente con dos habitaciones. Habrá además en cada una de estas casas provisionales, otra habitación que sirva de punto de reunión ó comedor común á las cuatro familias que la habiten. Todas estas habitaciones estarán situadas en un solo piso elevado de dos á dos y medio metros del suelo. El espacio comprendido entre el terreno y el pico de la habitación, debe cerrarse con una ligera empalizada, á fin de que pueda servir durante la noche y días de lluvias de albergue para los animales.

La residencia eventual de la población peninsular en las casas provisionales que dejamos mencionadas, no debe inspirar recelo alguno respecto á sus condiciones de higiene y seguridad, puesto que á más de las excelentes condiciones de salubridad

que le presta su mucha ventilación, tienen una gran solidez 'y resistencia, y por la ligereza de sus materiales son inapreciables, caso de ocurrir temblores de tierra.

A medida que la colonia adelanta en sus faenas agrícolas, cada colono irá reuniendo las maderas y demás elementos necesarios, á fin de ir preparando la construcción por familia de su vivienda definitiva

Esta ha de ser en sus principios la obligación precisa de los Carpinteros que en el estado de personal consignamos, la organización y preparación de los materiales necesarios para edificar las casas de madera que han de formar la población definitiva de la colonia.

Con las maderas de mayor resistencia que resulten al efectuar las roturaciones de montes, se prepararán los necesarios materiales de construcción.

Entre éstas se escogerán los palos de molave ú otras clases de idénticas cualidades, y sin necesidad de proceder á su escuadria, se les dará las dimenciones necesarias á fin de que constituyan los arigues o pies derechos en que haya de asentarse la edificación, al mismo tiempo que de otros troncos de gran magnitud se sacan los tablones necesarios para el entarimado del piso superior de las viviendas, puesto que el inferior, destinado a las necesidades de la labranza y de los animales domésticos, le ha de constituir un firme perfectamente apisonado de grava y arena, y si fuera posible la adquisición de puzolanas, por la mezcla de éstas y la excelente cal grasa que se obtiene de la piedra madropórica, abundantísima en toda la costa de Filipinas, tendríamos un buen cemento, con el que se podrían formar suelos impermeables y atargeas cubiertas que concurran á un colector común, convenientemente situado, para dar salida a las aguas fecales y otros desperdicios perjudiciales à la higiene.





Una vez arribado el elemento peninsular al lugar designado para el emplazamiento de la colonia, y marcados los solares que hayan de ocupar las viviendas definitivas, se procederá á su sorteo, á fin de que evitando motivos de desavenencias, cada familia ocupe el designado por la suerte, pero pudiendo, los que así lo deseen, cambiarlos entre sí, con la precisa condición de que de este cambio han de dar cuenta por escrito al administrador de la colonia, a fin de hacerlo constar en forma debida.

Con antelación á esto y sin sujetarse al sorteo, se elegirá el sitio o emplazamiento de la casa gobierno ó ayuntamiento, la de la administración, la de la escuela y uno de los dos solares á que tiene dereclio el administrador. También podrá el Gobierno elegir el emplazamiento de la casa cuartel que se le ba de construir y ceder gratuitamente para residencia de la pequeña fuerza armada que haya de custodiar la colonia.

A medida que la corta de arbolado va proporcionando materiales de construcción, el carpintero irá dando a los colonos las instrucciones necesarias, a fin de que preparados estos y efectuadas aquellas labores que no requieran gran conocimiento del oficio, pueda después el maestro peninsular y los auxiliares del país que se contraten, abreviar la construcción de cada casa por el orden que la suerte designe.





Los primeros días de estancia en los terrenos elegidos para el establecimiento de la colonia y después que cada familia pon88 en el mayor orden cuantos elementos se le proporcionan, como son, arreglo de las viviendas, de establos, gallineros y demás dependencias de éstas, se procederá a la ejecución de las labores necesarias en los terrenos que hayan sido dedicados al cultivo de aquellas plantas que puedan constituir un inmediato recurso de producción y alimentación. Estas deben ser, no sólo de aplicación a las necesidades del hombre, sino también para atender al consumo de los animales; así es que debe darse preferencia a la siembra de las alubias, hortalizas, arroz, maíz, plantas tuberculosas y cualquiera otra que ofrezca una producción inmediata y remunerativa.

A estas operaciones seguirá la roturación de lerrenos en la forma que dejamos dicha en su parte correspondiente, al objeto de extender las operaciones agrícolas al cultivo de abacá y algodón, sin abandonar por eso, como cuestión esencialísima á la prosperidad de la colonia, la cria de animales domésticos, y en particular la gallina y el cerdo, pues este último ha de constituir por sí solo un elemento de riqueza, suceptible de proporcionar cuantiosos rendimientos al colono.

En los días festivos que medien durante el tiempo empleado en las operaciones que dejamos señaladas, se irá mejorando la urbanización de la colonia, y construyendo grandes camarines donde se depositen los materiales que se vayan reuniendo para la construcción de las viviendas definitivas. En unos se depositarán las maderas que apropiadas para la construcción se obtengan en los terrenos recién roturados, y en los otros, las que sólo sirvan como combustible para máquinas ó para el consumo diario de las familias.

Cada cuadrilla construirá un corral de pesca, que es indudable ha de proporcionar abundantes elementos de alimentación, y cuya descripción y construcción no detallamos por considerarla innesaria, puesto que en cada cuadrilla existirá una familia de la misma isla, la que, como todas las de la clase trabajadora del país, saben emplear admirablemente el elemento á que nos referimos.





Si pasado el primer año los productos de las primeras siembras suministran a los colonos recursos para continuar las roturaciones, se emprenderán éstas de nuevo, pero ento: ces cada colono debe ejecutar aisladamente sus trabajos, ayudado por los braceros del país, que en Mindoro no es difícil procurarse.

Cuando la abundancia de producción lo requiera, se estable.cerán mercados, en los que los precios de los productos se designarán por el consejo de la colonia, a fin de evitar que por la competencia sufran depreciación los productos en su verdadero valor.

En último lugar y cuando el colono vaya adquiriendo algún desahogo, es cuando debe empezarse la construcción de las viviendas definitivas por familia, para las que no consideramos deban darse reglas fijas, puesto que sus condiciones deben ser las que requieran la situación de la localidad, y su amplitud ha de estar en relación a las necesidades de cada familia.

Lo único que sobre este particular consigoamos, es que estas viviendas deben estar terminadas antes del tercer año en que el colono empieza á efectuar la devolución del capital recibido y en que las crecientes necesidades de las explotaciones requieren su asiduo cuidado.

En cuanto a las mujeres y demás gente menuda, no hay que pensar ni un momento que hayan de permanecer en la inacción.

La cría y cuidado de los animales domésticos, los semilleros que requieren muchas de las plantas que han de ser objeto del cultivo, y la infinidad de operaciones que en el cultivo de los productos tropicales se reservan al cuidado de las familias, ofre. cerá indudablemente ancho campo donde la mujer y los hijos que por su edad no puedan alternar en las rudas faenas de la labranza, aporten su óbolo á la obra común, que tiene por objeto el bienestar de la familia y la prosperidad y engrandecimiento de la colonia.





ROTURACION DE TERRENOS VÍRGENES



Una vez conocida la configuración del terreno en que se haya de establecer la colonia, sus accidentes topográficos, la disposición de su riqueza forestal, calidad de las tierras y su salubridad, se hace necesario en primer término una acertada distribución de las mismas, teniendo en cuenta y sirviendo de base para su mejor acierto, las condiciones que requiere cada planta para su desarrollo, el punto más ventilado y sano para vivienda, edificios de explotación, almacenes y demás dependencias, procurando que estas edificaciones se encuentren libres de inundaciones y próximas a la playa ó vía fluvial que haya de servir para la exportación de los productos, desatendiendo cualquiera otra que por sus condiciones pudiera ser muy agradable a la vista, pero poco conveniente para la vigilancia y desarrollo de los trabajos industriales y agrícolas.



TALA DE BOSQUES



Esta operación, si bien en su ejecución material requiere poco cuidado, cuando el ap:ovechamiento de maderas sea destinado al exclusivo uso de la colonia, lo requiere y mucho para evitar una tala inconsiderada que nos pudiera obligar posteriormente á hacer plantaciones de arbolado con el fin de proteger los cafetalos y otras plantas que pudieran necesitar de estos abrigos, así como para evitar inundaciones repentinas en las tierras bajas dedicadas á cultivo o pasto de ganados. En primer término debe desmontarse todo aquel terreno que por sus condiciones haya sido destinado á construcción de viviendas y demás edificaciones, teniendo especial cuidado de no dejar estas desabrigadas, antes al contrario, deben elegirse los árboles de mayor corpulencia y frondosidad, que puedan servir de resguardo, tanto de los vientos como de los fuertes calores propios de aquel clima. Simultáneamente se emprenderán las operaciones consiguientes para poner el terreno mencionado en comunicación con la via fluvial ó terrestre que de acceso a la colonia, construyendo una calzada cuya anchura y resistencia ha de estar en proporción a la importancia de aquellas, y para cuya construcción así como para la de habitaciones se aprovecharán los materiales más adecuados que se encuentren en el terreno.





A partir del punto elegido para habitaciones y en dirección de aquellos terrenos elevados que se haya comprobado ser los más apropiados y mejores para el desarrollo de café, cacao y caña dulce, se debe desmontar otra calzada cuyo ancho no debe ser menor de 6 metros, para que pueda ser de utilidad al por tear los productos de las plantaciones de caña.

Una vez en el terreno destinado á cafetal ke procede al desmonte; pero teniendo especial cuidado en dejar unos fuertes setos en la dirección de los vientos, que por su fuerza pudieran ser perjudiciales; y si el cafetal fuera muy extenso dejar el terreno entrecortado por fuertes valladares, de modo que quede dividido en cuarteles, cuya extensión para cultivo será aproxi. madamente de una hectárea.

Si fuese numeroso el personal con que se cuenta para estos trabajos, se deberá en segundo término emprender la roturación de los terrenos destinados á plantaciones de caña de azúcar; en éstos la tala es más general, quedando sólo sin desmontar aquéllos que, como puntos auxiliares de las diferentes formas en que se puede efectuar el cultivo, hayan sido marcados con anterioridad.





Por las condiciones que requiere en su preparación el terredo destinado á plantación de caña de azúcar, dejamos en último lugar el que haya de emplearse en la siembra del palais o planta de arroz, que parecería natural fuese el primero para COD sus productos poder atender a la manutención de colonos o trabajadores indígenas, cuyo principal alimento constituye; para esto tenemos en cuenta, que en las roturaciones de bosques, para la implantación del cultivo de la caña de azúcar, es muy conveniente efectuar en primer término algunas siembras de granos, para evitar que la caña plantada en terreno virgen adquiera un extraordinario y vicioso desarrollo, con grave detrimento en la rendición de azúcar y en la calidad de ésta.

De este modo, interin se pone el terreno en condiciones de cultivo, por medio de las siembras de palais, tendráse tiempo sobrado para continuar las roturaciones necesarias al establecimiento de las sementeras de dicha planta y de las tierras desti. nadas al cultivo del algodón, abaca y otros productos que según las condiciones de las tierras puedan ofrecer mayores rendi. mientos.

Si la tala de los bosques se hubiese de ejecutar empleando solamente el HACHA para el apeo de arbolado, la operación rerultaria sumamente penosa y sería un obstáculo para el des.. arrollo de cualquiera colonia, planteada en las condiciones de economía que en nuestros presupuestos mencionamos; por eso incluimos entre los gastos una máquina apeadora, que si bien en el momento representa un gasto algo crecido, queda éste compensado con exceso por la brevedad y buenas condiciones en que puede efectuarse el apeo del arbolado.

Con la máquina de Ransome (fig. 1) que es la que consideramos más adecuada, se hace con gran rapidez y economia la corta del arbolado, y cambiándola después de posición (fig. 2) efectúa el troseo de los grandes troncos, facilitando extraordinariamente la extracción de las maderas procedentes del desmonte, (véase fig. 3 y modo de funcionar esta máquina), con lo que se consigue que sin gran esfuerzo los terrenos queden completa-mente limpios y los colonos puedan almacenar con facilidad elementos para la edificación de viviendas y combustible para el consumo de la colonia, que en un principio será grandísimo el que se haga en los hornos de cal y otros materiales de construcción que se necesiten.





SANEAMIENTO DEL TERRENO



El encharcamiento de las aguas fluviales o excesiva humedad de los terrenos, motivada por la existencia de capas de tierras impermeables, hacen necesarios la práctica de ciertos trabajos que determinen la desaparición de las funestas consecuencias que para la salud del hombre y la producción agrícola traen consigo las causas que dejamos mencionadas.

En épocas do muy remotas, el saneamiento y desecación de terrenos se efectuaba por la apertura de zanjas que daban salida á las aguas estancadas, las que nurca eran suficientes para evitar la hugelad de las capas más profundas.

Para remediar estos inconvenientes y que los terrenos quedasen perfectamente saneados, se adoptó el uso de conductores cubiertos que con la profundidad é inclinación necesaria viertan sus aguas en un conducto general, el cual efectúa el desagüe en el lugar que se juzgue más adecuado; á este sistema se le ha dado el nombre de drenaje.

El drenaje tiene la ventaja, sobre todos los sistemas de saneamiento que pudieran adoptarse, de que colocado a una regular profundidad, las aguas, antes de llegar al conducto que las recoge, se filtran por las tierras, dando lugar á que las raíces de las plantas tomen los jugos nutritivos necesarios á su fertiliZación.

Los distintos métodos de drenaje obedecen a la procedencia de las aguas que determinan los trabajos, cuya acumulación





puede ser motivada por el estancamiento de las aguas de lluvia, por accidentes del terreno o por la presencia de capas imper. meables en las tierras, y también á la existencia de manantiales que desaguando en capas impermeables inferiores del subsuelo, acumulan y extienden grandes cantidades de líquido, hasta que éste se presenta en los sitios más bajos, dando lugar a los terreDOB pantanosos.

En el primer caso, o sea cuando la acumulación de las aguas es debida a las lluvias, debe emplearse el sistema de drenaje a una profundidad, cuando menos, de 60 à 75 centímetros, y con una distancia entre si de 16 a 8 metros, según que las tierras sean flojas ó compactas.

Como quiera que los drenes han de formar un espacio por el que puedan circular las aguas con libertad, se han ensayado para su construcción tubos cilindricos y conductos formados con ladrillos, cuyo último sistema, aunque algo más costoso, creemos el más apropiado en las islas Filipinas.

La construcción de éste es idéntica & uoa tajea de tapa for. mada en el fondo de la zapja cuyas dimensiones ya dejamos mencionadas. Los muretes laterales se forman con ladrillos colocados de canto en su mayor longitud y con una anchura entre los bordes exteriores de los ladrillos que forman el murete, igual a la longitud del que ha de constituir la cubierta, afectando la forma de tajea de tapa ya dicha y recubriéndose después con la tierra extraida, que se apisona hasta quedar el terreno en la misma situación que tenía.

Estos conductos parciales desaguan en uno general formado de la misma manera que dejamos dicho; pero sus mayores dimensiones han de estar en proporción á la importancia y magnitud de la obra.

Para el segundo caso ó sea cuando las aguas proceden de manantiales subterráneos, se emplea en Inglaterra un sistema que ha dado los mejores resultados. Cunsiste este en abrir zanjas muy profundas que corten las capas de terrenos impermeables y faciliten la salida de las aguas en puntos convenientes, antes de que se manifiesten en la superficie de los terrenos bajos. Para efectuar esta operación, es necesario un estudio previo de la disposición o inclinación de las capas del terreno, a fin de que los trabajos no resulten infructuosos y se logre el objeto ape tecido.





PROYECTO DE VIVIENDA



Las habitaciones deben estar formadas por un piso superior elevado tres o tres y medio metros del suelo y por uno inferior destinado a la conservación de aperos de labrauza, productos de ésta que no se deterioren con la nunadad y para el albergue de los animales domésticos.

Distantes del edificio principal unos cuatro á cinco metros, pero unida a él por un estrecho pasadizo o pantalan de caña, se construirá la cocina a la misma altura que aquél formada con materiales ligeros, á fin de que en caso de incendio, pueda 80focarze éste fácilmente. La parte baja de la cocina estará descubierta con el mismo objeto de precaver los incendios.

Al edificio principal servirán de ba e el número de arigues sin escuadrar 6 rollizos que se juzguen necesarios, y convenientemente preparados á fin de evitar se deterioren prematuramente. El resto del armazón del edificio, será de maderas encuadradas, y la pared y tabiques, de tabla preparada a cierra y con acopladuras á fin de que la construcción sea más perfecta y pueda esperarse del edificio una larga vida.

La cubierta no es conveniente formarla en plancha de cinz, por varias razones: en primer lugar resultarla excesivamente caro, no solo por el valor de las planchas sino por el mayor gasto que origina el tener que formar un armazón mucho más fuerte y resistente para el asiento de aquéllas; segundo, porque





se la necesario invertir mucho más tiempo en la construcción de cada edificio, y tercero, porque está probado que la intensidad de los efectos solares en estos climas obrando sobre la delgada plancha metálica, le hace desarrollar un calor intensísimo perjudicial en sumo grado para las personas; en cambio, la higiene recomienda eficazmente en aquellos paises las techumbres de nipa que, preservando de los efectos solares y de las lluvias, dejan paso a las refrescautes brisas del mar, tan necesarias para la salud y la vida en las épocas de grandes calores. El empleo de la nipa en la cubiertu de la techumbre requiere como precaución ante la contingencia de los daños que puedan causar tanto los vientos huracanados como los incendios, el que se les recubra de un fuerte enrejado formado de tiras de caña enlazadas entre si que se apoyan en el caballete, terminando en el alero donde se amarra fuertemente. De este modo, oprimidas perfectamente las diversas capas de nipa que superpuestas constituyen la techumbre, impiden se levanten con la fuerza del viento y retardan por la cohesión de estas capas la propagación del incendio, caso de que éste llegue á iniciarse.

Como prueba de la bondad de estas casas y de su resistencia, podemos citar una que en el Retiro existe, construida el año 1887 con materiales traidos de Filipinas, y que apesar del tiempo transcurrido se mantiene en perfecto estado de conservaeión.





|



COLONIZACIÓN DE MINDANAO



El proyecto de formar sociedades colonizadoras que convierlan á algunas de las islas del Archipiélago filipiño en fuentes abundosas y perennes de producción, no es idea nueva, ni n08otros hemos sido los primeros en apadrinarla y propagarla.

Ya en épocas anteriores y en ocasiones diversas se ha pretendido crear sociedades agrícolas comerciales, destinadas al desarrollo y prosperidad de regiones que causan maravilla por la riqueza y fertilidad de su suelo.

Empero, estos intentos no se han visto hasta el dia coronados por el éxito de la realidad, no pudiendo explicarnos, á no acha. carlo a falta de perseverancia, como proyectos de colonización, acariciados por otros, no han sido llevados a la práctica con resolución y valentia. No se nos ocultan las dificultades con que tiene

que luchar todo el que, para dar cima á un pensamiento de colonización de singular importancia, no cuenta con capital propio ni con el concurso moral de aquellas personas que por sus merecimientos y por la posición social que ocupan pueden apadrinar con fortuna el trabajo del hombre laborioso y emprendedor; pero vemos también que el que persevera, el que no desmaya, el que escarba con fe la tierra que pisa, anheloso de labrar a los demás y labrarse á sí mismo una fortuna honrada, encuentra oro.

Por eso, hoy que la opinión parece se aparta algo de las ardorosas luchas políticas, anhelando emplear la energía y acti



!





vidad innata en nuestra raza en obras más útiles y que puedan reportar mayores prestigios personales y colectivos á la entidad pación, vemos que la colonización aparece de nuevo en el horizonte de nuestro país, fijando la atención de aquellos hombres más emprendedores que presienten en la Oceanía, en nuestras preciadas Filipinas, el campo donde pueda desarrollarse de nue. vo la facultad espansiva de la raza ibérica.

La fertilidad asombrosa de las tierras filipinas, cuya inmensa riqueza empieza hoy á ser comprendida en nuestra Península, contribuye a fomentar estas ideas de colonización, que llerará á tan lejanas islas en época no muy remota la fecundante savia que rebosa de la raza hispana como de todas las que pueblan nuestro viejo continente.

Entre las islas que constituyen el imperio océanico español, ninguna tan fértil, tan bien dispuesta para la producción y el desarrollo de una vida exuberante en todos los ramos de la agricultura como la isla de Mindanao, donde se dan espontáneamente las coseshas dobles, donde el trabajo del indígena, que no es constante, y mucho menos perfeccionado, encuentra en cualquier época espléndida remuneración.

Por su magnífica posición geográfica, que la coloca casi por completo fuera de la acción destructora de los vaguios, es indudablemente la citada isla la más favorecida por la naturaleza en el Archipiélago filipino.

Sus ríos caudalosos y navegables, sus extensas y feracísimas vegas, su riqueza winero-forestal y el estado actual de cultura de sus habitantes, que son bastante numerosos, hacen que la isla de Mindanao sea la predestinada para la realización de la gran empresa colonizadora que hace tiempo bulle en el cerebro de algunos españoles, que, amantes de su patria, deploran el retraimiento del capital para empresas que, como ésta, daría los más seguros y prósperos resultados.

La formación de una gran Compañía colonizadora para la explotación de Mindanao que tuviera carácter nacional, pero con iniciativa independiente de la esfera oficial, será el paso que marque el renacimiento de nuestro poderío colonial.





Consideramos este pensamiento de tan fácil realización, que no comprendemos cómo hombres de iniciativa no se han ade lantado ya a la ejecución de este ideal.

Pero entiendase que no damos nosotros al significado de rom. pañía colonizadora la interpretación que hasta aquí, tratándose de colonización, venía siendo la más usual, esto es, que la for. mación de esta Compañía implicaba el que los colonizadores se escogiesen en absoluto de entre los nacidos y educados en la Metrópoli, y precisamente, nosotros consideramos como louy utilísimo el que unidos á los europeos se empleen en la colonización a los naturales del país, á los hijos de Filipinas, al indio, al moro y al mestizo.

No es, pues, la colonia que proyectamos fundar en territorios de Mindanao y Mindoro, de aquellas que fanda y dirige el Estado, enviando desde la Metrópoli á lejanas tierras obreros colonizadores, ni tampoco de aquellas otras á que los griegos daban el nombre de anaxia, que significa separación de morada, emigración del país, abandono de la casa, porque la base de nuestra colonización, según hemos indicado ya, ha de ser la emigración peninsular unida a la población indígena, de donde se deduce que ningún sentimiento de hostilidad hacia los naturales del suelo donde se ha de establecer la colonia cabe en la empresa que cavilamos.

Muchas colonias se han fundado precediéndolas la guerra y la conquista; pero nosotros, por el contrario, consideramos que debe atraerse al moro à franca y duradera amistad, interesándole tanto como al indio en el trabajo común, en los rendimientos de la tierra que se cultive, subordinando, por decirlo así, los medios de subsistencia y su bienestar al desarrollo, engrandecimiento y prosperidad de la colonia.

Uno de los obstáculos que como insuperable se ha presentado siempre, por quien el estado actual de cosas en Mindanao puede convenir, es que el carácter feroz é irreductible del moro no se aviene á la ingerencia de extranjeros eu sus asuntos, ni mucho menos al dominio que sobre ellos ejercemos; pero en verdad, esto solo demuestra, ó una crass ignorancia de lo que ver. daderamente es el moro de Mindanao, o una persuasión intima por parte de los que esto dicen, de que jamás lograrán del mo. ro que deponga el odio que por ellos siente y se avenga á la radical transformación en sus costumbres que por estos se les exige, sin que la luz de la razón apoge estas aspiraciones, que pada tienen de de interesadas.





De ese mismo despecho, formado en largos años de inútiles tentativas, ha nucido la especie de que el moro es refractario al trato comercial con los españoles é irreducible ni con las mayores ofertas al concierto de los adelantes que de la civilización dimanan y que estamos obligados à divulgar en aquellas regio. nes, no por medio de la rapicidal y las creencias impuestas nacidas al impulso de un exallado fa'atismo, sino por la fuerza de la razón que brote de la misma bondad de las ideas.

Los toros de Mindanao tienen hoy motivos sobrados para ser tal y como se presentan, en lo que lo hacen más que reflejar las enseñanzas de nosotros recibidas durante pasadas centurias.

El moro hasta hoy no ha conocido al castila más que como soldadu o como fraile intolerante y enemigo de su religión; el día en que el español se prezinte como comerciante honrado, que solo pretende en sus transacciones una racional ganancia y transigente con las creencias religiosas, ese día el mahometano de Mindanao hará lo que el mahometano de Argel: se someterá, trabajará, y la vitalidad y energia de la antigua raza piratica servirá para dar mayor desarrollo á la riqueza y prosperidad del Archipiélago.

Hechas estas ligeras consideraciones acerca de la colonización de Mindanao, se hace necesario localizar este estudio á cada uno de aquellos puntos que se consideren más apropiados para servir de base á cualquier proyecto de colonización que se pretenda realizar en dicha isla, puesto que habida cuenta de la gran extensión de su territorio y de lo dilatado de sus costas y





otras circunstancias topográficas que en ella concurren, es fácilmente comprensible que esta colonización, hecha extensiva á toda la isla, no puede dar buenos resultados si eu establecimiento va precedido de un criterio único, toda vez que por las distancias, la gestión directiva no podría ser todo lo eficaz que fuera de desear.

Por poco que se estudie la configuración de Mindanao, su extensión y accidentes topográficos, y la cultura y carácter de sus habitantes, se tendrá una idea aproximada de las distintas divisiones que para la colonización deben hacerse de 82 terri. torio.



ZAMBOANGA



En primer lugar, se presenta el extenso é inexplorado territorio de Sibuguey comprendido entre Zamboanga y punta de Flechas, en cuya porción se encuentra el espacioso y seguro puerto de Dumanquilas, en el que desagua el río del mismo nombre. En uno de los notables estudios que acerca de la flora filipina tiene hechos D. Sebastián Vidal, habla del grande y caudaloso rio que desemboca en el puerto de Dumanquilas, el que dice llamó la atención de todos los expedicionarios que le remontaron en un gran trecho embarcados en el Caviteño, no solo por su gran caudal de aguas, sino por la exuberante vegetación que cubría sus orillas, cosa que no acostumbraban á ver en el río grande que primeramente había sido estudiado.

El referido rio Dumanquilas tiene su origen en una laguna no determinada con exactitud hasta el día, en cuyas orillas reside una gran parte de la numerosa población de Subanos, que pueblan esta porción de la isla.

En más de una ocasión hemos oido relatar en Zamboanga á los naturales del país la magnificencia y grandes riquezas del Sultán que ejerce su soberanía en este territorio, y aunque en esto haya algo de exageración, efecto de la impresionable con





dición del zamboangueño, es indudable que los territorios de Sibuguey han sido siempre de los más ricos de Mindanao, y por su extensión y población numerosa, puede considerarse que seria suficiente su explotación para constituir un núcleo de colonización importantísimo por todos conceptos.

No son solos el puerto y río Dumanquilas los puntos que pueden servir para el desarrollo de un proyecto de colonización; en las mişmas costas de Sibuguey tenemos el puerto de Banga, que aunque pequeño, está bien situado. La ensenada de Boluan, en la que desagua el río Surabay, facilitando importantisimo elemento para la exploración de extensos territorios. La ensepada de Sibulan, formada por las islas Oluingan, y otros menos importantes, pero todos muy utilísimos para la consecución de la obra que proyectamos.

En las feracísimas vegas que se extienden desde las sierras de Polombato hasta Zamboanga, se encuentran los mejores y más feraces terrenos que jamás pudieron sofiarse para empresa alguna de colonización agrícola. Allí, a pesar de la incuria inData en el zamboangueño para todo lo que se relacione con el cultivo de los campos, se da el mejor arroz de todo el Archipiélago; la severidad de un gobernador celoso del bien público convirtió á Zamboanga en un verdadero vergel, sólo comparable á los magníficos paisajes de Ceilán, obligando á sus desidiosos habitantes á que tuviesen por familia un número fijo de cocoteros y una porción determinada de terreno en cultivo.

Y por último, la abundancia de sus aguas, la configuración topográfica del terreno que se presta admirablemente a la aplicación de los modernos adelantos agronómicos y las excelentes condiciones climatológicas de esta parte de Mindanao, hacen que por nuestra parte consideremos que los terrenos inmediatos á Zamboanga son los más apropiados para que sirvan como punto de aclimatación donde deben establecerse los primeros colonos que concurran á esta parte de Mindanao, para que desde allí vaya extendiéndose la acción colonizadora á medida que el peninsular, en unión del indígena del país, se vaya habituando a aquellos climas, á los cultivos tropicales y al trato con las razas idolatras de estas regiones.





La población de Zamboanga, donde por su importancia como capitalidad de toda la isla, se cuenta con grandes recursos de todas clases, podrá servir en ventajosísimas condiciones para que los establecimientos de colonización cuenten con un punto de apoyo que les facilite la racional ayuda que en estas excepcionales circunstancias se requiere.

Los artículos de subsistencias, personal facultativo y mercados donde los productos de las colonias encuentren salida en ventajosas condiciones, son elementos que sin necesidad de grandes gastos pueden proporcionorse en Zamboanga para sacilitar la vitalidad de los establecimientos que en los terrenos inmediatos se sitúen.

Los zamboangueños, valerosos y muy amantes de los españoles, son los más á propósito para secundar estas empresas en el concepto de auxiliares en las exploraciones, y de intérpretes para el trato con los infieles, con los que por su frecuente coltacto están identificados.



BUTUAN



Difícil sería investigar las causas ya intencionadas ó fortuitas que han dado por resultado el que la hermosa y feracísima porción de Mindanao, bañada por el Butuan, aquella de las Filipinas que fué en primer lugar visitada por los conquistadores del Archipiélago, se encuentra apartada de la senda de civilización y progreso, que aunque de un modo lento pero seguro y sin dar un paso atrás, recorren los territorios todos de Filipinas, hermanos todos ellos por su situación geográfica, por su constitución geológica, por las condiciones de sus habitantes y por la abundancia de las ricas y variadísimas producciones de su suelo, que hacen ser á este Archipiélago restos de aquel gran continente





Demoriado, una de las más ricas y privilegiadas regiones de la tierra.

El desfigurar por completo todas las noticias que se refieren tanto a la riqueza y facultad productora de su suelo, así como abultar de un modo fantástico una ferocided supuesta, como signo distintivo del carácter de sus pobladores, han sido los me. dios puestos en juego para apartar de esta región de Mindanao la bien hechora corriente del progreso, iniciada al impulso de nuestros antepasados y esparcila hoy en el resto del Archipiélago.

Por estos m dios se ha hecho creer en la Península que en Mindanao no existe otra base para la colonización en grande escala que aquella porción de terreno bañada por las aguas del «Rio Grande, territorios en relación quizá los más pobres é insalubres de todos cuantos constituyen aquélla.

Craso error que no tardará en desvanecerse á impulsos de la verdad que de la razón dimana.

Ya en el año 1872, un hombre de claro talento, un verdadero sabio que toda su inteligencia y actividad la dedicó al estudio de nuestras posesiones oceánicas, el ingeniero de montes D. Sebastian Vidal y Soler, decía que en la cuenca del Rio Grande no se encontraba nada de esa exuberancia de vegetación, de esa majestuosidad, de esa asombrosa feracidad que en las orillas de los grandes ríos es peculiar a las regiones tropicales.

Y á la verdad de este dicho, podemos aumentar que el Rio Grande, desde su desembocadura hasta muy próximo á las laguDas, se halla encauzado entre terrenos pantanosos, grandes manglares y carrizales sin fin, donde la langosta procrea de un modo fabuloso, preparándose á llevar la devastación y la ruina å otras más ricas y fértiles comarcas.

¿Por qué, pues, engañar la opinión haciéndola creer que existen grandes riquezas, donde solo anida una medianía rayana en la miseria?





Pocas, poquísimas veces, y aun á pesar de larga residencia en el Archipiélago, hemos oido hablar, apenas si tienen poticia la inmensa mayoría de los españoles que allí residen de la exis. tencia del río Butuan, el más grande y caudaloso de Filipinas y el que recorre terrenos más ricos y feracos.

La cuenca de este rio, doble cuando menos que la del Grande de Mindanao, comprende todo el macizo central de la Isla, extendiéndose desde unos montes próximos al seno de Davao en la costa S. hasta su desembocadura en la Norte.





Los territorios bañados por el Butuan se encuentran ocupa. dos por una numerosa población de manobos y manguangas, gente pacífica y sencilla, muy trabajadores y buenos cosecheros de arroz, abacá y otras valiosas producciones; pero es indu. dable que para éstos la dominación española debe ser aborrecida en grado sumo.

Allí, los fines sociológicos que la colonización impone à la nación que coloniza, se ejecutan en forma tal, que cubre de ig. nominioso baldón al pueblo que con tan noble entusiasmo acogió y llevó á la práctica la idea antiesclavista, dando la libertad á millares de sus semejantes que gemian bajo el pesado yugo de la servidumbre impuesta.

En aquellas vírgenes regiones, de cuya existencia apenas si se tiene noticia en la Península, en aquel suelo fertilísimo donde millares de españoles verían espléndidamente remunerados los sinsabores de la inmigración, donde el capital obtendría crecida ganancia, aunado con el trabajo y la inteligencia, allí, donde estos tres factores tan indispensables para el adelanto moral é intelectual y la prosperidad material de los pueblos hallarían ancho campo para un próspero desenvolvimiento, en vez de los medios que para inculcar las ideas del progreso impone la civilización y la cultura, se repiten muy á menudo escenas en un todo semejantes a las que, según un padre jesuita, ocurrian en el Orinoco: los medios que se suelen emplear para convencer á los infieles de las Tentajas que para la vida proporciona la



1





civilización son tan contundentes, que el salvaje que no quiere abandonar aquellos territorios donde le retiene la fuerza de la tradición y de la costumbre para establecerse en los poblados marcados por el hombre civilizado, ve destruidas sus sementeras, quemada su casa y no está libre de pagar con su Eangre, si después de puestos en práctica los persuasidos medios que dejamos dichos, sigue oponiendo resistencia a los recursos de atracción que la humildad evangélica idea para atraer á su redil al descarriado cordero.

Aunque nosotros no demos entero crédito a los hechos mencionados, abultados sin duda por efecto del apasionamiento, lo que sí es indudable que mientras se pregona á diario la riqueza y feracidad de tal o cual región de Filipinas, nada se ha dicho en España de las hermosas y virgenes regiones del Butuan, á pesar de existir alli bastante número de españoles que perciben sueldo del Estado y de ser estos de ilustración nada común.

¿Qué razón existe, pues, para ocultarlo?

¿Se pretende quizá mantener a los desgraciados habitantes de estas regiones en perpetua esclavitud moral?

Solo esto puede desprenderse de ese afán que se muestra por presentar á los territorios bañados por el Río Grande, como los úcicos con fertilidad suficiente para soportar con su producción los gastos de una colonización agrícola en grande escala, cuando la ferocidad de sus habitantes está probado que solo á la fuerza de las armas, nunca al influjo del progreso, cederá ni acatara la intervención civilizadora de nuestra raza.

Al par que ocurre lo que dejamos mencionado se procura ocultar con el mayor celo, si no la existencia, porque eso no sería posible, si la fertilidad asombrosa de aquellas hermosas regiones bañadas por el caudaloso Butuan, ocupadas en una extensión de 300 kilómetros, sin que sus habitantes hayan opuesto la más pequeña resistencia.

Y no es que nosotros pretendamos inmiscuirnos en asuntos de esta indole, que no cuadran en el objetivo de nuestra obra, pero al tratar de la colonización de estos países y observar los





recursos despóticos empleados por quienes sólo debieran hacer uso de la mansedumbre que representa la Cruz del Redentor, no podemos por mencs que protestar indignados, de que por la soberbia de unos cuantos, pueda la historia algún día arrojar so-bre nuestra hidalga tierra el depigrante dictado de pais coloni. zador por el influjo despótico de la fuerza.



La extensa cuenca del Butuan cuenta, para apoyar el establecimiento de un gran centro de colonización, con algunos pueblos que por su importancia y los elementos de que disponen pueden facilitar los recursos necesarios a la vida y prosperidad que en sus principios reclama toda colonia agrícola que no cuente con el concurso de grandes capitales.

Butuan, bonita población enclavada en la barra del río de su nombre, cuyo territorio primero que ningún otro fué visitado por los españoles, cuenta, como Zamboanga, aunque no en tan grande escala, con toda clase de elementos, como son: grandes almacenes de diversos artículos de consumo, personal facultativo, mercados para la exportación y líneas regulares de vapores que periódicamente la ponen en comunicación con la capital del Archipiélago é Ilo-llo, únicos puntos donde tiene verda. dera importancia el comercio de exportación al exterior de las islas y á donde forzosamente se ha de remesar la mayor parte de la producción de las colonias.

Los habitantes cristianos de las inmediaciones son robustos y valerosos, y por lo habituados que están a combatir contra los moros, son los más á propósito de esta región para emplearlos, como ayuda, en los principios de colonización, y por su proverbial honradez los que reunen mejores condiciones morales para concurrir a la formación de las colonias en unión de los emia grantes peninsulares,





El pueblo de Talacogon, situado en las márgenes del Butuan, á unos 50 kilómetros de la desembocadura y en unas extensas llanuras, donde á pesar de los rudimentarios medios puestos en práctica por los naturales, cosechan abundancia grande de todos los productos tropicales que después exportan á Butuan y Surigao.

En las inmediaciones de Talacogon abundan los terrenog baldíos susceptibles de ser puestos en cultivo sin grandes esfuerzos; los manobos no rehuyen en este punto el concurso de su trabajo personal para las faenas agrícolas; el clima es sano aunque algo húmedo, y la facilidad de comunicación que tiene con Butuan le ponen en condiciones de que sin grandes gastos puedan sus producciones agrícolas ser remesadas á los mercados consumidores.

Remontando el curso de este río se encuentran numerosos afluentes, en su mayoría caudalosos y navegables, y en los que ya existen algunos poblados de conquistas, manobos sometidos que viven en la mayor miseria y para los cuales sería un verdadero don de la Providencia el que hasta ellos llegasen los innegables beneficios de una colonización fundada en los preceptos de igualdad y amor al trabajo que los humanitarios principios del progreso reclaman.

Entonces no ocurriría que los representantes del progreso en aquellas regiones esquilmesen a los naturales, valiéndose de las prendas de desecho que para otros fines fueron reclamadas a la caridad pública, y no se daria el caso de que por un viejo uniforme de general se diesen 30 o 40 cavanes de arroz, fruto de algunos años de privaciones; porque al encauzar á sus habitantes por la senda del trabajo, iluminados con las verdaderas luces que del

progreso dimanan, la explotación que de ellos hoy de hace, valiéndose de las sombras del oscurantismo y la ignorancia en que se hallan envueltos, cesaria por completo; y de de este modo los habitantes de aquellas regiones podrían saborear las verdaderas ventajas de la civilización, unidas á la satisfacción que produce la observancia de las prácticas religiosas





que en el cristianismo tan alto elevan el sentido moral del hombre.



DAVAO



La misma historia de la formación de este distrito, demuestra que no somos los primeros en reconocer las excelentes condiciones que sus territorios reunen para la colonización. Ya en el año 1848, el español peniosular D. Antonio de Oyanguren, que por negocios comerciales había recorrido este territorio, prendado de la feracidad del suelo, bondad de sus producciones y pacífico carácter de sus habitantes, proyectó erigir toda

la parte comprendida en el seno de Davao en una gran coloonia á cuyo efecto solicitó y obtuvo la autorización del entonces

Gobernador General del Archipiélago, quien le concedió la autorización pedida con el pleno dominio de los territorios que sometiese.

Oyanguren equipa su expedición, compuesta de 4 à 5 españoles y hasta más de 600 indígenas, estableciéndose en los terrenos del seno que creyó más conveniente, formando el pueblo de Vergara y dando al territorio el nombre de Nueva Guipúzcoa, de donde él era natural.

Por desgracia para Oyanguren, los resultados sobrepujaron a las esperanzas; el territorio era tan saludable que solo Zamboanga podía igualarle en Mindanao; las maderas riquísimas de sus bosques resultaron superiores a las de mejor calidad de Tayabas y Mindoro, y en cuanto a la producción agrícola, los manobos y otros habitantes del territorio, cosechaban abundancia grande de cacao, pero de tan superior calidad, que el celebrado de maripipi en nada podía superarle.

Arroz, cacao, cera y miel, brea y almasiga, fueron los primeros productos que se enviaron á Manila, donde al saberse que lo que se creyó un descabello ofrecía un verdadero porvenir, se levanta una tempestad de rencores y envidias que dieron por resultado el que Oyanguren se viese desposeido de lo que tan legitimamente había ganado, incautándose el Estado de los territorios por el ocupados, dándole la organización y constituyéndolos en un nuevo distrito de Mindano, cuya cura de almas fué encomendada á los jesuitas.





La acción civilizadora cesó desde aquel momento. Davao en tró en el reposo que produce el oscurantismo al contacto de los torcidos medios que se pusieron en juego para adquirir la supremacía en esta parte de Mindanao, que parecia predestinada á más risueño porvenir; todo lo que significaba progreso basado en la honradez, el trabajo y libertad de conciencia tuvo que huir al ponzoñoso contacto de los que solo reparten por el mundo el virus rábico de ellos emanado, que destruye y envenena la fraternidad é igualdad que se irradian de la luz divina del cristianismo.

Ea las inmediaciones de Davao y entre la playa y unas coli. nas que distan 3 6 4 kilómetros, existen grandes y fértiles llanuras, donde alguna que otra vez los indios hacen sus sementeras, abandonándolas en el momento que obtienen dos o tres cosechas. También hay grandes plantaciones de cacao que lo produce en abundancia y de superior calidad; entre éstas, hemos visto una de un español que por su carácter enérgico y valeroso se ha hecho un verdadero sultán, reuniendo en sus grandes propiedades pumerosa población de gentes del país y algunos indios, viniendo á constituir un verdadero núcleo de colonización que mejor dirigido podría dar resultados asombrosos.

La población de Davao está asentada a orilla del rio del mismo nombre, contando con algunos elementos 'facultativos que aunque dependientes del Gobierno, podrían prestar eficaz ayuda, caso de necesidad, a los establecimientos de colonización. También existen almacenes donde se expenden toda clase de géneros de Europa y del país y comunicaciones periódicas con Manila, lo que facilitaria la exportación de los productos de las colonias agrícolas.





Este mismo río de Davao, caudaloso y navegable en gran trecho, ofrece facilidades para que los establecimientos de colonización pudieran extenderse hacia el interior, puesto que el carácter de sus habitantes no hace temer peligro alguno.

En el seno de Davao se encuentra la ensenada de Casilarang, circundada de terrenos muy fértiles y abundantes aguadas.

En el extremo N. del seno, el río Hijo ó Salung ofrece facilidades para reconocer los terrenos inmediatos que están en comunicación con los de Butuan.

Astorga, Santa Cruz, Taganay, Digos y San José, en Samal y en la costa E. del seno Matí, en la ense nada de Pujaga, donde existe un puerto militar y otros muchos puntos donde, por sus excelentes condiciones climatológicas y bondad de las tierras, podrán establecerse las colonias sin iecelo alguno y en los que la obra de colonización podría desarrollarse con menos obstáculos naturales que en parte alguna de la isla.

Conocedores prácticos del carácter y costumbres del moro de Mindanao, y en particular los que ocupan la gran porción de territorio comprendido entre las bahias Illana y de Iligang, lagunas de Lanao y Buluan, entre los que se encuentra toda la gran cuenca del Rio Grande, creemos que la colonización de esta parte de Mindanao, ya estudiada en la geografía descriptiva, no debe hacerse de un modo directo, que no debe empezarse por gastar raudales de sangre y dinero cuando con perseverancia y algún tiempo todo esto puede ahorrarse.

En relaciones continuas estas gentes con los habitantes de Sibuguey, cuyo país dominan hoy, con Butuan y con Davao, no tardarán en sentir la influencia de la colonización, y cuando vayan habituándose á ella en las excursiones que hagan á los países vecinos, cuando comprendan la benéfica influencia de la obra civilizadora que allí efectuamos, no opondrán tan porfiada resistencia, y muy particularmente si se convencen de que el castila no solo es soldado, sino también comerciante, y que el libre ejercicio de sus prácticas religiosas será siempre respetado.





Llegado este momento, comprendido esto por los moros, pocos o pingunos obstáculos opondrán para que penetren entre ellos las luces del progreso, que, cual gigantesca antorcha viene guiando á la humanidad por el camino del perfeccionamiento intelectual y moral que constituye el ideal supremo de nuestra época.

Una vez que los moros nos hayan comprendido bajo el verdadero sentido que allí nos guía, entonces será más fácil ir es-tableciendo de un modo paulatino la colonización en las tierras del Rio Grande, pero allí y á pesar de todo, el ejército ha de desempeñar una parte bastante activa; imposible ir dejando las colonias bajo la salvaguardia de su solo esfuerzo, porque nos costaría muchas lágrimas de sangre esta confianza; el moro, han de transcurrir siglos antes que pueda abandonar los hábitos sanguinarios que le dan el signo distintivo y característico que le diferencia de los demás habitantes del Archipiélago filipino. Estas colonias que allí se vayan establecierdo, han de ir apoyadas por la fuerza armada, a cuyo amparo se desarrollará la agricultura, el comercio adquirirá gran pujanza, y aunque de un modo lento, la civilización se habrá enseñoreado de aquella parte del planeta que tan porfiada resistencia viene oponiendo á que los adelantus del progreso asienten allí su planta.

Al emitir con tanta cl idad el concepto que del moro tenemos formado, parece que en su apreciación nos contradecimos, pero no es así; si bien al principio decimos que el moro tratándolo de forma distinta de como hoy lo hacemos, podrà ser un elemento de prosperidad para el porvenir del Archipiélago, y en el anterior párrafo aconsejamos se extremen con él las precauciones, no es que exista contradicción en nuestra apreciación, es que el modo de ser del moro es ese; cultivador activo é inteligente en las orillas de Lanao, quien allí lo conozca y observe sus costumbres, no sospechará á la raza feroz que prefiere perder la vida antes que ceder un ápice en sus costumbres y creencias.





Comerciante por temperamento, todas sus desavenencias desaparecen para realizar entre si los cambios de producciones.

El chino, á quien odian y desprecian, considerándolo por su humildad aparente de condición inferior, recorre libremente sus territorios sin que se le ponga obstáculo alguno, habitan en gran número en sus mismas rancherías y pueden contraer matrimonio con sus mujeres; iy solo por qué? porque el moro en medio de su ferocidad es comerciante; porque aún conserva tradiciones de 8n8 antepasados que le hacen desear el progreso y la civilización. Si fuese posible que ésta se le inculcase, sin ejercer sombra alguna de soberanía sobre ellos, a la que es refractario su carácter fiero é independiente, y si para la consecución de estos fines no entrara como factor importante la opinión de los ideales de la religión, tan fuertes y arraigados en ellos, que mientras la colonización se presente imponiendo un cambio en sus creencias religiosas, solo á fuerza de sangre lograrán sus fines; si, por el contrario, fuese precedida de la libertad de conciencia y apoyada en los fuertes lazos que crea una honrada reciprocidad comercial, entonces habrán desaparecido los temores que manifestamos, porque la obra civilizadora se habrá verificado por el influjo de la misma bondad de sus principios.





COLONIZACIÓN MILITAR



1



El problema de la organización de colonias agrícolas militares, que llevan la vida del progreso a los vírgenes é incultos territorios de Mindanao, es quizá entre todos los encomendados á la colonización el más difícil de solucionar de un modo que, siendo compatible con la rigidez de los Reglamentos militares, responda á los fines sociológicos que la cultura de nuestra época reclama, de aquellos pueblos que tienen bajo su tutela la educación y el desarrollo intelectual y el bienestar material de otros más atrasados.

La colonización militar no la creemos nosotros pueda resolverse bajo el mismo aspecto que la consideran otros autores que de ello se han ocupado.

En frente de las teorías emitidas acerca de la creación de unidades orgánicas de tal o cual constitución que perfectamente armados y equipados vayan a ocupar puestos más o menos estratégicos donde establezcan colonias por ellos explotadas, tenemos la enseñanza práctica que dimana del resultado desastro80 que ya en épocas anteriores ha dado en Filipinas este



sistema.



En una de las provincias donde en el Archipiélago es más reproductiva la agricultura, en Cagayan, se estableció una compañía disciplinaria mandada por un capitán de ejército que tenia á Bus órdenes de diez á doce peninsulares entre oficiales, sargentos y cabos, otras varias clases del país, 60 & 70 discipli-Darios armados, é igual número sin armamento alguno, sólo para que con más libertad pudieran auxiliar las faenas agricolas.





Pues bied; a pesar de contar con tan numeroso personal, con buenos terrenos, herramientas y demás material para las explotaciones ag ícolas, tuvo que ser disuelta al cabo de ocho o diez año, en razón de que en ninguno de éstos llegó la producción á cubrir los gastos de la explotación.

La rigidez de la disciplina militar aplicada con el más fútil pretexto mataba todas las iniciativas, y como el personal directivo no basaba sus aspiraciones ni su porvenir en.el desarrollo de las fuenas 4 él eucomendadas, cumpliría indudablemente con cuanto se le ordepase, pero no aportaba los conocimientos que estas faenas le enseñasen en la práctica para mejorar é introducir aquellas reformas que diesen por resultado aumento en cantidad y calidad de los 'articulos que fuesen objeto de cultivo.

La colonia militar de San Ramón, establecida hace unos veinte años cerca de Zamboanga, es otro ejemplo aún existente de las teorías por nosotros sustentadas.

A este establecimiento, creado por el hoy capitán general de Filipinas D. Ramóu Blanco, se ha concedido en toda época un preferentísimo interés; algunos de sus directores, desplegando una actividad inusitada en aquellos climas, introdujeron grandes y beneficiosas reformas, se emprendieron y explotaron nuevos cultivos y se adquirió maquinaria, a fin de abreviar las operaciones de laboreo y poder obtener los pruductos en tan buenas condiciones de bondad y baratura, como pudieran hacerlo las mejores haciendas particulares.

Pues bien; en este establecimiento, donde todo parecia dispuesto para que los más brillantes resultados coronasen las as. piraciones de su fundador, nada se ha conseguido y con él hace años que viene ocurriendo lo que con la Compañía de Cagayan, estancado y sin rendir beneficio alguno, la colonia de San Ramón no sirve más que para consumir algunas cantidades del





presupuesto y de los fondos del regimiento que presta el servicio de guarnición en Zamboanga.

Los resultados negativos obtenidos en estos establecimientos agricolas militares no deben extrañar á nadie ni achacarlos á deficiencias en la dirección de los trabajos de cultivo; estos son una consecuencia forzosa de la incompatibilidad que existe entre la organización de las unidades militares astivas y el libre albedrío que la agricultura exige para que los que á ella se dedican puedan, con la apreciación de cada momento, ejecutar aquellas faenas necesarias á las plantas, a fin de que efectúan en las mejores condiciones su desarrollo y fructificación.

Y no es esto sólo: el estímulo es lo que más obliga al hombre al trabajo, a fin de obtener de éste la más crecida remuneración posible; pues bien, en el ejército éste desaparece por completo, en razón á la absoluta igualdad que sus reglamentos conceden & cada individualidad, dentro de un mismo empleo.

Por esta razón, no existiendo el estímulo por el deseo de es. perar una recompensa proporcionada al trabajo empleado, cada cual procura hacer lo menos posible, puesto que tienen asegurado percibir lo mismo de un modo que de otro.

Por lo dicho consideramos que el defecto capitalisimo y característico de la colonización militar, cuando se realice por unidados orgánicas en activo servicio, aparte de la falta de conocimientos agrícolas en el personal directivo, consiste en la preterición forzosa en que en toda época han de quedar las operaciones de laboreo respecto a las exigencias propias de los deberes militares, y lo que es más importante, la imposibilidad absoluta de que cada cultivador reciba la parte de ganancia

por su trabajo, único medio de que los elementos que concurran á la formación de los establecimientos de colonización, impulsados por el deseo del lucro, hagan con su sfuerzo que éstas respondan al objeto para que se las creó.



aportada





La experiencia nos enseña en los ejemplos que dejamos mencionados, los inconvenientes y poco prósperos resultados de la colonización militar realizada por unidades armadas, y por este motivo, desechamos en absoluto este sistema como inadmisible: pasando a desarrollar los medios que en nuestro concepto pudieran dar por resultado la resolución del problema de la colorización militar en Filipinas, que tan beneficiosos resultados puede reportar facilitando la obra civilizadora que estamos obligados á realizar en aquellas regiones.

Y no es que nosotros seamos los únicos que creemos deficiente los sistemas de colonización militar que hasta ahora se han ensayado en Filipinas.

El ilustre general D. Valeriano Veyler, comprendiéndolo asi, dispuso durante el tiempo que desempeñó el mando superior del Archipiélago, que se formase una junta, la que después de hacer los estudios que creyese oportunos, emitiese informe en el que se expresase el modo más adecuado de llevar à la práctica la colonización de Mindanao por el elemento armado.

Las fundadas esperanzas que entre los amantes del progreso hizo nacer el personal que fue nombrado para constituir la referida comisión, no pudo ser más satisfactorio, pero por desgracia, si grande fué la esperanza consabida, mayor fué el desengaño que al conocer el resultado sufrió la opinión, las personas que ansiaban ocasión de emprender algún negocio que al par que ensanchara el horizonte comercial del Archipiélago, pudiesen prestar algún servicio a su país.

Las principales conclusiones que emitió la junta de referencia fueron las siguientes:

Reclamar con toda urgencia a los jefes de distrito noticis topográfica de su suela, 5 de la parte ocupada por la propiedad particular y la del Estado; si estos últimos eran llanos o montuosos y si se encontraban en el interior ó en el litoral; vías de comunicación, condiciones higrométricas de cada localidad, puertos y otros refugios para la navegación y en general





cuanto pudiera interesar su conocimiento para adoptar un plan definitivo de colonización.

En segundo término creía dicha junta conveniente, que los jefes de cuerpo formasen una lista de las clases y tropa que fuesen casados y otra de carácter reservado en que constasen los que estuviesen amancebados, para que unos y otros constituyesen el núcleo de la fuerza que había de formar las colonias, a los que se les concedería cierta porción de terreno para su cultivo.

También encarecía la junta, que en Mindanao no se desatendiese la política de atracción, haciendo comprender a la parte más pobre de sus habitantes, la diferencia que existe entre los rigores de la esclavitud y el bienestar de la libertad, valiéndose para ello de ciertas predisposiciones de las mujeres de sus habitantes idolatras (siempre con permiso de la moral, con la que parecía estar reñida la junta).

Declarar como destino fijo la comandancia de los departamentos mientras los oficiales acreditasen aptitud, celo y aplicación.

Establecer cambio de efectos apropiados para los naturales con los productos de sus cosechas y otras industrias.

Conceder á las clases europeas permiso para emplear sus economias en la compra de ganados, proporcionándoles terreno gratuitos por espacio de 20 años, y á los oficiales que al termiNar el primer año de colonización contasen con recursos para alimentar sus tropas, premios que les resarcieran de los trabajos extraordinarios que hubiesen realizado.

La sola lectura del extracto que dejamos reseñado, basta para explicar el desengaño sufrido y el desaliento que se apoderó de los

que estaban dispuestos á realizar toda clase de sacrificios, con tal de ver de una vez implantada en el Archipiélago una colonización verdad, que levantase algo la riqueza pública, muy amenazada con la ruda competencia que de otros países sufre.

Las noticias que se pedían en el primer grupo no eran necesarias, puesto que el ramo de montes tiene hechos trabajos tan completos del Archipiélago, que más datos de los que sean necesarios para este objeto, se hubiesen encontrado en la sección de Fomento del Gobierno General, y en cuanto a las noticias de navegación, imposible que haya país alguno cuyas costas esten mejor estudiadas que las de Filipinas.





Las clases é individuos de tropa que fuesen casados, podían o no desear quedar en las colonias, y en cambio otros que no lo fuesen, podla ocurrir que llamasen o desearan llamar á sus familias por convenirle quedar en las colonias, y sobre todo, si en el ejército tiene algún significado el sentido moral, el consorcio de la mujer honrada unida a un hombre por los vínculos de un legítimo matrimonio, con la prostituída, las más de las veces por el vicio, no resulta muy edificante ni en consonancia con el exaltado temperamento religioso que en aquellas regiones domina, al menos en la apariencia.

A seguida y á continuación de lo anterior, nos tropezamos con el inconveniente que anteriormente dejamos reseñado, esto es, que los soldados se destinarian a los cultivos cuando lo permitiesen las faenas militares.

Y las familias de los casados, ¿con qué iban a cubrir sus necesidad es? ¿Sería suficiente para esto el haber de un soldado? Y las viviendas, ¿por cuenta de quién se iban á construir?

Después de esto, se habla de la atracción en Mindanao, recomen dando las comparaciones entre la esclavitud y la libertad, y que para estos fines se aprovechasen ciertas debilidades de las mujeres de algunos de estos habitantes; comprendemos lo de la atra cción por medio de las comparaciones como recurso adecuado que viene a evitar luchas sangrientas; lo que no comprendemos ni comprenderemos nunca, es que la prostitución sea uno de los medios que se empleen para reducir la población infiel de Mindanao, porque entonces, despreciable dominación la nuestra...

... Encontramos muy aceptado el que se declarase destino fijo el mando de los destacamentos, lo mismo que favorecer el cambio de productos y recria de animales, y los premios á los oficiales que más se distinguieran, pero echamos de menos una de las cosas más importantes.





¿Quién y en qué forma habia de facilitar a clases y soldados los medios para poder emprender los trabajos de cultivo?

El indigena que tuviese recursos para sufragar esos gastos, no necesitaba recurrir á las colonias militares; en el sitio que más le conviniese, podria con arreglo a las leyes, solicitar terreno y emprender las operaciones de cultivo; en cuanto a las

ses europeas, žiban á ser menos que nadie en el resto del Archipiélago? Si el último de sus habitantes tiene derecho a solici. tar un terreno y disfrutarlo á perpetuidad, no parece justo ni equitativo que las clases europeas, por el solo hecho de ser lo que son, vieses restringido ese derecho á sólo 20 años de posesión.



La memoria, con el mejor acuerdo, quedó archivada y con ella la resolución del problema de la colonización militar en Mindanao, que tantas y tan legítimas esperanzas había hecho concebir.



Nuestro proyecto de colonización militar, se fundamenta en el supuesto, de que la colonización por el ejército no implica el que todo el personal que constituya las colonias ha de estar en el servicio activo de las armas, sino solamente, que este personal esté sujeto á la jurisdicción de guerra, que en un momento dado pueda obligársele á concurrir donde la defensa de la coloDia lo exigiese y que tenga la suficiente instrucción militar, á fin de que sus servicios puedan ser de utilidad cuendo fuesen



necesarios.



La dirección de cada núcleo de estas colonias, debe estar encomendada á un jefe del ejército que tendrá su residencia en el punto más céntrico del territorio sujeto a su jurisdicción, y con él estará el mayor número de la fuerza armada que á este objeto se destine.





Dependientes de este jefe se establecerán en los sitios más adecuados, para precaver sualquier ataque de la población idólatra, otros puestos mandados por oficiales de ejército, cuyo número estará en relación con la importancia del proyecto y fuerza de que se disponga.

De estos puestos se destacarán otros menos importantes mandados por sargentos, a los que estará encomendado el oficio de avanzadas; estos se relevarán muy a menudo, á fin de que puedan ejercer en todo tiempo, sin cansancio alguno, una exquisita vigilancia.

Atravesando cada núcleo de colonización, se construirán carreteras por la fuerza armada, y å las inmediaciones de estas es donde deben establecerse los pequeños puestos que dejamos mencionados, al objeto de que puedan garantizar el libre tránsito





por ellas.





De este modo, podránse enlazar entre sí varios de estos centros de colonización, sin temor alguno de que los situados en el interior se encuentren nunca interrumpidas sus comunicaciones y evitado el peligro de la escasez de aprovisionamiento, en que por cualquier ataque imprevisto pudieran encontrarse.

Este enlace les permitirá prestarse mutuo apoyo en caso necesario y cualquiera de los puestos que fuese agredido, no tardaria en recibir un pronto socorro, por más que la práctica adquirida en tres años de guarnición en Joló y en la campaña de 1886.87 en Mindanao, nos facilita el intimo convencimiento de que

el moro jamás atacará de frente ninguno de nuestros puntos militares, así es, que lo que en esto nos toca recomendar, es mucha vigilancia para evitar sorpresas, pues los moros son muy duchos en estos ardides de la guerra.

Una vez protegida la región que se tratase de colonizar en la forma que dejamos indicada, es llegado el momento de determipar la situación de los establecimientos de colonización, los





que deben estar alejados prudencialmente de las zonas polémicas de los fuertes.

El personal obrero de las colonias, debe ser en lo posible perteneciente a las reservas del ejército, sin admitir en absoluto ninguno que no haya prestado servicio en filas. Este personal deberá componerse por mitad de europeos é insulares; á los primeros no seria dificil reclutarlos de entre los licenciados del regimiento de Artilleria peninsular, clases de Infantería y personal de Marina de guarnición en Cavite; en cuanto a los segundos, con pocos beneficios que se concediesen habría siempre personal con exceso del que se necesitase en las colonias; prueba esto la tenacidad y perseverancia del indio para asuntos de esta indole, que ha conseguido formar les provincias cristianas de Misamis y Surigao en la costa N. de Mindanao á pesar de la porfiada oposición del mahometano.

Afecto á cada puesto militar, se establecerá un barrio de agricultores, ó sea una parte del personal de la colonia, en la inteligencia de que los colonos deben gozar de una completa libertad de acción, sin que tengan otra dependencia de las autoridades militares que la ya determinada en caso de peligro.

Estos colonos deberán recibir cuantos auxilios se mencionan en el presupuesto que antecede; se les construirán viviendas, y el terreno por cada uno cultivado pasará á ser de su propiedad al terminar el plazo marcado por las leyes.

Los productos obtenidos por cada colono serán en absoluto de su propiedad, pudiendo exportarlos ó venderlos en la localidad, según le convenga, sin otra limitación que el precio en el mercado de la colonia, que será señalado por el Consejo de colonos, para evitar la depreciación de los artículos.

A los jefes y oficiales de las fuerzas, se le concederán beneficios con arreglo al tiempo servido en las colonias, puesto que no debiendo tener intervención en los cultivos, los resultados de la producción no deben influir en la clasificación de sus servicios.

En resumen, nuestros principios de colonización militar en Mindanao, están basados:





1.° Ea protección por la fuerza armada del terreno ocupado por la colonia, en la proporción de 200 hombres por cada 5.000 hectáreas, extensión aproximada que deberá tener cada núcleo de colonización.

2.° Los cultivadores han de ser precisamente soldados en reserva o licenciados absolutos del ejército.

3.o A estos colonos se les debe proporcionar en calidad de reintegro, cuantos auxilios quedan marcados en el presupuesto del proyecto de colonia.

El mando de la colonia recaerá en el jefe que mande las fuerzas del Ejército, pero los colonos conservarán una autonomia completa en lo que no se relacione con el servicio de armas, que en caso de peligro quedan obligados á prestar.

No nos detenemos en hacer cálculos acerca de la organización de unidades orgánicas destinadas á prestar el servicio del proyecto que bosquejamos, porque es indudable que a la realización del proyecto no afecta en lo más mínimo el que la fuerza armada sea parte de un regimiento, batallón ó cualquiera otra unidad orgánica; lo que si interesa es que esté instruída y disciplinada, a fin de que pueda destinarse en absoluto al desempeño de s'18 faenas militares, teniendo en cuenta que en su celo y vigilancia descansa el bienestar y la tranquilidad de los elementos productores de la colonia.

Sólo nos resta manifestar que no pretendemos haber presentado un proyecto completo de colonización militar; nuestra única aspiración consiste en demostrar que la colonización militar de Mindanao, no requiere el empleo de grandes fuerzas, y por lo tanto, tampoco exige extraordinarios sacrificios pecuniarios; y. en cuanto al personal, que debe dividirse en dos clases perfectamente definidas, el elemento armado y los cultivadores escogidos esclusivamente de reservistas y licenciados del ejército, los cuales serán sin cortapisas de ningún género, dueños de cuantos recursos se le proporcionan, y á los que debe bacérseles entender, los disfrutan en virtud de reunir circunstancias marcadas por las leyes y no por el favor de persona alguna, por elevada que sea su categoria. Esto lo creemos muy importante para evitar el relajamiento de este mismo personal y que caiga en un vergonzoso servilismo, por cuyos efectos tantas y tan buenas iniciativas hemos visto esterilizadas en el rico Archipiélago filipino.





00



CULTIVOS



Base de riqueza, de prosperidad y de bienestar, por todos reconocida, es sin duda alguna la agricultura. nes y de experiencias hechas sobre la naturaleza misma, de secretos arrancados á ella y divulgados por la ciencia.

Así pues, la agricultura es el indispensable fundamento para todos los adelantos y por lo tanto, podemos asegurar sin temor sequivocarnos, que los progresos de un pueblo, tanto en el orden moral como en el físico, están en razón directa de lo adelantados que en él estén los procedimientos agrícolas.

Por eso, si queremos que la sociedad sea moral, que la honradez presida todos los actos del hombre, que el crimen no se enseñoree en los cerebros y triunfe en los corazones tiranizándoles y haciéndose dueño absoluto de ellos, se precisa que las necesidades más materiales del organismo humano, las necesidades del estómago, se hallen por completo satisfechas, puesto que de una apropiada alimentación, según demuestra la fisiolo. gia, depende la mayor potencia cerebral, la más perfecta elaboración del pensamiento en el cerebro del hombre y su traducvión en esos hechos prácticos que tanto se relacionan con la voluntad y con la memoria, derivaciones sin duda de la inteligencia; y ello es de comprensión fácil: un cuerpo sano y robusto, tiene por fuerza que dar productos vigorosos y sanos también, iy qué son las facultades intelectuales sino productos del cuerpo? y qué es el crimen sino una enfermedad moral, resultado





de un desequilibrio orgánico que ejerce su influencia directa sobre la sustancia gris, sobre la masa encefálica?

Se ve, pues, por esta breve digresión fisiólogo-filosófica que la agricultura es la base, como hemos dicho, de todo progreso.

Ella estimula y facilita el desarrollo de las facultades fertilizadoras de los terrenos; ella procura la obtención de los productos de la tierra, en abundancia y de calidad excelente; ella, en fin, cria carne, porque esta no es más, como asegura la ilustre escritora Mad. Stael, que yerba transformada.

La agricultura es, por lo tanto, la primera, ia más esencial de las industrias, y á su perfeccionamiento y adelanto deben encaminarse los esfuerzos del pueblo civilizado que no quiera encontrarse atajado por los escollos que crean la esterilidad y la impotencia.

España, por razones que no son del caso examinar, ha venido á ser una nación pobre, cuya activilidad es casi nula, en parte por la falta de rol ustez orgánica que dé consistencia y vigorice los productos elaborados con la masa cerebral.

¿Qué hacer para enriquecerla? ¿fertilizar aquellas tierras peninsulares, cansadas ya á fuerza de tanto producir sin recuperar siquiera una mínima parte de la acción fertilizadora que consumen las cosechas que a ellos arrancan la industria del hombre? No; porque esto exige mucho tiempo y considerables dispendios, y como la necesidad aprieta, ínterin se acometan con prontitud y decisión estas reformas regeneradoras, hay que acometer otra empresa que de ocupación a los inermes brazos de nuestros agricultores.

Esta empresa que se impone, es en nuestro concepto la de facilitar la inmigración a las posesiones españolas de la Occeania, al hermoso, feraz y productivo Archipiélego filipino.

En él, las tierras vírgenes ocupadas durante largas centurias por bosques espesísimos y abonadas por la considerable hojarasca que del arbolado se ha desprendido en este tiempo, en. cierran en su seno tal riqueza fertilizante, que el día que se desarrolle ha de traducirse en manantiales inmensos de producción y de dinero.

Y no se diga que las roturacionss de los terrenos serían costosisimas, puesto que el trabajo que en ellas se emplease lo compensaría con creces la madera riquísima de los árboles talados en los bosques que se roturasen.

Y una vez que las tierras estuviesen en disposición de ser





cultivadas, sería asombroso el resultado obtenido de estos cul. tivos.

La práctica misma, los rutinarios sistemas agrícolas empleados hoy por el indio, nos demuestra lo que sería una inteligente y apropiada explotación hecha con arreglo á los principios preceptuados por los últimos adelantos de la agronomia.

El algodón, es uno de los vegetales que más productos habrian de rendir á los cosecheros. De su calidad no hay nada que decir, basta asegurar que en el Museo Biblioteca de Ultramar, y gracias a la amabilidad de su director, hemos podido examinar mantelerías procedentes de la producción filipina tejidas en la Peninsula que superan a las mejores que se venden en esta corte. De esto es fácil deducir que el día en que la inmigración española roture aquellos bosques enmarañados y cultive sus tierras virgenes, conseguirá sin grande esfuerzo cantidades inmensas de algodones, pudiendo fácilmente competir y desterrar el gran comercio que en perjuicio del nuestro hacen los ingleses en las mismas islas Flipinas, cuyos mercados han invadido con sus telas baratas, logrando hacerlas preferir por esta causa á las peninsulares y del país que en insuficiente cantidad para el consumo , aunque de superior calidad, son más costosas que los tejidos de Inglaterra. Mataria, por último, el algodón filipino obtenido en condiciones y en abundancia, el comercio considerable que los mismos ingleses hacen en los mercados de la China y del Japón, á cuyos países, a pesar de su enorme producción de tejidos, importan procedentes de la India por valor de más de cien millones de pesos anuales.

Fácil es comprender que el día en que los algodones filipinos, superiores á los de la India, y capaces de competir en cuanto á resistencia y bondad de sus telas, con los mayores del mundo, entragen en los mercados chinos y japoneses, se sobrepondrían á los importados por ingleses y amerinanos del Norte, que hoy explotan estos mercados.

Del azúcar no creemos decir más sino que apesar de lo insuficiente de los procedimientos de extracción, Filipinas es el tercer país exportador del precioso producto obtenido de la caña sacarina.

En Surigao y en Zamboanga, comarcas de la isla de Mindanao, se recoge de los montes, donde se produce espontáneamente cantidad no despreciable de canela, lo que nos indica que el dia que esta laurinea se cultivase en condiciones apropiadas, podría Filipinas hacer competencia á la obtenida en Ceilán





y Java.



El café, es de calidad excelente, muy apreciado ea los mercados

europeos, y aunque hoy se produce en grandes cantidades, sería consumido lo mismo el que se obtuviese por un mayor des. arrollo de tal cultivo.

El cacao, apesar de ser de calidad tan excelente que puede competir con el mejor del mundo, se encuentra tan poco desarrollado su cultivo, que apenas si alcanza para el consumo



del país.



El arroz, es de mejor calidad que el de China y Japón: abandonaron los indios filipinos su cultivo, prefiriendo el del azúcar y café, tabaco y abaca, y hoy se ven precisados á recibir de Saigón semillas muy inferiores a las producidas en su suelo, que bien cultivado podía dar no sólo para el consumo del pais, sino para exportar al exterior, como lo hacía en época no muy remota.

La patata es otro de los productos agrícolas que, cultivados .con inteligencia por los emigrantes peniosulares, había de dar ro. sultados asombrosos. En Filipinasse producen estos tubérculosen unas condiciones de bondad que nada dejan que desear. Buena prueba de ello es que en la isla de Cebú y en los distritos del Norte de Luzón en que actualmente se cultiva, se cosechan en abundancia y de calidad inmejorable, pero como esta producción es insuficiente para el consumo del país, se importan de China cantidades fabulosas, pero de tan inferior calidad, que llegan á Manila podridas y envueltas en un barro que les da el aspecto más repugnante.

La carne de cerdo es la que más aprecia y más consume el indio, y sólo la cría de estos paquidermos podría ser objeto de una industria reproductiva y de seguro porvenir, y de la cual los chinos, como de la patata, hacen un activo comercio importando jamones que al estómago más fuerte repugna admitir SU consumo.

En este concepto, las colonias españolas que se establecieran podrían obtener de la cría de los cerdos fabulosos rendimientos, dada la facilidad con que allí nace y se cultiva el maiz, la calabaza, camote y gabi, principales y más preciados alimentos de aquellos animales.

El plátano constituye el pan cuotidiano del indio, y esto hace que dé su cultivo resultados verdaderamente asombrosos hasta el





punto, que allí se explotan terrenos para el solo cultivo de este arbusto; tan grande es el consumo que en el país se hace de su sabroso fruto.

El coco es también un árbol de gran producción para las colonias peninsulares, porque crece casi sin trabajo y sin gastos y sus infinitas aplicaciones le aseguran una venta segura de sus productos.

En resumen: la agricultura es susceptible en Filipinas de dar riquezas incalculables, y se comprende; es un país virgen y extremadamente fértil, que en la actualidad por los medios imperfectos con que cuenta el indio, su producción no llega á alcanzar el desarrollo y prosperidad que por la fecundidad asombrosa de su suelo está llamado á adquirir.

La fantasía más ardorosa no es capaz de concebir lo que el Archipiélago filipino sería, sólo con que un cultivo inteligente, ayudado de los adelantos de la maquinaria aplicada a las fae. nas agrícolas, ayudase á la producción, que es susceptible de rendir su fértil suelo, el asombroso poder vegetativo de MindaDao y Mindoro, islas cuya riqueza 8grícola es casi desconocida hoy, pero cuya riqueza forestal es superior a la de todos los países conocidos.

Es preciso reconocer que todas las mejoras que se han realizado en los procedimientos agrícolas se deben á las continuas comparaciones de diferentes métodos, a la vez que se acumu. lan nuevos conocimientos á los ya adquiridos, así como a la adopción de las prácticas reconocidas como más ventajosas: de este modo y acaparando hechos cuya bondad está sancionada por la experiencia misma, se han logrado formar esos modernos sistemas de cultivo, tan útiles y convenientes para el agricultor.

En este concepto y existiendo datos y bases fijas acerca de los cultivos de que hemos de tratar, fuedamentados en las luces de la razón y de la experiencia, es indudable que ellas nos servirán de mucho para la divulgación que del conocimiento de tales cultivos pretendemos realizar.

Pero convencidos de que la persuasión solo surge y se forma cuando no se trata de conceptos científicos no accesibles a todas las inteligencias, sino de una exposición sencilla y clara de los conocimientos que se han de emitir, emplearemos el lenguaje sencillo y vulgar de los hombres que sin pretensiones, solo desean instruirse y comunicar á los demás aquellos métodos y sistemas que sean de útil aplicación.





Por esto, emplearemos conceptos de fácil comprensión, en la exposición de los cultivos de aquellos productos tropicales que a continuación se estudian, con el fin de que los colonos puedan guiarse por ellos en sus trabajos de colonización y traducir inmediatamente en hechos reales los preceptos en las siguientes páginas consignados.





ALGODONERO



El algodonero se clasifica en botánica, en el género gossipium-tribu de las hibisceas, familia de las malváceas.

Existe otro género, el algodonero arbóreo, conocido en botánica con el nombre de bombax pentandrum y bombar ceibo, se conoce en Filipinas con el nombre de bobui ó malabulac.

En la industria no tiene verdadera aplicación más que la primera de las clases citadas, variadísima en especies y nombres, según sus condiciones y el país donde se cosechan.

Los caracteres que distinguen a cada una de estas especies son los siguientes, cuyo conocimiento consideramos de gran interés en la práctica, para poder apreciar las cualidades de cada especie y distinguir aquellas que deben desecharse de las que convenga conservar por sus mejores resultados en el cultivo.

Algodonero herbáceo.-Gossipium herbaceum.- Esta especie, que se cree sea originaria de la India, es herbácea, anual y de una altura media de 2 à 3 pies en los países templados; en los intertropicales el clima influye de modo notable en su desarrollo, llegando a formar arbustos de consistencia leñosa, pudiendo adquirir de 6 a 8 pies de altura. Los tallos se vuelven á veces de color rojizo y muy bellosos. La flor es amarilla con una mancha púrpura en la parte inferior del pétalo. La semilla ocupa cada una, una celdilla y están cubiertas de una borra muy adherida de color gris.

El algodón, aunque corto, es muy blanco y sedoso.

Algodonero arborescente.—Gossipium arboreum.-Esta especie, que llega á adquirir 15 6 20 pies de altura, es la más gigantesca del género. Los tallos, ramos y pecciolos, lo mismo que las hojas, se vuelven muy bellosos á medida que adelanta el crecimiento, y excepto el tronco y hojas, toda la planta suele tomar un color rojizo. Sus flores son purpurinas y las semillas muy numerosas, están adheridas al algodón y al separar'as de éste, se encuentra cubierta de borras de color verdoso. Su cultivo más principal es en la Carolina del Sury Georgia.





Una variedad de éste se conoce en Filipinas (el gose perenne del P. B.), que viven y dan fruto durante diez años, floreciendo hasta cuatro ó más veces al año, y adquiriendo un hermoso aspecto á causa de su frondosidad asombrosa.

Algodonero indico.-Arbusto de forma muy caprichosa, pues desde su base se ramifica, desarrollándose cada rama y llegando á adquirir de 10 à 15 pies de altura. Es de consistencia leño. sa en su tronco y viváz en las ramas.

Algodonero religioso (cayote en Filipinas.)-Es de menor desarrollo, y su lana de color á veces amarillo y habana es muy brillante y sedosa.

Algodonero velloso.-De conformación herbácea, ramoso y belludo, llegando á adquirir sólo unos 3 pies de altura.

Su hebra es larga y muy fina, sedosa y brillante. Es el conocido con el nombre de Sea-island, en cuyas islas, así como en Georgia y Carolina del Sur, se cosecha en gran abundancia, siendo el más apreciado de todos los algodones, y su precio en los mercados fluctúa entre 2'50 à 6 francos el kilo.

Algodonero de hojas de vid.- Esta especie originaria de la India, se cosecha en Egipto, donde produce grandes cantidades del apreciado Jumel.

Este arbusto es de mediana talla y se divide en dos clases, una de semilla muy suelta, de color negro, y la otra, recubierta de una borra de color verde muy tenaz al separarla.

Esta especie es muy apreciada y debe ser la preferida para cultivarla en toda colonia agrícola, pues tiene la propiedad de mejorar a medida que adelanta el cultivo, y sus productos son de la calidad más apreciada en el comercio.

Bajo el punto de vista agrícola, las especies más conocidas en Filipinas, según leemos en la Flora del Padre Blanco, son:

«G énero Gossipium.-Cáliz doble; el exterior en tres partes acorazonadas, hendidas dentadas. El interior con cinco dientes. Estigmas de tres á cinco. Cajilla con tres á cinco aposentos. Semillas envueltas en lanas.

> Gossipium herbaceum.-Tallo herbáceo. Ramas con puntitos negros. Hojas hendidas en la base con cinco lóbulos y una glándula en la vena del medio. Pecciolos largos con dos estípulas en la base. Flores axilares y solitarias medio laterales. Cáliz doble, el exterior en tres partes, como acorazonados, y cada uno con cinco, hasta nueve dientes largos y aguzados. Corona de figura de campana de cinco pétalos. Estambres en mucho número fijos en una columna. Filamentos, unas veces simples, y otras se subdividen en dos partes, y cada una con su anteca. Estigma en cuatro o cinco partes. Cajilla con 3 à 5 aposentos. Semillas como en el género.





>Se eleva á la altura de 2 6 3 pies, y los terrenos más á pro. pósito para su reproducción son los arenosos.

> Gossipium perenne.- Ramas sembradas de puntitos negros. Hojas pelosas por debajo; las últimas de arriba con cinco lóbulos aguzados terminados con un estilete, las tres venas del medio de la página inferior, cada una con una glándula. Las hojas de & bajo de tres á cinco lóbulos. Cáliz doble. El exterior hendido en tres, rara vez en cuatro partes, terminada cada una en cinco dientes aguzados. El interior monofilo entero, corola, estambre y pistilo, como en la especie anterior. Cajilla pequeña con tres aposentos, y en cada una muchas se nillas.

>Forma un arbolito de unos 15 pies de altura, durando algunos años, pero el fruto ó capullo de algodón es más pequeño que el que se siembra anualmente, resultando de la especialidad de su bebra una tela fuerte y lustrosa.

Pernambuco.--Una variedad muy parecida al que dejamos descrito es el llamado de Pernambuco, de gran fuerza y cuerpo y cuyas semillas unidas entre sí no se adhieren al capullo del que se separan con facilidad; llega á adquirir gran desarrollo, dando fruto por espacio de varios años.

Gossipiun Paniculatum (ó algodón de panojas). Tallo redondo, hojas alternas poco acorazonadas, de tres lóbulos aguzados, las antiguas con otros dos más pequeños ó también con dos 6 tres dientes más á cada lado, con siete nervios y una glándula pequeña en la vena inferior del medio, blandas y vellosas. Pecciolos largos con dos estipulas alesnadas en la base. Flores medio laterales y se inclinan a un lado; en una especie de panoja, semilla de pocas florecitas. Pedúnculo propio, más corto que la flor. Cáliz doble; el exterior en tres partes acorazonadas con una glándula cada una en la base, y unos diez ú once dientes aguzados y largos. El cáliz interior más pequeño, con cinco lóbulos aguzados. Corola de figura de campana (encar



13





Dada ó blanca), en cinco partes mayores que el cáliz exterior. Estambres muchos en una columna. Estigmas tres o cuatro. Cajilla oval aguzada, de cuatro aposentos. Semillas envueltas y muy pegadas á la lana.»

La altura de este algodón no excede de una vara. Se cosecha mucho en Ilocos, donde tejen con él unas telas muy finas y de mucho gusto. Tiene también gran parecido al Pernambuco.



CULTIVO DEL ALGODON



El cultivo del algodón puede considerarse, està extendido en una zona que abarca desde los 28o latitud Sur á los 41° latitud N.; pero donde esta planta adquiere más vigor y desarrollo es en las zonas intertropicales, en las que su cultivo constituye una fuente inagotable de riquezas.

Terrenos.- Parael cultivo del algodón, los terrenos deben ser profundos y abundantes en humus y de mediana consistencia. Siendo preferibles los de constitución arcillo-calcáreos ó calcáreo-cilíceos y areniscos, con una capa de tierra vegetal, á los arcillosos ó gredosos puros, que deben desecharse en absoluto.

Estos terrenos no deben exceder mucho del nivel del mar, apesar de que la planta se da en buenas condiciones hasta unos 5.000 pies sobre este nivel.

Su situación topográfica debe procurarse que sea tal que resguarde à la plantación de los vientos fríos y aun de los cálidos, en la época de la florescencia. El encharcamiento de las aguas debe evitarse como perjudicial en grado sumo; con la excesiva humedad la planta queda raquítica y pobre y la cosecha es casi nula, lo que también ocurre si el terreno se reseca en demasia.

Por el contrario, si se quiere conseguir una buena clase y abundantes cosechas, escojanse terrenos que puedan recibir las brisas del mar, las que con sus emanaciones salinas ejercen 80bre la planta una influencia saludable.

Las islas Filipinas por su situación que le aleja de los excesivos calores de la zona tórrida, como de los fríos de las zonas templadas, se encuentran admirablemente dispuestas para la producción algodonera que exige una temperatura de 14o como minimun, y 48° como máximun, si su florescencia y fructificación ha de hacerse en buenas condiciones.





Los algodones, según su calidad, se clasifican en la forma siguiente:

Sea-Islanel (gossypium hirsutum y asboreun). Se cosechan en las islas Sea-Island, Georgia y Carolina del Sur; alcanza en los mercados un precio de 2'50 á 6'00 francos kilogramo.

Jumel de fibra larga (gossypium vitifolium). Se produce en Egipto en dos variedades, negra y verde; su precio de l'50 á 2'30 kilogramo.

Jumel de fibra corta; su desarrollo es herbáceo. Procede de los estados de Luisiana, Missisipí, Florida y Tejas, siendo los más estimados de la clase de fibra corta.

En el Indostán se cosecha esta misma variedad, pero debido á las malas condiciones del cultivo y á su detestable preparación, resulta de una calidad muy inferior, siendo la causa principal del poco aprecio que en China y en Japón tienen los algodones indostánicos.

Con estas ligeras consideraciones que dejamos hechas, fácil es comprender la importancia que reviste en el cultivo del algodón una acertada elección de los terrenos que, evitando los inconvenientes ya mencionados, proporcionen a las plantas las mayores condiciones de viavilidad en beneficio del mismo plantador, que verá recompensada su inteligencia con el fruto de explendidas cosechas.

Preparación del terreno.-Las labores de cultivo, deben dar principio dos o tres meses antes de efectuar la siembra, que siendo esta en Filipinas entre Octubre y Novieinbre, la preparación del terreno se hará entre Julio y Agosto, en días despejados y cuando el terreno esté humedecido por anteriores lluvias, dando á los surcos la dirección N. E. á S. 0., por ser esta la de los vientos reinantes en el país en las épocas citadas; esta primera labor debe ser de una profundidad de 40 à 50 centímetros cuan. do menos.

La prescripción que para la dirección de los surcos dejamos citada, es muy importante, á fin de que los vientos al circular con entera libertad por entre las calles que forman las plantas, sanifiquen y oreen las tierras recién roturadas que al mismo tiempo podrán saturarse de aquellos gases y sustancias necesarias para la nutrición de las plantas.

Cuando el terreno que se destina para la plantación, teng & mucha pendiente, los surcos deben satisfacer á otra condición muy importante, el que las aguas, ni se estanquen, ni puedan arrastrar en su marcha el hummus ó tierra vegetal.





Para evitar estos inconvenientes, se dan las labores en dirección oblicua a la pendiente y con mayor espacio entre los sut. cos, para que teniendo el caballete más espesor, que de ordinario presente mayor resistencia a la corriente de las aguas.

Las yerbas y raíces que se saquen en esta primera labor se recogen y se queman y la ceniza se extiende para que sirva de abono.

Terminada esta operación y generalmente hacia el mes de Septiembre debe darse una segunda labor, pero teniendo especial cuidado no sea en días de fuertes lluvias, porque la tierra ya muy fraccionada, no opondría resistencia á las aguas y sería arrastrada por éstas. Aseguida se procede á la limpia de raíces y yerbas que hubiesen quedado y de paso se va desterronando la tierra.

Al mes próximamente se da la tercera y última labor, procurando sea más fuerte y profurda que las anteriores, limpiando y desterronando la tierra al mismo tiempo.

Después de estas labores la tierra se encuentra suficientemente meteorizada y en buenas condiciones para el cultivo, y particularmente en los terrenos próximos á las costas, que se saturan con substancias salinas absorbidas de las brisas del mar; no quedando ya que hacer más que dar una vuelta de ar do con mayor cuidado, de unos 30 centímetros de profundidad y de surcos paralelos a las anteriores, pero la distancia definitiva entre surco y surco variará según la clase de algodón que se trate de sembrar, que será de una vara para las herbáceas, como son el valloso y el de panojas; de vara y media para las arboreea centes, como el coyote, religioso y pernambuco, y de dos varas cuando aun siendo del género anterior, sean de especie que alcance unos 12 pies de altura.

Siembra.-Las semillas que hayan de servir para la siem. bra han de ser muy frescas y elegidas entre las de la última recolección; antes de sembrarlas y con dos á tres días de anticipación se meten en una cesta ó cajón entre arena húmeda ó bien en una disolución alcalina al 5 por 100 de bicarbonato de Bosa; que reblandeciendo la borra que lo cubre, favorece la germinación.

Perpendiculares a los surcos ya dichos, se abren otros de la misma profundidad que formen con los primeros cuadrados perfectos, en cuyos ángulos se ha de colocar la simiente.





Una vez preparado el terreno y dispuesta la semilla que se ha de emplear, se abren unos hoyos en forma de embudo de 30 á 40 centímetros de diámetro y unos 20 a 30 de profundidad. Alrededor de dicho hoyo, por su parte exterior y á unos 4 à 5 sen. tímetros del borde, y á una distancia entre si de 12 á 15 centimetros se abren 5 6 6 agujeros de 3 à 4 centímetros de profundidad, y en cada uno se coloca una semilla; a seguida se cubre la simiente y los hoyos, procurando no apisonar la tierra y dando un ligero riego á los hoyos y á los agujeritos que contienen la simiente, para que al germinar ésta, encontrando suficiente nutrición, desarrolle rápidamente raíces y tallos; esto si la tierra no estuviese humedecida por anteriores lluvias, porque en este caso no son necesarios los riegos.

A los ocho o diez días y cuando ya empiezan a aparecer los pequeños algodoneros, se escarda y limpia el terreno de toda clase de yerbas y se calzan los tallitos con pequeños terrones, á fin de que no se caigan. Transcurridos unos veinte días y cuando la planta ha adquirido una altura aproximada de 20 centímetros ó más, se da una fuerte reja que coja por en medio de los cuadros en el mismo sitio de las primeras vueltas de arado, de modo que queden abiertos uno o dos surcos entre cada fila de plantas, teniendo especial cuidado no tocar las raíces de éstas, dando a seguida una segunda carda que deje a la plantación limpia de yerbas, desterronando la tierra cerca de los tallos y arrancando los más endebles, pero dejando siempre tres cuando menos en



cada grupo.



Cuando la planta alcanza de 30 á 40 centímetros de altura se da á la tercera y última reja, seguida de una escarda, calzando después las plantas y arrancando aquellas que por su aspecto enfermizo pueden perjudicar a las demás sin dar beneficio alguno.

Por el mes de Enero, o sea á los pocos días de esta última labor y antes de que empiece la florescencia, se podan los plantones con objeto de descargarlos, y que se reconcentre la savia en el fruto, con lo que se aumenta éste y se adelanta la recolección.

Esta operación, que tanto favorece para el aumento de la cosecha, debe efectuarse con tijeras cuando la planta tiene unos 40 centímetros de altura, consistiendo en despuntar el extremo del tallo central, cortando al mismo tiempo las ramas rastreras y las que estén endebles; de este modo, no pudiendo continuar el crecimiento, aumenta la energía de las ramas laterales, que se





robustecen dando mayor número de flores, lo que proporciona mayor cantidad de algodón.

Los cuidados que requiere la planta al entrar en esta nueva fase consisten en mantener el terreno limpio de yerbas parásitas y de insectos, dar los riegos que desde esta época son muy necesarios, si los fenómenos meteorológicos no prestan su concurso.

Por lo general, no siendo el algodonero planta ávida de lluvias frecuentes, es casi suficiente para su desarrollo el jugo que le presta el rocío nocturno que se deposita en la planta y hume. dece la tierra; pero si esto no fuera suficiente, se hace necesario el recurrir a los riegos, pero sin que éstos excedan de uno por cada semana.

Estos riegos, si bien no han de ser muy abundantes y å ve. ces no llegan á ser necesarios, es preciso que no falten cuando a consecuencia de la sequedad de la atmósfera el resecamiento del suelo empiece á agostar la planta.

E. Filipinas, debido a la abundancia de aguas del subsuelo y á la poca profundidad á que éstas se encuentran, se facilita grandemente la extracción de la que fuese necesaria, por medio de una noria de construcción sencilla y económica.

Cuando la importancia de la explotación lo merezca y pueda sostenerla, pueden enplearse para la irrigación las bombas automáticas empleadas en América y cuyo importe no excede de 300 pesos, pudiendo aplicarla además á otros diferentes usos.

El término medio de tiempo de una cosecha es de cuatro y medio á cinco meses, o sea desde la primera quincena de Noviembre en que empieza la germinación, á fin de Mayo, que la madurez se presenta; y à partir de esta fecha y cuando el fruto está maduro, varían las operaciones según que la clase de planta que se cultive sea vivaz ó arborescente, y de cuyo cultivo con. tinuaremos más adelante.

Recolección.- Como quiera que la floración no es simultanea, la recolección tiene sus períodos de mayor o menor intensidad que suelen durar unos dos meses, circunstancia que favorece el que las labores puedan hacerse sin precipitación y con poco personal.

Las operaciones son muy sencillas, y no requiere otra cualidad en el que la practica que ligereza y mucho esmero, por lo que se suelen emplear solo mujeres.

Debe tenerse especial cuidado en efectuar la recolección & su debido tiempo y sin retraso alguno; cuando el fruto está sazonado, lo que se conoce por su blapcura al romperse la cápsula que lo contiene, pues si deja el copo durante algunos días al aire, el polvo, la lluvia y la luz del sol, al resecar el rocio de la noche, le hacen perder su brillo y blancura resintiéndose la elasticidad de la hebra, lo que le hace desmerecer notablemente en el mercado.





El copo debe extraerse de la cápsula de un modo suave cuando éstas estén abiertas, recogiendo al mismo tiempo la semilla, pero sin que entre el copo ni ésta vayan cuerpos extraños o residuos de la cápsula o de las hojas. Cada operario llevará un cesto o saco pequeño, donde irá echando el algodón que recolecte, que entregará después en el local destinado a ello, donde se le recibirá al peso á cada operario; lo que vaya entregando se anota, y si el algodón que entrega está más o menos limpio para poderle abonar á cada uno su trabajo, según el esmero que en él haya puesto, y de este modo se estimulan á ejecutar las faenas de recolección con la mayor limpieza posible.

Conforme se va efectuando la recolección, se va poniendo al sol el algodón durante uno o dos días, al objeto de que se oree y pierda la humedad; esto debe hacerse en espacios cubiertos y de suelo muy limpio, para evitar que el algodón se ensucie y desmerezca, y colocando en espacio separado cada clase distin. ta que se cultive. El cosechero no debe sentir por ningún con cepto los gastos que le ocasionen el establecer estos cobertizos de oreo en las mejores condiciones posibles, pues el sobreprecio que obtenga por la bondad del producto le recompensará de ellos con exceso.

Beneficio. Esta operación es la que decide el que se pueda competir en los mercados con la producción de otros países, de biendo ejecutarse de un modo perfecto y empleando maquinarias que abaraten extraordinariamente la mano de obra, al par que los prepara en las condiciones que el comercio exige.

Las operaciones del beneficio pueden dividirse en tres, des montar ó separar la semilla y demás cuerpos extraños que contengan los frutos; prensarlos y en fardarlos, pero antes de esto be limpian en el secadero por operarios muy agiles ó chiquillos, que quitan las hojas secas y demás cuerpos extraños que puedan perjudicarle haciéndole desmerecer en calidad.

Cuando el algodón está completamente seco se procede á extraerle la semilla, empleando para esto unas máquinas llamadas desmondadoras o desgranadoras, que varían mucho en sus mecanismos, habiéndolas movidas a mano, à vapor y de motor hidráulico; todas ellas son muy económicas y de fácil manipulación, habiendo modelo que manejado por un solo hombre limpia al día más de 150 kilogramos de algodón.





Si la fibra resulta deslustrada y quebradiza, puede dársele para mejorarla un baño muy ligero de soda cáustica al 5 por 100, y después se orea de nuevo hasta que se seca, y entonces se redondea adquiriendo la fuerza y brillo de que carecia.

En Filipinas la operación de prensa no ofrece dificultad alguna por lo muy habituado que está el indio á ejecutarlo con el abaca, por cuyo motivo creemos inútil su reseña, advirtiendo solamente que el peso usual en el comercio de estos fardos ó balas es de 100 á 150 kilogramos.

Semilla.-La semilla del algodón tiene dos distintos beneficios aparte de la que se destina para siciente. Estos pueden resultar, bien utilizándolas para la cría de cerdos y aves de corral, bien para la extracción del aceite que contienen, que preparado en buenas condiciones, puede competir con el de oliva. De todos modos, la semilla, á medida que se extrae, se va apartando en un local destinado al efecto, donde se deja hasta que terminadas las faenas de recolección y cultivo pueda disponerse de personal y tiempo para efectuar la molienda.

Esta se hace con máquinas á propósito, de donde se pasa & los depósitos de repose y clareo, refinándolo a veces para darle mayor valor en el comercio.

Esta maquinaria, para extraer el aceite de la semilla y su clarificación, puede importarse de los Estados Unidos muy perfeccionada y económica. Esta operación, que no es dispendiosa ni difícil, requiere solo un local separado del departamento de algodones para evitar que éstos se manchen. En este local se depositarán las semillas que, siendo susceptibles de conservarse durante muchos meses sin que se alteren, puede esperarse á terminar todas las faenas agrícolas para proceder á la extracción del aceite.



ABONOS



Apesar de la fecundidad asombrosa del terreno filipino, se hace necesario el empleo bien entendido de abonos que, devolviendo a la tierra sus propiedades reproductivas y de nutrición eviten el que se esquilme, y que por esta causa decaiga la bon. dad de las cosechas.





Los abonos requieren un concienzudo estudio, á fin de aplicar aquel más apropiado para sumivistrar a la tierra los elementos de nutrición que requiera la planta que se haya de cultivar.

En nuestros días se emplean medios sencillísimos para determinar las substancias o cuerpos predominantes en la composición de cada planta.

Para hacer esta experiencia basta con quemar algunas plantas de las que se deseen hacer la observación, procediendo después al análisis de sus cenizas, en las que encontraremos los elementos que entraban en su composición y que en el algodonero son potasio, sodio, calcio y silíceo.

Los abonos más convenientes de los que pueden proporcionarse en Filipinas, los constituyen los restos de la misma planta, bien convertida en estiércol, 6 bien quemando éstas cuando hu. biesen padecido alguna enfermedad y empleando la ceniza como abono. Los mejores estiércoles son los formados con escremento de vacas, carabaos, caballos y otros rumiantes, y con preferencia á todos el resultante de las descomposiciones de las algas marinas, que constituye uno de los abonos mas riquísimos conocidos, y en particular para el caso concreto de que nos venimos ocupando.

Abonos quimicos.- En Filipinas no es posible recurrir al empleo de guano, fosfato de cal, nitrato de sosa y demás sales que tan poderosa ayuda prestan en nuestros días a la agricul tura, porque las grandes distancias á que se encuentran los centros productores de ellos, les haría resultar á precios fabulesamente caros; por eso, para devolver a las tierras los necesarios elementos inorgánicos que constituyen una gran parte de la nutrición de la planta, debe emplearse alternando con las cenizas y estiércoles, cal apagada y las conchas marinas, que trituradas constituyen excelentes abonos; y aun las arenas siliceas, cuando no se disponga de otras substancias.

Estos abonos se emplean esparciendo sobre el terreno, después de bien arado y desterronado, una capa de espesor uniforme en toda la superficie. La cantidad de abono que debe emplearse es variable, según su naturaleza y las condiciones del terreno; por término medio puede calcularse su cantidad en una tonelada siendo estiércoles ó cenizas, y media si fuese constituido por los elementos inorgánicos que dejamos reseñados.





ENFERMEDADES, ENEMIGOS



Y OTROS ELEMENTOS QUE PUEDEN PERJ UDICAR LAS PLANTACIONES



En el reino animal cuenta el algodonero con terribles enemi. gos. En la tribu de los articulados, grupo de los insectos, se encuentran la inmensa mayoría de éstos. Entre los lepidópteros, los papilios noctua subterránea, gossupie y falemun, y particular. mente una especie de este último que procrea todos los meses. De los HIMENÓPTEROS, el apate monachus, y algunas especies de los kermes o cochinillas, pertenecientes á los hemiPTEROS. También causan destrozos en los algodonales algunas especies de los ORTÓPTEROS, como el grillo y la langosta. Enemigos son todos estos que pudieran ser muy temibles, si no estuviera tan restringida por la sabia naturaleza la propagación de todas las especies de insectos herdivoros y frugivoros, que son los más dañinos, pues otras muchas especies insectívoras, que como las cicuidelas, carabos y caloromas, son incansables cazadores insectorios y prestan inmensos beneficios al agricultor, por lo que deben ser respetados como eficaces y gratuitos auxiliares.

Pero los auxiliares en este concepto más poderosos para la agricultura son las aves. No todas son insectívoras, pero sí una gran parte, a las que podemos considerar como amigas de los algodonales, entre cuyas plantas enguyen fabulosas cantidades de insectos. A parte de algunas rapaces, zancudas y pájaros, las gallináceas son las más apropiadas y de más utilidad para e' agricultor. Todas ellas, palomas, tórtolas, codornices y gallinas, al par que limpian la plantación de semillas, plantas o insectos perjudiciales, son objeto de un lucrativo tráfico que puede rendirle positivos beneficios y suculentos alimentos.

Si la multiplicación de estos insectos fuese tal que hiciera insuficientes los medios indicados, se sacuden las matas durante el día para que cayendo la larva al suelo sean devoradas por las aves con más facilidad; por la noche se encienden hogueras de trecho en trecho, á cuya llama acuden y son abrasados milloDes de insectos voladores, evitando de este modo la propagación de la especie y que con su voracidad exterminen las plantas.





Los despojos de la poda se retiran del plantio para evitar que sirvan de albergue á los insectos y se propaguen depositando en ellos sus huevos y larvas. Lo más conveniente es llevarlos á un lugar bastante apartado de las plantaciones, donde se entierran en grandes hoyos, recubriéndolos con cal y tierra. A los pocos meses estos despojos se convierten en un abono excelente.

Otros enemigos de muy distinta indole comunes a todas las plantas tienen los algodonales; estos son los fuertes vendabales, ciclones ó Vaguios, las lluvias torrenciales y las grandes sequías.

Por más que para precaver los destructores efectos determinados por las causas señaladas, no cuenta el hombre aún con suficientes elementos, siguiendo con el mayor cuidado las reglas que deja mos consignadas acerca de la elección de terrenos y dirección de las labores, pueden precaverse los efectos de las lluvias torrenciales y más aún si se ha tenido cuidado de establecer en puntos apropiados desagües que impidan el encharcamiento.

En otro país las sequías serían harto temibles y podrian originar la pérdida de la cosecha; pero en Filipinas, debido a sus condiciones hidrográficas, no es este enemigo de cuidado, pues aparte de que el algodonero apetece la sequedad, el relente facilita a diario la humedad necesaria para que la planta mantenga su lozanía; pero si la sequía conveniente por lo general fuese tan pertinaz que hiciese temer el agostamiento de la planta, recurrirriamos al riego directo, pues en aquel país siempre se encuentra á poca profundidad agua en abundancia que podría extraerse por el sencillo método de las norias á no disponer de otros elementos.

En lo referente a incendios poco hay que decir: el algodonero, siempre verde y de hojas gruesas, pletóricas de savia es completamente refractario à la combustión.

En cambio en los camarines o depósitos de algodón todas las precauciones son pocas y el más pequeño descuido puede determinar que los afanes y trabajos de muchos meses y las esperanzas del cose chero queden en un momento reducidos á cenizas.

Como final diremos que el cultivo del algodón tiene grandes ve ntajas sobre los demás de los países tropicales cuales son: el poco cuidado que origina la plantación; la economía en la ex. tracción de los productos, el poco tiempo que tarda en rendir estos, y cual es la más importante aparte de un general consumo en todos los países del globo, la de poderse conservar mucho tiempo y poder ser transportado á grandes distancias hasta sin beneficios y sin temor a que se deteriore.





DATOS PARA EL DESARROLLO DEL ALGODONERO



Germinación, de 8 à 10 Noviembre.

Florescencia, de 15 á 31 Enero.

Madurez, de 20 Marzo á fin Mayo.





ABACÁ



Recibe el nombre de abacá el filamento que se extrae del baDanero «Musas textiles», perteneciente a la familia de las «Musaceas», y que en Filipinas se conoce con el nombre de «Bandala». Esta planta es muy semejante al plátano común, del que sólo se difiere en el color verde mucho más obscuro que éste, y en que sus frutos verdes y triangulares donde está contenida la somilla, no son comestibles. La simiente es redonda, negra y muy parecida al grano de la pimienta.

No todos los filamentos conocidos en Filipinas por abaca proceden del «Musa textiles >; pues debido a la naturaleza del terreno y á sus condiciones climatológicas, que influyen directamente en el vigor y crecimiento de esta planta, haciéndola degenerar, el cultivador se ve obligado á introducir nuevas especies con que poder sostener la plantación.



TERRENO



Los terrenos más apropiados para el cultivo del abacá son los volcánicos, los montuosos protegidos por arbolado, y en general todos aquellos situados en ladera, y que reuniendo la condición anterior escurren las aguas sobrantes de las lluvias sin llegar á encharcarse. En los sitios llanos y despejados y en los pantanosos no prospera el abacá.





PREPARACION DEL TERRENO



La plantación del abacá no requiere labores profundas, ni un gran movimiento de tierra; una vez que se elijan terrenos bien sombreados y mantillosos, basta con que se limpien de la piedra gruesa y se les dé una fuerte cava para librarlo de la yerba, quedando con solo estas labores en disposición de poder efectuar la siembra ó plantación.





PREPARACIÓN DE LA SEMILLA



El fruto del abaca hay que cortarlo en el momento en que se inicie la madurez para que la semilla no pierda su propiedad de germinación. Dos días o tres antes de efectuarse la siembra se sacan las semillas del fruto y se echan en agua, teniéndolas hasta el siguiente día, que se sacan y se secan sin exponerlas al sol.



SIEMBRA



La propagación del abaca se hace por semilla ó por los bro. tes que nacen en abundancla alrededor de cada planta.

Para efectuar la siembra se marcan en el terreno unas líneas equidistantes 25 á 30 centímetros entre sí; siguiendo estas señales, se coloca la simiente á golpes alternados ó al trasbolillo entre línea y línea, enterrando la simiente una pulgada próximamente. A los dos años se entresacan las plantas sobrantes, formando con ellas nueva plantación y quedando en lo que fué semillero las necesarias para que completen su desarrollo en buenas condiciones, conservando un intervalo de una braza entre planta y planta.

Si la mnltiplicación se hace por hijuelos, se arrancan de los pies de la planta madre todos aquellos retoños que sean innecesarios y se colocan en zanjas que previamente se abren con dos





ó tres metros entre una y otra y con una distancia de metro y medio entre cada planta.

Las labores que exige la plantación quedan reducidas á frecuentes escardas con objeto de mantener limpio el suelo y que no prosperen las yerbas, que robarían el jugo necesario al desarrollo del abacá, la que en pocos años cubre completamente el terreno, imposibilitando el paso por las calles que forma la plantación.

La madurez de esta planta varía según el sistema de siembra que se haya seguido. Cuando se hace uso de los retoños, empiezan á madurar á los dos años, pero hasta los tres no llega generalmente la cosecha a ponerse en condiciones de recolección. Si la siembra se verifica por medio de semilla se hace más tardia la recolección, no pudiéndola efectuar hasta después de cuatro años.

En uno y otro caso la época de efectuar la recolección la señala la misma planta a la presentación de la flor. En esta época es cuando la fibra tiene mejor calidad por su elasticidad y porque, ofreciendo menos resistencia en la limpia, resulta la hebra muy igual en longitud.

En la primera recolección no debe cortarse más de un tallo en cada planta, pero se repite la corta cada dos o tres meses, y en cada una de ellas se aumenta la recolección por el rápido crecimiento que experimentan los nuevos retoños.

La corta del tallo se hace al rape de la tierra, despojándole después de las hojas y cubiertas exteriores; una vez en esta disposición pueden seguirse dos distintos procedimientos, llamados en el país jagot y luni.

En el primero, se empieza quitando el liber de todo el tallo, para lo cual se practicará un corte oblicuo en la parte baja, otro por bajo del cogollo, y después se marcan tiras del mayor ancho posible a todo lo largo del tallo. En el segundo se separa cada pecciolo, se corta en tiras y se hace un corte transversal en la epidermis de su cara interior, arrancándola con la parte carnosa que tiene adherida, quedando la exterior tan limpia cuanto sea posible.

Después de ejecutadas las primeras operaciones que dejamos reseñadas, la corteza queda dividida en tiras que se pasa después por el filo de una cuchilla de 4 6 5 centímetros de ancho por 5 á 10 de largo; esta cuchilla está sujeta al extremo de un palo elástico, que la permite moverse de arriba abajo, perpendicular á un trozo de madera que con alguna inclinación descansa 80 bre una mesa o lomo resistente; en el otro extremo del palo se encuentra el mango, que por medio de un pedal unido á una cuerda, ejecuta la presión. Un obrero tira de la corteza, que coloca por la mitad de su longitud entre la cuchilla y la madera, graduando al mismo tiempo la presión de la primera sobre la segunda, y después de ejecutada esta operación con la mitad la repite con otra, examinando a menudo la cuchilla, que no debe trabajar teniendo mellas que al pasar la corteza estropearían la fibra, dificultando extraordinariamente la operación.





El aparato mencionado ha sido perfeccionado con la adición de tres cilindros, dos cubiertos de cauchout y uno estriado que recogen la tira ó saja; ésta sale por debajo con su fibra perfectamente limpia.

También se han aumentado unos resortes hábilmente colocados que, disminuyendo la rigidez de la presión, evitan que se quebrante la fibra.

La calidad del abacá varía según la parte de la planta de donde se extrae la fibra.

Recibe el nombre de lupis la fibra extraida del borde de los pecciolos; el lupis se divide a su vez en binani , tatogua, sogotan y codaclan. El lupis constituye la clase de abaca mas selecta y se emplea en el país para la confección de finísimos tejidos.

La otra clase, que recibe el nombre de bandala se emplea para jarcia, cordelería y tejidos bastos.

Debido á no admitir embreamiento, sólo puede emplearse el abaca para la jarcia movible.

El beneficio del abaca puede decirse que es constante y sin época determinada; pues las sazones sen sucesivas y con arreglo á la edad de la planta que está retoñando constantemente. Sin embargo, tomando como punto de partida la edad, hasta los tres años de plantado un terreno, no está en estado del primer beneficio, y á partir de éste, los sucesivos de verifican cada ocho meses y apesar de que en el primer beneficio deja ya uo predio abacadero, satisfechos los gastos, pueda asegurarse que no llega a la plenitud de su desarrollo hasta los cinco años de plantado.

Las plantaciones se hacen tomando por base, que cada planta necesita una braza de terreno para su desarrollo, de modo que el quiñon, medida usual de Filipinas, que mide 10.000 brazas cuadradas, admite 10.000 retoños de transplante que luego se reproducen, llegando a formar agrupaciones o macollas de cuatro á ocho troncos, de edad diferente, que al ir sazonando forman las sucesivas cosechas.





Las macollas, cuando llegan á su desarrollo, proporcionan cada ocho meses dos troncos cuando menos para el beneficio; por manera, que un quiñón de terreno produce cada cosecha unos 20.000 ponos ó sean 30.000 al año.

El rendimiento de éstos se calcula unos con otros de un pico por cada 100, y por lo tanto los 30.000 ponos vendrán á rendir unos 300 picos de abaca perfectamente limpio, cuyo importe, calculando á 6 pesos por pico, es de 1.800 pesos; esta cantidad, siguiendo la costumbre establecida en el país, se reparte por igual entre el cultivador y los operarios.





ARROZ



El cultivo del arroz es uno de los primeros que debe emprenderse en toda colonia, ya esté formada con elemento militar, ya de inmigración peninsular, por ser artículo que, además de constituir alimento adecuado para el consumo del colono, su venta es segura en toda época del año.

El indio, con su natural apatía, ha ido abandonando este cultivo, buscando otros que requiriendo trabajos menos rudos, rindan mayores beneficios; y los chinos, aprovechando esta circunstancia, importan grandes cantidades de SaigSn, pero de tan malas condiciones, que excepto el Ilocano, el cosechado en el país, alcanza en los mercados doble precio que el embarcado, que así se designa al procedente de China.

Las condiciones y épocas de cultivo son muy variables y dependen especialmente de las de la localidad; por eso se da el caso de que al mismo tiempo que en un punto del Archipiélago se efectúa la recolección, en otro se está empezando la siembra, habiendo clases como ocurre con el «Dumali» (1) que puede recolectars: á los tres meses de sembrado.

El arroz constituye en Filipinas, como en casi todos los paises de la Oceanía, el alimento principal o base de alimentación de sus habitantes.

Sus variedades pasan de cincuenta, que en los sistemas de cultivo quedan redueidas á dos: de secano y de regadío.

Los de la primera clase citada, se dan en los terrenos altos y secos, lo que hace que la cosecha sea más tardía; pero sin que nunca medien más de cinco meses entre la siembra y la recolección.



(1) Temprano.





Los segundos se cosechan en terrenos bajos muy abundantes de agua, requiriendo mayores cuidados de cultivo.

Entre las clases que dejamos mencionadas varían, sin embargo, mucho las condiciones del cultivo, según las circunstancias locales, clase de terrenos y variedad de la simiente empleada.

En los terrenos altos, es necesario dar tres o cuatro rejas y después de desechos los terrones se tira la simiente y se pasa un rastrillo o reja muy suave. Cuando la planta alcanza la altura de tres o cuatro decimetros, se escarda cuidadosamente para librarlo de las yerbas, operación que hay que repetir con frecuencia por lo rápidamente que estas vuelven a reaparecer.

Cuando la planta ha llegado a su madurez se debe segar con la hoz al estilo y modo que se practica en España con el trigo, pues por más que los indios son refractarios á ello, se ha demostrado con las experiencias practicadas por algunos plantadores peninsulares, que este sistema es más útil y económico que el empleado por el indio.

En los terrenos recién roturados, las cosechas dan resultados fabulosos, habiendo veces que exceden de 200 por 1.

Después de terminada la recolección, se debe dejar la cose cha á solear y en seguida se empieza la trilla, que en una colonia peninsular debe hacerse por la «Trilladora mecánica á brazo», la que no solo facilita una grande economía de tiempo y dinero, sino que evita que el palais (1) se empuerque y triture y desmerezca su calidad, muy particularmente si se ha de descascarillar para obtener arroz.

Para la operación del descascarillado, también debe emplearse alguno de los procedimientos mecánicos que se conocen y que como en la operación anterior, ahorra tiempo y dinero y conserva la entereza del grano, haciendo que no desmerezca en calidad.

El arroz antes de descascarillado recibe el nombre de palay, y tiene un aspecto muy parecido á la cebada; en Filipinas se le da las mismas aplicaciones que á ésta en España, sirviendo para pienso de los animales, cocimientos y otra infinidad de usos; su cascarilla llamada ipa se extiende en el suelo de las habitaciones bajas y es muy útil para preservarlas de la humedad.



(1) Arroz en cascarilla.





CAÑA DE AZÚCAR



La caña de azúcar pertenece a la familia de las Gramíneas, tribu de las Sacarineas, es una planta vivaz que alcanza de 2 á 4 metros de altura, sus tallos son lisos, articulados y divididos en nudos de 3 á 10 centímetros de longitud, su raíz de forma acomodada, es muy fibrosa; sus flores están sustentadas por espiguillas, que contiene de una á dos de éstas, la una sentada y la otra pediculada, pajuelas membranosas y dos estilos.

El color del tallo, que se compone de 20 a 50 canutos, varía según su especie, entre el verde, amarillo, rojo, púrpura, violeta y negruzco, á más de las listadas, variedad muy curiosa.

Las hojas, que llegan á alcanzar un metro de longitud por 4 á 6 centímetros de ancho, están opuestas y alternas en los nudos.

Sus variedades son infinitas; pero sólo citaremos aquellas que consideramos de más útil aplicación en Filipinas.

Esta caña tiene la particularidad que en vez de ser hueco su tallo como en la mayor parte de las gramíneas, lo tiene relleno de una sustancia dura y fibrosa, que contiene gran cantidad de materia sacarina.



VARIEDADES



Las variedades que se cultivan en Filipinas con mejores resultados son:

La de Otaiti; de color amarillo, alta, gruesa y de nudos largos, mucha hoja y corteza recubierta de pelos muy punzantes; bu madurez es temprana y abundantísima en jugo.

La rojs; variedad de la que se cultiva en Java, es de fondo amarillento rojizo, hojas largas y caidas, es muy dura, pero jugosa.





La morada o de Batavia; de grande altura, gruesa, nudos largos recubiertos de una capa cerosa, hojas numerosas de color verde obscuro, es muy á propósito para resistir los calores, muy precoz y abundante en jugo, pero éste es muy poco rico en azúcar.

La cintada, también de Batavia, presenta numerosas fajas longitudinales de un color rojo subido de uno á dos centímetros de ancho. Sus dimensiones con menores que la anterior. Es muy resistente a los fríos; por esta misma calidad es dura y poco acuosa, pero de un jugo muy rico en azúcar.



CULTIVO



La caña de azúcar prospera y se desarrolla en buenas condiciones en toda clase de tierras que sean fértiles, siempre que, conteniendo en pequeña proporción las sales alcalinas, sean muy abundantes en humus; por esta circunstancia, en los terrenos arcilloso-calizos las cosechas son más abundantes y el jugo extraído de la caña sumamente rico en azúcar.

El terreno destinado a la plantación de la caña de azúcar, además de las condiciones químicas que dejamos mencionadas, es necesario que tenga una capa mantillosa profunda, para que después de bien mullida por las labores, las raíces se extiendan con libertad sin encontrar obstáculos en su desarrollo y nutri. ción.

Si las tierras destinadas al cultivo fuerau pantanosas ó excesivamente húmedas, sería necesario proceder á eu saneamiento por medio de un drenaje bien entendido, cuya operación mencionamos en su lugar respectivo; las zanjas de saneamiento pueden servir tanto para dar salida al exceso de aguas, como para los riegos en caso de sequía.

El terreno se divide en cuarteles, entre los cuales quedan los caminos necesarios para el paso de carros, operarios y demás servicios que requiera la plantación: el ancho de estos puede variar de 4 à 6 metros y aun más para que de este modo, si se declara un incendio sea fácil localizarlo en la suerte donde se ipicie; cada uno de estos cuarteles estará constituido por un





cuadrado de 80 a 100 metros de lado procurando no darle mu. cha extensión, puesto que de este modo se harían muy difíciles las operaciones de recolección.

Las primeras labores que se den á la tierra han de ser con arado, abriendo los surcos en dirección de los vientos reinantes en cada localidad ú oblicuos si el terreno fuera en pendiente, con objeto de que el libre curso de las aguas no arrastre la plantación. Estos surcos tendrán un espaciado de medio metro, levantando en cada uno de ellos una especie de caballón en el cual se trace la postura de las estacas para preservarlas de la humedad, pero si fuera terreno en el cual no haya que temer á la humedad, se eatierran en el surco á una profundidad de 15 centímetros, y medio metro entre estaca y estaca.

La reproducción de la caña se efectúa por renuevos ó a esta ca. El primer método sólo tiene aplicación para regenerar una plantación que cuenta algunos años. El segundo es el más fácil y de usual aplicación; la estaca es el trozo superior de la caña en su parte nás tierna y jugosa; pero la menos azucarada y de longitud de 30 à 40 centímetros.

Cuando al tiempo de hacer la plantación se note estar las estacas secas y poco jugosas, se ponen á remojo uno ó dos días, efectuándolo después en la forma ya dicha, rellenando con tierra el espacio que queda entre cada postura.

En las ép cas de lluvias es necesario escardar a menudo la caña para que, libre la tierra de la vejetación herbácea, se facilite la absorción de aquellos gases necesarios á la nutrición de la planta.

Conforme va creciendo la caña necesita apoyo y mayor cantidad de agentes nutritivos, por lo que se va amontonando á su pie la tierra inmediata, operación sumamente necesaria, .y en par'icular en los terrenos fértiles, donde la caña es más propensa á tumbarse.

Los riegos, que suelen ser de mucha utilidad en las épocas de sequíu, es necesario suspenderlos cincuenta ó sesenta días an. tes de que se espere la madurez, para que la caña tenga tiempo de que su jugo verifique la concentración de la sustancia azu. carada.

En algunas plantaciones se efectúa la renovación de los marjales por medio de los retoños que brotan de los troncos que quedan en el suelo después de la recolección. Estos retoños, que en algunos puntos reciben el nombre de «Socas», solo se presentan cuando después de terminada la recolección de la cosecha se da fortaleza a la tierra quemando toda la hojarasca que queda al tiempo de hacer la corta y dando después un riego abundante.





La cosecha que resulta de las socas, es precoz, y empezando la zafra con anticipación puede enlazarse al terminar con la cosecha ordinaria.



A BONOS



Los abonos más apropiados para el beneficio de la caña son todos aquellos que conteniendo materias carbonadas en abundancia sean escasos en materias alcalinas y poco nitrogenados. Por estos motivos, el bagazo proveniente de la caña al extraerle el jugo sacarino, es un excelente abono después de convertido en estiércol. Los escrementos del ganado vacuno y del de cerda son también muy buenos, no así el guano y demás abonos comerciales, qu: sólo pueden emplearse mezclados con el bagazo.

La forma de aplicar los abonos es muy variada: se puede enterrar al tiempo de labrar con el arado antes de señalar los hoyos, sistema que debe emplearse en las plantaciones extensas: en este caso, también puede echarse el abono después de abiertos los hoyos, dentro de ellos cubriéndolos con tierra para proceder después à la plantación, y por último, en algunos puntos, es costurabre no proceder al abono de las tierras hasta después de verificada la plantación y cuando la caña empieza su desarrollo,

En el primer caso se necesita mayor cantidad de abono, pero en cambio la tierra queda abonada con más igualdad, siendo este sistema el preferible cuando el cultivo sea anual. En el segundo, es necesario aplicar el abono con bastante anticipación, å fin de que se pase y no queme á la planta, prestandola gran fortaleza y haciéndola á propósito para dar cosechas de renuevos. El último sistema mencionado, sólo tiene útil aplicación en aquellos terrenos ligeros y expuestos a las aguas torrenciales que pueden arrastrar los abonos á las partes bajas.





RECOLECCION



Al iniciarse la madurez se procede al deshoje, con objeto de que limpia la caña sufra más directamente los efectos del sol para adelantar y completar la concentración del jugo.

Se conoce que la caña está madura cuando al cabo de 10 á 15 meses se empiezan á secar y caer las hojas, y adquiere un tinte amarillento, en lo azucarado del zumo y en que todas sus partes externas se ponen secas y salta dizas.

La recolección de la caña de azúcar debe empezar en el momento en que se encuentra madura, época que industrialmente considerada, es aquella en que contiene mayor cantidad de sustancia sacarina; llegada esta época, se corta la caña por el pie con machete ó bolo (1), dividiéndola después en dos o tres pedazos, formando haces con ellos y reservando los nudos superiores para nueva plantación o alimento de los animales.

La recolección requiere sumo cuidado, para evitar que la aglomeración de caña cortada la predisponga á la fermentación y se pierda; á este objeto, la operación de corta se irá limitando á las necesidades de los trapiches ú otras máquinas de que se disponga para la molienda de la cosecha.



ENFERMEDADES



Las enfermedades que más estragos causan en las plantaciones de caña son el excesivo alargamiento de la planta, el calzón de sequedad, el calzón de agua y en algunos países la degeneración.

El remedio más eficaz para contrarrestar los perjuicios que origina el alargamiento vicioso, consiste en dejar la caña bien recubierta de tierra por su pie para evitar que se tumbe y se pudra.



(1) Especie de machete usado en Filipinas.





El calzón de sequedad, que se inicia con la madurez prematura de los primeros canutos, se remedia dando un fuerte riego y después dos rejas seguidas de otro riego abundantísimo, que se repite á los ocho días.

El calzón de agua, como su nombre lo indica, es debido á una hume lad excesiva que predispone la planta para una lenta descomposición; cuando esto ocurre, deben examina'se cuida dosamente los surcos por si no tuviesen la inclinación necesaria para la salida de las aguas: el único remedio en este caso consiste en arar la plantación sin darle riego alguno, repitiendo despué; las labores ordinarias.

La degeneración, si no enfermedad, es al menos una contingencia a la que están expuestas todas aquellas plantas que no se reproducen por semilla, concluyendo en algunos casos por quedar ta'i completamente estériles, que no suministrando cantidad alguna de azúcar, ni aun para la alimentación del ganado tiene útil aplicación.



OBTENCION DE GUARAPO



Una vez conducida la caña al lugar destinado á molienda, se procede á irlas apilando al mismo tiempo que se empiezan a ali. mentar los molinos, bien sean movidos á fuerza animal ó vapor que haya de servir para la molienda y obtención del guarapo.

Extų operación puede hacerse de dos modos, por presión directa ó trituración, o bien por presión en prensas hidráulicas, habiendo procedido á esto la dislaceración de la caña.

En la actualidad se usan en Filipinas para la extracción de guarapo, los trapiches de hierro y madera y las potentes centrifugas, que por las buenas condiciones en que ejecutan la extracción del azúcar, consideramos que es el único medio de que debe va'erse una colonia en la que se aspire obtener positivos resultados en su explotación; á pesar de esto, daremos una ligera idea de las operaciones que requiere la obtención del guarapo por medio del trapiche, en demostración del gran perjuicio que su empleo origina al agricultor.

El trapiche, bien sea de hierro o madera, consta de tres cilindros verticales que descansan sobre un plano inclinado; este plano recibe el guarapo y lo escurre a unas canalillas colocadas á su alrededor que lo couducen á los aclaradores; los cilindros descansan sobre pibotes para facilitar la rotación; puesto en movimiento el cilindro central por el impulso de una rueda dentada de gran diámetro que existe en la parte superior, arrastra en su giro, pero en sentido contrario, á los cilindros laterales. Una tolva colocada al efecto va colocando la caña en disposición de ser recogida por los cilindros que la trituran y la pasan al lado opuesto, donde la recogen los operarios y la vuelven a colocar para que sea recogida por el otro cilindro, pasando el guarapo que escurre la caña al ser estrujada del modo que dejamos indicado, á los depósitos aclaradores, donde reposa una o dos horas hasta pasar á las calderas de defecación y concentración. Estas calderas son cioco y sirven para cada una de las operaciones que se ejecutan hasta convertir el guarapo en jarabe con el punto necesario.





En la primera, que es la de mayor tamaño y recibe el nombre de paila de recibo, se tratan los guarapos con el hidrato de cal, al objeto de obtener su defecación, para lo cual se eleva la temperatura hasta que los líquidos entren en ebullición, separando después la espuma y pasando el zumo a la caldera inmediata donde continúa la defecación y se sigue quitando la espuma; después pasa a la tercera, que recibe el nombre de «brillante», porque en ella se termina la defecación, a licionando nuevas cantidades de hidrato cálcico si fuera necesario; después pasa á la cuarta, donde continúa la ebullición hasta que el líquido adquiere la consistencia del jarabe; para completar la preparación del azúcar, pasa la sustancia pastosa que se ha formado en la operación anterior, á otra nueva caldera donde continúa la concentración hasta que el azúcar adquiere el punto necesario, en cuyo momento se empieza a vaciar aquel liquido á los moldes donde se verifica el enfriamiento.

Con el procedimiento que dejamos consignado, es fácil deducir la gran cantidad de azúcar cristalizable que se deja de obtener. En efecto, según recientes ensayos, de 15 à 20 por 100 de azúcar cristalizable que contienen las cañas, pocas veces llega el cosechero á obtener una mitad, influyendo en tan enorme pérdida la poca potencia de los trapiches, que solo obtienen la mitad ó poco más del zumo que contiene la caña; la fermentación que se produce en el guarapo durante el tiempo que sin motivo justificado se tien: en los aclaradores; por la gran pérdida que se experimenta al hacer la separación de la espuma; y por la resultante al ejecutar la concentración de los mostos á fuego directo, que produce un gran consumo de materia azucarada, y por últim, cuando la cantidad de caña es excesiva para los aparatos de molienda, la aglomeración retarda la zafra aumentando las probabilidades de que se verifique la inversión de la sacarosa, y que por lo tanto, los productos no sean utilizables.





con objeto de evitar los graves inconvenientes que dejamos mencionados y obtener la mayor cantidad posible de zumo, se han ide do varios sistemas basados todos ellos en la maceración previa de la cañe, sometiéndola después à la difusión osmósica, que por la sencillez de su teoría se ha hecho de ordinaria aplicación.

Una vez que la caña ha pasado por el aparato de maceración, es sometida, después de perfectamente triturada, á la operación de extraer el guarapo por el sistema de difusión.

La defecación del guarapo es una operación que tiene por objeto la depuración del caldo obtenido en las operaciones anteriores, se realiza con la ayuda del hidrato calcio y mediante el empleo de calderas especiales.

Clasificado el guarapo, se hace necesario someterlo á la acción del filtro con objeto de que se decolore y purifique. Los filtros que se representan en la figura correspondiente están fundados en las propiedades del negro animal en grano. Después que el guarapo ha sufrido la acción benéfica del filtro, perdiendo las materias colorantes y las sales y óxidos metálicos, se encuentra en disposición de ser consentrado para que, adquiriendo la densidad necesaria, cristalice la sacarosa al someter el caldo al enfriamiento.

En esta operación es necesario un cuidado exquisito para dar al guarapo el grado necesario de cocción. Un obrero inteligente vigilará constantemente el líquido que contengan las calderas; y como quiera que el Arcómetro es de difícil aplicación á la temperatura de 40' á 42° B., que es la necesaria en la coc. ción, para obtener este resultado se practican varias veces pruebas denominadas de hilo, de corchete, de soplo, de bolita y de diente.

La primera consiste en tomar una gota de jarabe entre los dedos índice y pulgar, separándoles enseguida y apreciando su concentración por la longitud de la hebra y su modo de roman perse; si no tiene el punto suficiente el hilo se rompe á seguida; al contrario, si resiste lo bastante para abrir los dedos todo lo posible, el jarabe tiene el punto necesario; otras veces se rompe por la mitad de su longitud, encorvándose por la rotura y afectando la forma de corchete, y en este caso la melaza se encuen. tra á lo que se llama prueba de corchete. Cuando se quiere ha. cer el experimento por el sistema llamado del soplo, se introduce en la caldera una espumadera plana, sacándola rápidamente á fin de que sólo saque adherida una delgada capa de jarabe, á seguida se kopla a través de los agujeros de la espumadera hasta que aparecen por la cara opuesta unas esferitas huecas, por cuya duración, magnitud y espesor se conoce si el jarabe tiene la concentración suficiente.





La prueba de bolita ó agua se efectúa con un vaso lleno de este liquido, en el que se introducen de 15 à 20 gramos de melaza, sacándola enseguida y formando una bolita, y si no se disuelve ni hace hebra, el jarabe está concentrado.

Esta misma prueba se divide en otras dos, llamadas pequeñas y gran rotura; després de formada la bolilla se arroja al suelo, y si sola se deforma 6 abre se dice que está en punto de pequeña rotura, y se dice que está de gran rotura si al chocar la bolilla en el suelo estalla on requeños pedazos.

Después que el guara po, por cualquiera de los medios que dejamos indicados, llega al grado de concentración que se marca en las pruebas anteriores, pasa á unos aparatos llamados calentadores ó enfriadores, según que la concentración se haya obtenido por baja o alta temperatura en los cuales se verifica la cristalización.

En el siguiente cuadro se menciona la temperatura aproxi. mada à que, según Mr. Payen, hierven los jarabes con arreglo a su grado de cocción.





La cristalización de la masa concentrada se adelanta, bien Por medio de formas, bien por virtud á unos aparatos llamados turbinas ó centrifugas.

Ambos inedios tienen por objeto separar la sacarosa cristalizada de la lumbosa y glucosa, ambas incristalizables, contenida la primera en el fruto, y la segunda formada durante el curso de las operaciones á que da lugar la elaboración del azúcar.

El primero, o de las formas, es el más sencillo por lo mismo que adolece de una gran imperfección, y consiste en depositar la masa cocida inmediatamente que sale de la caldera, en pequenas formas cónicas, á las cuales se les agrega una disolución de azúcar ó jarabe que limpia el cristal y desaloja la melaza que la baña, cuja melaza sale por un agujero que la tal forma tiene en su parte inferior.

El segundo sistema, o de las turbinas, es el más rápido y consiste en unos aparatos cilindricos movidos por una máquina centrífuga. La fuerza desarrollada por ésta separa instantáneamente la melaza del azúcar cristalizada, quedando ésta pegada å la tela de la turbina, y saliendo la miel al exterior.

Con las melazas obtenidas, ya sea por las formas ó por las turbinas, se fabrica un excelente alcohol, que se anisa con el fin de obtener esos aguardientes que tanto aprecia el indio.

Para esto, á las susodichas melazıs que casi siempre alcanzan de 30 á 36 grados en el densimetro, se les añade agua hasta conseguir rebajarlas á siete grados del arcometro Boumé, y à tal densidad se echan en cubas ó en botacos de 2 á 3.000 litros, en las que se les agrega un dos o tres por ciento de levadura de cerveza y tres por mil de ácido sulfúrico del comercio.





En esta forma preparada la masa á fermentar, en 50 ú 80 horas fermenta el primer botaco, pero en los sucesivos ya las operaciones pueden abreviarse considerablemente, porque de unos puede comunicarse á otros la fermentación, haciendo pasar una cantidad dada de líquido, fermentando al que sólo contiene melaza diluida.

De este modo los botacos tardan por término medio en fer. mentar de 30 a 35 horas, y la operación se lleva a cabo en condiciones excelentes, toda vez que diluyendo las melazas, obtiénense resultados inmejorables, porque el azúcar, que es un poderoso antiséptico, ya no podrá matar los gérmenes fermentescibles, suspendiendo los efectos del micoderma alcohólica, microorganismo productor de las fermentaciones vinicas.

Una vez terminada la fermentación, se destila el vino obtenido de ésta en alamliques más o menos grandes, volviendo & destilar segunda vez con el anis 6 matalauva las flemas obteni. das, con el fin de sacar el aguardiente anisado.

Pero este sistema, eminentemente primitivo, es bastante imperfecto, y como imperfecto, susceptible de hacer que se pierda una gran parte del alcohol en la fermentación formado.

Para obviar este inconveniente, podrían reinirse, una vez normalizadas las colonias peninsulares, unos cuantos colonos y montar un aparato sistema Lavalle, que es el más perfeccionado que se conoce hoy, con el concurso del cual se obtienen alcohoJes de calidad excelente, empleándose sólo para sacar una arroba de tal producto cuatro de miel de caña.

Y no es esta sola la única ventaja que de una destilería Lac valle pudiera obtenerse; con el concurso de dichos aparatos 88caríanse alcoholes de otros frutos, tales como del camote, maíz, etcétera, que tanto abundan en el Archipiélago filipino.

Y del asombroso consumo que del alcohol se hace en el país, baste decir que el valor de los derechos de tal producto, constituye una de las rentas más importantes de las islas.





COCOTERO



(COCOS NUCÍ FERA, L.)



En Filipinas existen diferentes variedades del cocotero, llamadas por los indígenas cayumanus, limbaon, dahili, macapuno y otros. La variedad limbaon se diferencia del ordinario en que el fruto es encarnado en su punto de inserción. El dahili adquiere poco desarrollo, y su frato no pasa de la mitad del ordinario; y el macapund produce un fruto cuya almendra ocupa casi toda la cavidad de la semilla, conteniendo muy poca agua.

El cocotero puede vegetar en cualquiera clase de terreno, pero con el fin de que adquiera mejor desarrollo, deben escogerse, al hacer las plantaciones, tierras que no sean arcillozas al objeto de que, presentando poca resistencia al crecimiento de sus raíces fibrosa3, puedan éstas profundizar; por eso, en las inmediaciones de los ríos y en las orillas del mar, donde las tierras reblandecidas por la filtración de las aguas oponen poca resistencia, el cocotero se desarrolla y crece prodigiosamente. No conviene hacer las plantaciones en localidades elevadas, donde los vientos derribarían fácilmente el fruto, que al caer y rodar por las pendientes, hace más laboriosa y difícil la recolección. También deben evitarse aquellos sitios con exposición al N. у N. E., cuyos vientos determinan una gran evaporación en la savia, amenguando considerablemente la magnitud y bondad del fruto.





PLANTACIÓN



Los semilleros se forman colocando los frutos en tierra, sin preparación alguna, manteniéndolos en contacto unos otros. Las tierras se allunan y á lo más se forma un pequeño reguero que sirva de base á la semilla y mantenga su posición iavariable, pero siempre dejando ésta descubierta para que reciba libremente la influencia del aire. El indio, cuando teme que los adi nales puedan estropearle la simiente, las cuelga por la parte exterior de sus viviendas, de modo que queden resguardadas de los rayos solares.

Con el primer sistema la planta tarda más en aparecer, tardando cerca del año en alcanzar un metro de altura.

Nosotros consideramos preferible el segundo método, o ses el empleado por el indio; pues de este modo el desarrollo es más rápido hasta el extremo de que a los cuatro o cinco me.es alcanza el metro de desarrollo que por el otro tarda, como ya hemos dicho, un año próximamente.



PREPARACIÓN DEL TERRENO



Los terrenos destinados a la plantación de los cocales, no requieren otras faenas que aclarar las plantas que crezcan espon. táneamente en él y abrir los hoyos un mes antes de que se haya de colocar la planta, dejándolo así para que la tierra se meteorice hasta efectuar la plantación.

El tamaño de estos hoyos es variable, según las localidades, pero lo más conveniente es darle un metro de lado por otro de profundidad, con un espaciado de 5 6 6 metros entre sí, y en lí. neas rectas, de modo que la plantación resulte á marco real. Una vez colocada la planta, se va rellenando el hoyo con una tercera parte de la tierra extraída y la otra de estiércol bien desmenuzado para que no quede el terreno esponjoso, comprimiendo la tierra alrededor de la planta, y colocando una pielra que la mantenga en posición vertical.

La época más apropiada para este trasplante es poco an'es de que empiece el tiempo de lluvias, y una vez terminada de establecer, la plantación no requiere otros cuidados que limpiar la vejetación que salga alrededor de cada árbol, ahuyentar los animales dañinos y separar las hojas que se vayan secando, y si se presentasen sequías pertinaces durante los dos primeros años, se darán algunos riegos.





Si por sus buenas condiciones se quisiese aprovechar el terreno para el cultivo de otras plantas, deberán ser éstas de secano y de poco desarrollo, tales como maíz, mongos y aun el arroz de secano, cuyas labores favorecen al cocotero.

En los terrenos de buena calidad, empieza éste á dar fruto desde los siete años, en cuya fecha principia á tomar gran vi. gor y rendir buenas cosechas, hasta los cuarenta o cincuenta que comienza á disminuir.



RECOLECCIÓN



La recolección del fruto se verifica cada cuatro meses, efectuando esta operación con una cuchilla en forma de media luna, que se coloca en el extremo de un palo de la misma altura del árbol cuando éste es pequeño; pero cuando su altura es excesiva se efectúa subiendo à él y cortándole en la misma forma; en ambos casos el fruto cae al suelo, rompiéndose muchos, y sobre todo cuando aún están muy tiernos.



ENFERMEDADES Y ENEMIGOS



El agua encharcada al pie del tronco perjudica mucho al cocotero. Los vientos pueden troncharlo, y los temblores de tierra ejercen tal influencia perturbadora en sus funciones vejetativas, que a veces, después de ocurrir este fenómeno, se desprenden los frutos por falta de nutrición.

El insecto Rhyncophorus achreatus, Eydana y el R. Parcha. Bohem, conocidos por Baganban, penetran por la yema termiDal y única del árbol, y la devoran interiormente en pocos días;





para destruirlos es preciso buscar el agujero y echar en él ceniza, arena ó una infusión de hojas de tabaco.



ENFERMEDADES DE LOS COCOS Y MEDIOS PARA



PRESERVARLOS



Cuando se desarrolle la plaga de coleopteros, como éstos son aficionados a la miel, se colocarán, repartidos en el suelo, algunos pequeños recipientes con miel arsenicada, que atrayéndolos, hará disminuir bien pronto la epidemia.

También es indispensable tener los cocales con la mayor limpieza para poder inspeccionar el suelo, y de este modo cerciorarse si hay hoyos, y caso de haberlos, escarbar hasta tropezar con el coleóptero Moho ó Uredo, parásito vegetal.

Leemos en el Tesoro del agricultor cubano:

«Habiendo notado que a dos de los más frondosos cocoteros se le iban amarillando las hojas, trate de averiguar el motivo y con desconsuelo vi que ambos tenían los cogolios podridos y que se le podrían arrancar con la mano. Comprendí que para ellos no había remedio. Al poco tiempo empezó otro de la niisma hilera y más nuevo á echar las pencas con las hojas tronzadas á trechos, como cuando se le pican las barbas á una pluma. Me puse en observación y noté, pasados algunos días, que el cogollo que le seguía venía algo más picado, y que las pencas iban tomando un tinte amarillento.

» Tomé una escalera, subi machete en mano, y después de desmocharle, desgarré con el cuchillo todas las estevas ó estropajos que ligan las pencas, haciendo esfuerzos por separarlas para que tuviesen más ventilación; luego, desde el cogollo hasta la penca más baja, lo polvoreé de cal mezclada con una cuarta parte de flor de azufre, procurando que este polvo cayese entre los estropajos y las pencas, pero con más abundancia en el cogollo, teniendo cuidado de hacer esta operación por la mañana temprano; también puede hacerse acabado de llover para que con la humedad del rocio de lluvia se adhiera mejor el polvo.

»Hubo quien presenciara la operación, y al ver el estado deplorable del árbol, me dijera: «Lo que es de esa mata no verá usted un coco».





>Hoy, que está frondosa y cargada de fruto, pues parece que el ingrediente le sirvió también de abono, le dije al individuo aludido: «parece que he hallado el secreto de resucitar los cocoteros).

» No hay para qué decir, que en cuanto noto los primeros síntomas en alguno de mis clientes, y cuidado que tengo cientos, acudo con el remedio. Este es bien sencillo, cal diva y azufre en poloo.»

Los monos también los atacan arrancando los frutos, que arrojan al suelo para que se partan, y se comen después la carne que contienen en su interior.



BENEFICIO



El cocotero puede beneficiarse para su venta como comez. tible, para extraer aceite de la carne y para obtener del árbol un jugo llamado tuba, en el país que, sin fermentar o fermentado, constituye la bebida predilecta del indio.

Cuando el fruto se destina al consumo como comestible, se recolecta antes de que llegue á la madurez para que no se reseque el agua de su interior que, mezclada con la carnosidad misma del fruto y con azúcar, constituye un excelente refresco.

Si se ha de extraer la tuba se corta la espata que encierra á la flor antes de que ésta se presente al exterior, y al corte se adapta un tubo de caña destinado á recibir el líquido que destila. Cada espata puede sangrarse por espacio de dos meses, en cayo tiempo se refresca el corte varias veces a fin de excitar la destilación, cuyo producto se prepara después hasta formar la tuba en estado de consumo.

Cuando el coco se destina á la obtención del aceite, después de perfertamente seco el fruto, se le quita un disco ó coronilla de la corteza por ambos extremos, y para separarlo después el resto de la misma llamado bonete; á continuación la segunda cubierta, que es de consistencia cárnea, se parte en dos mitades, rayando la carnosidad interior con una cuchilla semicircular fija en un soporte de madera. Extraída la carnosidad, se deposita en recipientes apropiados, donde por medio de la coción en agua hirviendo se obtiene el aceite.

A más del aceite, tuba, vinagre y aguardiente, proporciona el cocotero otra infinidad de valiosos productos, hasta el punto de que puede bastar por sí sólo para satisfacer las necesidades todas del indio. De la carnosidad del fruto se hacen infinidad de dulces, ya secos o en almibar, y la almendra sin preparación alguna constituye un buen alimento.





El bonete ó cubierta exterior, sirve para calafatear los barcos, para fabricar negro de humo, relleno de gergones y para la fabricación de pólvora y papel. Con la cáscara interior, dura y lisa, constituyen los indios su vajilla y enseres de cocina. Las hojas se emplean en las cubiertas de las casas, bajais y para escobas. Del tronco abuecado se hacen cubos y barriles para envase y cañerias, y sin ahuecar, constituyen excelentes pies derechos para la construcción de viviendas.

El aceite de coco tiene infinitas aplicaciones. Además de su empleo en el condimento de guisos, cuando está fresco, se emplea en la fabricación de jabón y del alumbrado, y tanto en el país como en Europa, tiene excelente aplicación en perfumeria.

El producto ó renta anual del coco puede calcularse cuando menos en medio peso anual, aumentando éste cuando se beneficia la tuba.





CAFÉ



(CAFFEA ARABIGA L.)



Sus especies son muy numerosas, pero las más conocidas no pasan de 10 a 12, siendo la de mayor utilidad la que dejamos clasificada y de cuyo cultivo nos hemos de ocupar.

El café es un arbusto de muy bello aspecto que apesar de su delgado tronco, llega á alcanzar hasta seis y ocho metros de altura, por más que en las plantaciones, con objeto de facilitar la recolección y mejorar sus clases, lo podan, no dejándole más que unos cuatro á seis metros de elevación; está sustentado por una raíz central cilindrica que entra perpendicularmente en el terreno, de la que se ramifican otras muchas secundarias, sumamente delgadas.

Las ramas son cilíndricas, nudosas, alternas y pareadas. Las hojas opuestas, lanceoladas, onduladas y muy fuertes y lustrosas por su cara anterior. Las flores se aglomeran en las axilas de las hojas, son blancas ó algo sonrosadas con un perfume muy parecido al jazmín. La baya o fruta es muy parecida á la cereza.



CULTIVO DEL CAFÉ



Condiciones climatológicas y topográficas.

El café exige para su desarrollo en buenas condiciones un clima templado o cálido y que tenga algo de humedad, pero sin que ésta sea excesiva.

Requiere terrenos muy profundos, en los que su raíz pueda penetrar con facilidad, importando muy poco las demás condiciones siempre que se llene cumplidamente la que dejamos CORsignada. La mejor exposición de un cafetal es en las colinas y terrenos montañosos que miren & Levante, pero procurando que puedan recibir las brisas del mar, que vivifican la planta con ventaja en la calidad del fruto. El exceso de agua perjudica al cafetero, que se vuelve amarillo y concluye por perecer.





El cultivo del café descansa sobre los tres siguientes principios, fijos ó invariales, de los cuales dependen los resultados que de sus cosechas puedan obtenerse.

Elección y preparación del terreno con arreglo a las condiciones que exige la planta para su desarrollo.

Preparación y conservación de los plantios, por una acertada dirección en la siembra, poda de la planta y limpieza del terreno.

Vigorizar continuamente las tierras, devolviendo por medio de los abonos más apropiados sus fuerzas vejetativas.

Sabido es que el café originario de la Arabia feliz es el más apreciado, y su precio es siempre superior al mejor de otros países; es indudable que en esta bondad influye tanto la naturaleza del suelo y al modo usado por el árabe en su última preparación.

En aquel país planten los árboles á una gran distancia unos de otros, dejándoles crecer á grandes alturas superiores á veces de 30 pies, y por esta mayor separación entre las plantas que lo que de ordinario se hace en las americanas, como por la mayor elevación del árbol, que se encuentre desembarazado de todo otro cuerpo que le impida la libre circulación del aire, sus partes se vivifican y animan de modo uniforme, motivando una madurez perfecta é igual.

Los árabes nunca cogen con la mano un sólo grano de café, no considerándolo maduro hasta que no se cae naturalmente por ligeros sacudimientos.

Esta práctica unida a la bondad del fruto de la Arabia, consagra y demuestra el principio de que la perfecta madurez en la cosecha es una condición esencialísima para obtener café de calidad superior, produciendo cada árbol abundantísimas cosechas y alcanzando una larguísima vida, y contiene entre la sus tancia viscosa que la forma la semilla que constituye el café del comercio.





PREPARACIÓN DEL TERRENO



Una vez elegido el terreno destinado á cafetal, y en el supuesto que reune las condiciones que dejamos mencionadas, se procederá á su desmonte en la forma que se indica en el capitulo correspondiente.

Limpio ya el terreno, se procederá á dar una labor muy profunda, repitiéndola cuantas veces sea necesario hasta dejar el suelo mullido y limpio de raíces, procediendo a su saneamiento si tuviera mucha humedad.

En esta disposición se trazarán los diferentes cuarteles en que se vaya a dividir el cafetal, a fin de atender mejor á su cuidado y conservación; paralelas å las líneas divisorias de los cuarteles se trazarán otras con un espacio de cuatro á cinco metros, que determinarán el lugar donde hayan de abrirse los hoyos ó zapjas, según convenga para la colocación de la planta.

Estas zapjas se dejarán abiertas algún tiempo a fin de que se soleen y la tierra se mejore con el contacto de la atmósfera.

En estas, é interin se procede a la plantación, se echa el abono de que se disponga para que se vaya descomponiendo.

Si se efectuara la plantación por medio de zanjas, se dará a éstas un metro de anchura por otro de profundidad; si con hoyos, 1,20 de lado y la misma profundidad.

Inmediatamente se procede al arreglo de los setos que entre cuartel y cuartel se habrán dejado al desmontar, y á plantar aquellos arbustos que han de servir de resguardo al pequeño cafeto; ejecutado esto, el terreno queda en disposición de reci. bir la plantación.



SIEMBRA DEL CAFÉ



Dos son los sistemas que se siguen para la propagación de la planta: el uno se efectúa por la siembra de la semilla, y el otro por medio de estacas, plantones o injertos.

En el primer caso se pueden seguir dos procedimientos, bien por medio de semilleros o almácigos, bien fijo o de asiento. Si se hace uso del semillero, el procedimiento es el mismo que se indica para los del cacao, se tendrá un especial cuidado de que las semillas estén perfectamente maduras y frescas para que conserven en toda su fuerza la propiedad de germinación; después de extraída de la pulpa, se guarda entre arena revuelta con ceniza, teniendo especial cuidado de que no se deteriore la cubierta que envuelve la pepita. Estos semilleros requieren mucho cuidado á fin de que se conserven limpios de yerbas y que mantenga suficiente humedad hasta el nacimiento de la planta, que tarda un mes próximamente en aparecer.





TRASPLANTE



1



La época más adecuada para esta operación, es la estación de las lluvias y cuando el cafeto tiene ya de 8 à 10 meses.

Preparado ya el terreno en la forma que dejamos mercionada, se extrae la planta del semillero con mucho cuidado para no destrozar las raíces, y desechando en absoluto la rutinaria costumbre de podar la raíz para refrescarla, hecho absurdo que solo una crasa ignorancia puede apadrinar; abiertos y dispuestos ya los agujeros, se introduce en ellos el pequeño arbolito con la mayor cantidad de tierra posible, comprimiéndolos con ella, pero cuidando no enterrar demasiado el tallo á fin de que quede suficientemente ventilado.

La disposición más conveniente de las plantas es al tresbolillo con tres á cuatro metros de espaciado.

Otras veces se hace la plantación cuando las plantas tienen un año, sistema que generalmente se usa para reponer las que se pierden y estropean por cualquier circunstancia en el cafetal. Terminada la plantación, se dará un fuerte riego á mano, hoyo por hoyo, y si fuese en zanjas, planta por planta, para lo cual y con objeto de repetir los riegos siempre que fuese necesario, se abrirá alrededor de cada planta una pequeña poza al objeto de que se detenga en ella el agua y la vaya absorbiendo poco á poco la tierra que cubre la raíz. A los cuatro ó cinco meses y cuando ya la plapta ha arraigado, se escarda y limpia el terreno de yerbas, y cuando el cafetal se encuentra en laderas se trabaja la tierra con la azada al objeto de formar pequeñoss bancales que corten la pendiente y el legano que arrastran las aguas, que sirve de excelente abono para la planta.





En los terrenos llanos toda la yerba y broza que se quita al dar las cardas, se acama contra la planta para que le sirva de abono, por más que esto trae consigo el gran inconveniente de que se desarrolla la babosa y causa muchos daños en las nuevas plantaciones.

Cuando el cafetal ha sido cuidado con esmero, á los dos años empieza á florecer, presentando entonces un hermoso aspecto por el conjunto de su color verde salpicado de blancas y olorosas flores, y la rara forma piramidal que afecta esta planta. Próximamente al año de presentarse la flor empieza & madurar el fruto, que en este tiempo varia del color verde al amarillento, de éste al rojo, muy semejante al de la cereza, terminando en el rojo obscuro, que es el que determina la madurez.



RECOLECCIÓN



Cuando el café ha llegado á su completa madurez, es cuando dan principio las faenas consiguientes à la recolección; ésta se efectúa en distintas épocas a medida que el fruto va estando en condiciones, épocas que generalmente son dos en el año, correspondiendo cada tanda á cada una de las florescencias.

El sistema de recolección varía según que el cafeto haya sido ó no podado. En el caso de que se hubiera seguido el sistema de poda para evitar el excesivo crecimiento de la copa, pueden emplearse unas varas armadas de un gancho con las que se atraen las ramas y se va cogiendo el fruto maduro, que luego se echa en un cesto.

En el caso contrario, dada la mayor frondosidad del arbusto y mayor desarrollo y altura de la copa, la recolección con gancho seria casi imposible; en este caso se emplean unas logas 6 petates que están abiertas por un lado hasta el centro, donde tendrán una abertura capaz de abarcar el diámetro del tronco; extendida ésta en el suelo en la forma indicada, se sacude el árbol con suavidad hasta que caigan todos los frutos maduros, que después se recogen y echan en canastas para conducirlos al punto donde se efectúe la desecación.





DESECACIÓN



Concluida la recolección hay que proceder sin pérdida de tiempo á secar la cereza con objeto de que se desprenda fácilmente la pulpa carnosa que envuelve la cápsula.

En las plantaciones poco extensas, se sigue en Filipinas la costumbre de echar el fruto dentro de pilas ó cubas grandes lleDas de agua, donde fermentan dando lugar á que se desagregue la sustancia carnosa. Después de limpia la pulpa se pone á secar al sol, al objeto de ponerla en condiciones de extraer el grano de la cubierta pergaminosa; para esto, después que el sol lo ha secado perfectamente, se emplean una especie de morteros de gran tamaño, formados de troncos de árboles, ahuecados, en cuyos morteros ó pilones ze echa el grano en pequeñas cantidades; dos hombres colocados el uno frente al otro y armados de grandes majaderas de madera, machacan alternativamente durante cuatro o cinco minutos, hasta que roto el pergamino sesaca el grano majado para llevarlo al lugar donde se efectúe la limpia, y los majadores siguen repitiendo su operación, que en Fili. pinas recibe el nombre de «pilar».

Los sistemas de limpia seguidos en Filipinas son muy primitivos y requieren el empleo de un numeroso personal.

Conforme sacan el grano del pilón lo van echando en unas grandes bateas formadas de bejuco partido que reciben el nombre de «Bilaos», con los cuales agitan y aventan el grano hasta limpiarlo de la cubierta pergaminosa que rota en el pilón quedó revuelta con él, pero hoy se abrevia y perfecciona mucho esta operación por medio de máquinas aventadoras que mencionaremos en su sección correspondiente.

Otro aparato muy sencillo y económico para limpiar el graDo de la películas ó residuos pergaminosos es el siguiente:

Sobre unos aspas, muy semejantes a las de los molinos de viento, se pone una gran tolva cerrada por su extremo inferior; por medio de una corredera las aspas están fijas á un eje, en cuyo extremo hay dos manubrios.

Se prepara una habitación que tepga dos puertas opuestas para que exista corriente de aire, y en el espacio comprendido entre estas puertas se sitúa el mencionado aparato. En la tolva de echa el grano conforme se va majardo, hasta que se llena por completo; entonces se ponen en movimiento las aspas y se quita la corredera que obturaba la abertura inferior de la tolva para que el grano salga por ella. Las aspas en su rotación producen una fuerte corriente de aire que arrastra las películas pergaminosas, cayer do el café perfectamente limpio en un cesto o cajón que se coloca debajo del banco que sostiene el aparato que dejamos reseñado.





Todo cuanto dejamos mencionado sobre recolección del café, creemos que sólo tiene su aplicación adecuada en las pequeñas propiedades, en las grandes explotaciones se hace necesaria la adopción de la moderna maquinaria al objeto de simplificar y abreviar las operaciones, obteniendo el máximum posible de economia.

Los tendederos están constituidos por unas plataformas rectangulares construídas de mamposteria, situadas con una elevación de 60 à 70 centimetros sobre el terreno y rodeadas de un pretil. Su solera tendrá la inclinación suficiente para el libre curso de las aguas; de trecho en trecho se forman unos sumideros cubiertos con rejilla de alambre que, permitiendo la salida de los líquidos, no dejen pasar al café. En el centro de la plataforma se dispone un depósito, en el cual se va amontonando el café seco. La cereza extendida en la plataforma se debe remover á menudo con una pala de madera, á fin de que la desecación se haga con la mayor igualdad posible. Por la noche se cubre el café que está extendido con unos encerados de lona fuerte o hule, para evitar la humedad del rocio y la lluvia.

Una vez el fruto perfectamente desecado, se somete a la acción de la despulpadora, máquina sencilla y de muy útil aplicación.

Desprovisto el café de la pulpa, se extiende y reseca el grano hasta que pierda por completo la humedad antes de pasar al trillo, máquina que se compone de una canal de madera, donde se coloca el grano encima de esta canal, y gravitando sobre él gira una rueda de gran diámetro que va rompiendo la cubierta pergomirosa de éste. Para separar el café de las películas pergaminosas y que quede perfectamente limpio, se emplea la aventadora, pasando después á la cribadora, que sirve para la separación y clasificación del grano, según su tamaño.

Después de limpio, separado y clasificado el café debe removerse con frecuencia con pala de madera, y á ser posible de madera aromática, como el cedro ú otra, a fin de que se airee y complete su desecación, adquiriendo al mismo tiempo un lustre brillante que le hace muy agradable a la vista y al olfato por el perfume que adquiere de la madera.





Asi preparado el café, sólo rasta para entregarlo al comercio envasarlo en cajas, barriles 6 en sacos dobles de tela suficientemente tupida, para preservarlo de la humedad.





CACAO



Arbol que pertenece a la familia de las malváceas (género de los Bittneriáceas), llega á adquirir de ocho á nueve metros de elevación, tiene una fuerte raiz central algo rojiza que se introduce perpendicularmente en el terreno, desprendiéndose de ella otras numerosas y ramificadas; sus hojas grandes, ovales y alternas, están sustentadas por unas pequeñas ramas que son muy rectas, las flores se agrupan en las axilas de las hojas, en las ramas y en el terreno. El fruto se presenta en forma ovoidal voluminosa, de pericarpio leñoso formado de una sustancia ó pulpa Dantecosa, muy agradable al paladar y aromática, entre ésta se encuentra la semilla que afecta la forma de una habichue. la de gran tamaño.

Esta planta fué introducida en Filipinas según el padre Blanco, procedente de América en 1670 por el piloto Pedro Bravo de Lagunas; hoy se cultiva en varias provincias con excelentes resultados, por más que sus cosechas no bastan al consumo del país, importándose grandes cantidades de Ternate y otros puntos inmediatos.

El cacao exige para su desarrollo temperatura elevada y un terreno franco, ligero, que no sea muy húmedo y con una capa de mantillo suficientemente profunda para que su raíz central pueda desarrollarse con holgura.

Los terrenos vírgenes, bien trabajades, dan un resultado excelente por sus abundantes cosechas, que llegan, en algunos puntos de Filipinas, á producir por cada árbol más de un peso de rendimiento anual.

Los terrenos que se destinen a este cultivo han de estar resguardados de los vientos, para evitar que éstos destruyan la flor con perjuicio de la cosecha.





PREPARACIÓN DEL TERRENO



Como el Cacaotal se establece generalmente en medio de bosques, donde siempre hay una poderosa vegetación, se precisa, en primer término, talar y rozar todo el arbolado, del cual se retira solo la parte aprovechable, y el ramaje y demás que no tengan útil aplicación se amontona con el monte y maleza que mándolo sobre el terreno, siempre cuidando no se propague el fuego y cause perjuicios al arbolado inmediato.

Ejecutado esto se espera á que las lluvias reblandezcan el tetreno y entonces se procede á labrarlo con varias rejas muy profundas y dejando la tierra muy desmenuzada.

En los terrenos que lo necesiten, después de labrados se abonan, dándole después una cava para enterrar el abono.



PLANTACIÓN



1



El cacao no tiene otro medio de propagación que la semilla, así es, que el semillero se hace casi indispensable y á él debe dirigir sus cuidados el cultivador que no piense hacer la plantación à puesto fijo.

En cualquiera de estos casos debe tenerse sumo cuidado en la elección de la semilla, procurando que ésta sea de frutos de buen tamaño, estén completamente maduros, cuidando, al sacar el grano, que éste no se lastime, y haciendo la siembra sin pérdida de tiempo para que la pepita no pierda la facultad de germinación.

En Filipinas el semillero se establece próximo á la casa o en ella misma, á fin de preservarlo de las hormigas, para lo que usan cajones y canastos de bejuco que se entierran a la sombra de los plátanos, donde los tienen hasta que adquiere la planta unos veinte centímetros de altura, que es cuando se trasplantan á su lugar definitivo.

Otras veces y cuando el indio hace una plantación importan





te en la que necesita crecido número de posturas, establece semilleros idénticos a los que se emplean y se describen para el tabaco, cuidándolos siempre con mayor esmero que a los de esta planta, pero colocando la semilla a mano a un pie de distancia o espaciado entre cada una; después se cubren con una delgada capa de tierra, dejándolas resguardadas con hojas de plátano.

Cuando se quiere que la planta sea más resistente, se hace la siembra de asiento ó a puesto fijo.

Cuando se efectúa la plantación en esta forma, después de labrado el terreno, se señalan los puntos que han de ocupar las plantas, cavando cada uno de estos y colocando después de tres á cuatro simientes que se entierran á una pulgada de profundidad; si el tiempo no estuviera lluvioso, se van regando las posturas á medida que se establecen.

La disposición más recomendada para establecer la plantación á puesto fijo, es formando calles de cinco á seis varas de anchura cortadas por otras del mismo ancho, pero perpendiculares á las primeras: en esta forma se colocará una postura de semilla en cada punto donde se cortan las líneas laterales que forman cada calle. A los dos o tres meses del nacimiento, y si las plantas tienen suficiente fuerza y desarrollo, se entresacan las 80brantes de cada casillero, dejando sólo la más vigorosa; con las que sobran de unos casilleros se reponen las de aquellos que resulten endebles ó que por cualquier circunstancia no haya retonado ninguna simiente, completando de este modo la plantación.

Cuando ésta se establece, haciendo uso del semillero, se prepara el terreno en la forma que dejamos consignada en el cultivo del café, con el mismo espaciado é igual profundidad en los hoyos que han de recibir la planta. Cuando esta tiene 25 á 30 días y 15 á 20 centímetros de altura, se efectúa el trasplante desde el semillero al hoyo, teniendo sumo cuidado no se estropeen las raíces, para lo cual se extraerán con un panete de tierra que las cubre y se introduce también en el hoyo. Para ejecutar la operación de extraer la planta del semillero, es indispensable el trasplantador de brazo articulado, o bien puede hacerse uso de una pala estrecha que se introduce en la tierra à distancia conveniente de la planta por cuatro lados distintos, y después de cortado una especie de panete, se extrae llevando la postura adherida á él.



!





DISPOSICIÓN DE LA PLANTACIÓN



Entre los cuidados que en sus principios requiere un cacaotal, ningunos tan importantes como aquellos que se encaminan á preservar la planta de los infinitos accidentes que puedan perjudicarla. En primer lugar debe procurarse cercar la plantación por un fuerte ceto formado de varias líneas de árboles corpulentos, cuyos espacios intermedios se cierran, sembrando arbustos espinosos que impidan en absoluto el paso del hombre y de animales.

Una vez que el terreno destinado á plantación se haya dividido en calles en la forma ya consignada, en la plantación á puesto fijo, se sembrarán los plátanos que han de prestar su sombra al cacao; la disposición de los plátanos ha de ser en lí. deas para lelas á las hileras que han de ocupar las plantas y próximamente en el centro de cada calle.

Al mismo tiempo, y como quiera que el plátano solo es de utilidad en los primeros meses, se empieza la plantación de los árboles que de un modo permanente han de sombrear el cacaotal.

El arbolado que se escoja al objeto indicado ha de procurarse que sea frondoso, que pueda dejar alguna utilidad y que tenga la suficiente resistencia para aguantar la violencia de los baguíos, y de este modo mitigue sus destructores efectos en las plantaciones.

Este arbolado se colocará formando calles, de modo que entre cada una de ellas se contengan tres o cuatro de las de cacao, ó menos si fuera poco corpulento y frondoso.



CUIDADOS QUE REQUIERE



En los primeros años las plantaciones de cacao requieren una asidua labor de azada alrededor de cada planta, y de este modo prosperan con rapidez, fructificando en un tiempo relativamente corto, que no excede de dos a tres años. Estas primeras flores deben arrancarse cuando aún se encuentren en capullos, á





fin de que el arbusto adquiera la suficiente rubustez para producir un fruto abundante y selecto.

A los tres o cuatro años debe empezar una poda metódica, encaminada á formar el árbol de modo que no exceda de 12 á 15 pies de altura, al objeto de facilitar la recolección y al mismo tiempo suprimir los nuevos retoños que nacen al pie, dándole una fuerte bina y quitando las ramas chuponas que se presentan en el arbusto. En esta misma época empieza a estar la plantación en condiciones de poder prescindir de la tutela que con su sombra ejercía el plátano sobre la pequeña planta que ya empieza a contar con la ayuda de los árboles madres del cacao, hasta que a los cinco ó seis años, desarrollado éstos por completo, se procede al completo arranque de los plátanos. En razón á la mucha sombra que desde esta fecha presta la plantación, es necesario labrar y binar con más frecuencia el terreno para mantenerlo libre de yerbas, limpiando los troncos de las plan. tas parásitas que tan numerosas son en los países tropicales; cuando se encuentra la plantación cercana al bosque, todos los cuidados de conservación que quedan mencionados, es necesario extremarlos, al objeto de exterminar las yerbas nocivas que se desarrollan por la proximidad del arbolado inculto.

El cacaotal reclama una exquisita vigilancia, al objeto de preservarlo de la voracidad de las aves que gustan extraordinariamente de su fruto, como también para impedir los excesos de los merodeadores.



FRUCTIFICACIÓN Y RECOLECCIÓN



Pocas plantas habrá que presenten más bello aspecto que el cacao, cuando empieza á fructificar y se encuentra bien cuidado: su continua florescencia y fructificación, acompañadas de la gran simetria de la plantación y del raro y hermoso conjunto de sus grandes hojas, le dan un aspecto fantástico y delicioso que extasía y cautiva el pensamiento, contemplando con deleite la vida exuberante de los países tropicales.

De los cuatro á los cinco años es cuando el cacao empieza á dar verdaderas cosechas, variando, según las distintas condiciones topográficasy climatológicas de cada localidad; pero de cualquier modo, el cacao continúa creciendo y desarrollándose hasta los ocho ó nueve años, que es cuando empieza su verdadero apogeo de producción.





La florescencia de este árbol es continua, por más que tenga épocas en que ésta se hace más intensa y da lugar a las dos principales cosechas de cada año.

Cuando los frutos adquieren el color obscuro que caracteriza su madurez, se procede á la recolección que se ejecuta á mano ó por medio de cuchillas colocadas en palos, según á la altura en que se encuentre el fruto, el cual, después de recogido, se lleva al lugar donde se haya de efectuar el desgrane.

En Filipinas, después de extraída á mano la almendra, la echan en «Bilaos», donde las remueven continuamente hasta que se seca; pero este medio, á más de ser defectuoso, es inaplicable en las grandes plantaciones.

Los cosecheros de la isla de Maripipi (Filipinas), después de abierto el fruto y extraída la almendra, la ponen dentro de grandes canastos que tapan cuidadosamente, provocando de este modo una fermentación que dura de cinco á seis dias, durante los cuales remueven con frecuencia el contenido de cada cadasto, perdiéndose con esto, por la almendra, la propiedad de germinar; después se lava perfectamente hasta que se desprenda la materia mucilaginosa que tiene adherida, colocándola en los secadores expuestos al aire y al sol, hasta que completam nte desecada se enfardan para entregarlas al mercado.





CANELA



La canela es el producto de unos pequeños árboles de corteza aromática, que es la que lleva el nombre de este apreciado artículo que tan variadas aplicaciones tiene en el comercio.

El canelo, que pertenece a la familia de las Lauríneas, llega á alcanzar de seis á siete metros de altura y un diámetro proporcionado, manteniéndose en un perpetuo verdor y exhalando todas sus partes un fuerte olor característico y propio del canelo.

Se cultiva en Ceilán, donde produce pingües rendimientos; crece en Java, Sumatra, China y Japón, y espontánea nente en los bosques de la parte Sur de Mindanao, donde por medio de una bien entendida explotación, cual sucede en Ceilán, podría sportar positivos beneficios en las explotaciones agrícolas.

Las hojas de este árbol, que tienen próximamente un decí. metro de longitud, son pecioladas, lanceoladas, coriáceas, trinervadas, con los nervios muy salientes, sumamente relucientes, verdosas, blanquecinas por su parte interna.

En Febrero y Marzo brotan sus flores en racimos ramificados, que son hermafroditas, de color blanco amarillento muy vellosas y pequeñas.

El fruto, parecido á una bellota, es azulado obscuro con caliz y receptáculo persistentes; su pulpa es verdosa, untuosa y va acompañada de una pequeña almendra.

Este árbol es inapreciable por los variados usos de las partes que lo constituyen, las muchas aplicaciones a que se le destina y el elevado precio que alcanzan sus productos en el comercio.

La corteza, conocida con el nombre de canela y que bien en esta forma o molida se emplea en los usos domésticos, se extrae del tronco y de las ramas. De la corteza de la raíz, más rica en esencias, destila un aceite sumamente aromático y el alcanfor más apreciado en el comercio, bastando sólo hacer una incisión en ella para que el líquido que segrega se concrete y forme el alcanfor. El fruto sometido a la decocción suministra la cera de canelo, que tan apreciada es para la confección de bujías aromáticas. De este mismo fruto se extrae por destilación el aceite de canela, y por último, de su madera se construyen muebles muy apreciados para conservar pieles y otros objetos, a los que preservan de la polilla.





CULTIVO



La plantación del canelo puede hacerse á estaca o por semilla. La plantación á estaca tiene la ventaja de su más rápido desarrollo, y por lo tanto, el poder obtener alguna utilidad en más breve tiempo.

Para hacer la plantación por simiente, es necesario, en primer término, escoger una buena semilla que se lava y seca á la sombra; después se prepara el semillero que puede ser semejante al empleado para el café, pero con un intérvalo de pie a pie y medio entre cada hoyo. Al año próximamente y cuando la plan, ta tiene suficiente consistencia, se verifica el trasplante. La plantación puede hacerse formando calles, ó afectando grupos que en conjunto formen un bosque, el cual se aclara á medida que el arbusto se va desarrollando; cuando el canelo se hace viejo se corta á flor de tierra, tardando poco en presentarse nuevos retoños que vuelven a producir excelentes cosechas.

El canelo es arbusto que necesita una exposición tal, que reciba de lleno el efecto de los rayos solares; de esto, de la bondad del terreno y del esmero del cultivo, depende principalmente la calidad de sus productos.



RECOLECCIÓN



Desde los cuatro o cinco años empiezan los canelos á dar utilidad, continuando su producción hasta los 30 años próximamente. Sus cosechas son dos en el año: una en invierno y otra en verano, ó sea de Noviembre á Enero la primera y de Abril á Agosto la segunda, que es la que da el fruto de mejor calidad.





La recolección de la canela requiere pocas faenas; está reducida á recoger las ramas que tengan más de tres años, que se van amontonando en el local que para ello se tenga destinado, después se raspan por encima, y abriendo la corteza con un instrumento apropiado, se levanta en láminas; después se arroyan formando tubos que, expuestos a la acción de los rayos solares, se secan y endurecen, quedando en la disposición en que el comercio la expende para los usos ordinarios.





PLÁTANO



Esta planta maravillosa es conocida en botánica por (Musa paracidiaca L.)

Sólo vegeta y se desarrolla en los países tropicales, y perdiendo algo de su vigor en los puntos menos fríos de la zona templada.

Presenta formas muy esbeltas, elevándose á veces á más de 20 pies de altura. Su tallo alcanza hasta media vara de diámetro en la base, disminuyendo hacia su parte superior; está constituída por láminas herbáceas adheridas y superpuestas. Estas láminas se asemejan en su interior a un panal de abejas, cuyo contenido se agrieta en la edad adulta de la planta, está compuesta de cavidades celulares llenas de savia, de modo que dándoles un corte en el tallo arroja una gran cantidad de líquido de propiedades astringentes, por estar muy cargado de tanino. Las hojas alcanzan una longitud á veces de tres varas y media de ancho, y cuando están próximas á secarse, las desfleca la bri8a. La flor es de color amoratado con matices blancos, con abundante nectario que proporciona a la abeja materiales excelentes. El fruto aparece, al abrirse la gran urna de color morado contiene, en forma de precioso racimo, envuelto entre otras ur. nas más pequeñas que le resguardan y preservan de la influencia del sol, hasta que adquiere desarrollo y crecimiento. Las raíces son débiles y poco tuberosas; viviendo muchos años y aun abonándolas su reproducción es eterna y sus cosechas muy abundantes.



que lo





CULTIVO



Todas las distintas variedades de plátanos se cultivan de igual modo.

Una vez que la planta ha dado fruto, se le sacan ó arrancan los retoños que nacen pegados a la raíz central, teniendo cuidado de efectuar esta operación en menguante para evitar que la fruta del nuevo pono saque corazón, especie de carne dura y poco jugosa que se forma en su centro haciéndole desmerecer de un modo extraordinario. Las yemas extraídas se colocan con los brotes hacia arriba, para que la producción sea más inmediata, pues si se ponen hacia abajo la pluma tardará en tomar la posición vertical, pero también de este modo la raíz profundiza más y proporciona, por lo tanto, más jugo a la planta. A los hijos ó renuevos que se vaya á trasplantar, se les corta el tallo á unas tres cuartas del suelo, y de este mo lo apareciendo al día siguiente nuevas hojas con savia nueva y de más pujanza, adquiere gran desarrollo.

Como quiera que esta planta echa pocas raíces y éstas delgadas y muy superficiales, no conviene preparar el terreno con labores de arado que, desgranando la tierra en demasía, la quitaría cohexión suficiente para poder resistir el peso enorme que representa, no sólo el tallo, sino el impulso del viento al combatir sus grandes hojas, y el racimo, que por sí solo bastaria para derribarla.

La siembra del plátano puede efectuarse en cualquiera época del año, siempre que el tiempo no sea muy seco, por cuyo motivo el más apropiado es á la entrada de las aguas: á los ocho 6 nueve meses cada renuevo se encuentra desarrollado con un racimo de fruto y rodeado de nuevos hijos que, excepto dos o tres en sustitución a la planta madre, que debe cortarse una vez maduro el fruto, se separan para volver a repetir la operación de la siembra.



CUIDADOS



El plátano sufre pocas enfermedades, así es que sólo hay que preservarlo de que el ganado no lo estropee y se





sirva de él como alimento, pues en particular para el caballo es un bocado exquisito, hasta el punto de que se les da a los que se tiene en grande estima, como ración suculenta y de nutrición.

En cuanto a los abonos, el plátano los requiere en abundancia, y en particular los constituídos por escrementos animales, pues es planta dotada de una voracidad increible, consumiendo grandes cantidades de substancia, sin iduda, en armonía con su fecundidad prodigiosa, que constantemente reclama nuevos jugos para aumentar una prole que, apenas nacida, empieza también á reproducirse. Mediante esta constante aparición de renuevos, los nuevos individuos íntimamente unidos, se prestan mutuo apoyo, formando la yema una masa compacta, base firme de la planta que, sin este recurso, sería fácilmente abatida por los vientos.





TABACO



La introducción y el cultivo del tabaco en Filipinas se debe a los Padres misioneros, que le importaron de Méjico al princi. pio de la dominación española, propagándose rapidamente su cultivo, que fue recibido con gran aceptación por los naturales.

El tabaco es planta vivaz en aquel país, aunque por la regularidad de sus cosechas al objeto de conservar la especie sin que degenere, hace que su cultivo sea anual; pertenece á la familia de las solanáceas, estando toda la planta cubierta de unos pelos viecosos y glandulosos; sus raíces, fibrosas y racificadas, se componen de una central, muy gruesa, y otras muchas sumamente delgadas.

Le altura de la planta varía con la clase de la simiente y condiciones del clima, de 1 à 2 metros; el tronco es recto, de forna cilindrica y hueco, las hojas arrancan directamente de él y son alternas, de forma oval lanceoladas.

Las flores rojizas o amarillas están dispuestas en panojas de aspecto muy agradable, dando cada una un albeola, donde se deposita la semilla.

Es muy difícil demostrar con certeza indudable, las tierras más a propósito para el cultivo del tabaco, pero aproximadamente puede deducirse por las lecciones de la experiencia, estructura y condiciones de la planta.

El calor, la humedad, la luz, la altura y situación de les t:. rrepos pueden influir poderosamente en la fertilidad de las tierras y en el desarrollo de las plantas.

Los elementos más esenciales de la molécula vejetal, que son el carbono, hidrógeno y oxigeno (CHo 010), los cuales constituyen los principios orgánicos de la planta, fécula, celulosa y





dextrica, y de la combinación de estos dimanan los tejidos vegetales en forma de celdillas, fibras y vasos.

La nutrición de las plantas se efectúa con las materias que las raíces absorben de la tierra, valiéndose de su fuerza potente de absorción favorecida por el calor que desarrolla la luz solar, que, evaporando el agua de la planta, atrae y hace subir la savia. Esta, al atravesar los conductos vegetales, lleva consigo la nutrición y alimento necesario a la vida vegetal; una vez en la superficie de cada una de las partes que constituyen la planta, el contacto del aire y de la luz se fija el carbono y desciende para nutrir la planta asimilándola las demás materias, absorbiendo por la noche oxígeno y exhalando el ácido carbónico, y por el día descomponen el ácido carbónico, exhalan la parte de oxigeno que contiene, quedándose con el carboco, substancia que aumenta diariamente y que es lo que comunica el color verde á la hoja, color que sera tanto más obscuro cuanto más carbono retenga la planta.

En el tabaco encontramos earacteres que convienen a las plantas que no quieren mucha agua de pie, como son el tener poca raíz, mucha pelusa en las hojas y tronco y secretar materias resinosas. En cambio presentan los caracteres de las plantas que necesitan agua, como son hojas anchas, grandes y caídas, corazón flojo y esponjoso, tener muchos poros verticales y ser de rápida vegetación. Pero considerando que les caracteres que tienen más relación directa con el jugo de la tierra, son los que convienen a las plantas que no quieren agua y que los de las plantas que la buscan son en el tabaco las partes que tienen relación directa con la atmósfera, y aun éstas presentan algunos caracteres de las que no quieren agua por segregar resinas y estar cubierta de cutícula ó pelusa, tendremos por consecuencia que la abundancia de rocíos conviene al tabaco en un terreno expuesto al sol y ventilado.

De esto se deduce que el tabaco requiere terrenos expuestos al sol, ventilados y abundantes en rocíos, y que la tierra sea suelta, de las llamadas francas, susceptibles de que las raíces se extiendan y recorran sus senos con toda comodidad al mismo tiempo que mantiene más disueltas las substancias nutritivas que para el desarrollo de la planta absorben las raíces de los poros de la tierra, renovando el aire y haciéndole menos crudo.





CULTIVO





Los terrenos más adecuados para el cultivo de esta planta son los volcánicos, aluviones y tierras virgenes, todas estas cuando sean de mucho fondo y substanciosas.

También son muy buenos los terrenos caliceos, silíceos y mantillosos, y las tierras sueltas, ligeras, frescas y sanas, fáciles de pulverizar y que tengan la propiedad de ser muy permeables.



SEMILLAS



Las semillas más estimadas en Filipinas son las de Cagayan, Igorrotes, Visayas, y en particular la Cabaña, importada de Cuba, que es de calidad inmejorable.

Para poder conseguir la mayor igualdad en las distintas fases vegetativas de la planta, y en las condiciones de la cosecha, debe procurare no mezclar las distintas clases de la semillas, pues esto redunda siempre en perjuicio del cultivador, que se ve imposibilitado de regularizar los trabajos de recolección por la desigualdad en la madurez de la hoja.

La época de las labores de preparación varían mucho, según las condiciones del terreno.

Si las tierras son bajas y expuestas á inundaciones, se labran de Abril á Junio, cuidando no adelantar las labores, que estarían expuestas á ser arrastradas por las inundaciones; éstas no necesitan abonos para rendir muy buenas cosechas.

Si son tierras altas, se deben retrasar las labores y abonarlas después de darle dos rejas bastante profundas, pasando otra vez el arado para cubrir el abono.

Aparte de lo que dejamos mencionado, está el estudio especial que debe hacerse del terreno que se trata de cultivar.

En esto son muy prácticos y entendidos los filipinos; tienen muy buenas reglas de cultivo y un graa esmero en conservar la planta, operación a la que se dedica siempre toda la familia del cultivador.

Dependiendo el resultado de la cosecha del esmero que se tenga en la preparación de las tierras y en un asiduo cuidado en la conservación de la planta, á esto debe dedicar el cultivador su atención preferente.





Las labores deben ser profundas á fin de que las raíces encuentren un lecho mullido donde desarrollarse, desmenuzando mucho la tierra, a fin de que encuentren mayor número de superficie de contacto.

El cultivo del tabaco requiere bastante inteligencia, asidui. dad y un gran cuidado en el estado de la hoja para que la reco-lección se haga en el tiempo más oportuno.

En el laboreo de las tierras no se emplean en Filipinas ninguno de los modernos adelantos que tanto simplifican los trabajos, por lo que creemos serían de muy útil aplicación los arados: que mencionaremos en la sección correspondiente.



ABONOS



En razón a lo mucho que esta planta esquilma el terreno, exige un especial cuidado la preparación y uso de los abonos que han de devolver a la tierra los principios constitutivos del organismo de la planta, procurando que éstos den a la hoja las condiciones que requiere como producto industrial.

Teniendo en cada país su modo de procurarse un abono apropiado por medio de los residuos vegetales, sólo reseñaremos aquel que en Filipinas puede dar mejores resultados.

Se empezará por abrir una zanja que variará en profundidad y magnitud, con arreglo a la cantidad de abono que se desea obtener; á esta zanja se le abrirá una comunicación o reguero & fin de que pueda entrar en ella el agua cuando sea necesario. Esta fosa se rellena con to Los los desperdicios del tabaco, legano de ríos o lagunas, cañas, estiércol, barro, plátanos, matas del país, residuos de pescado, ceniza, maleza y cuantos desperdicios industriales se tengan á mano; cuando todo esto va entrando en descomposición, se remueve con un azadón hasta que la parte de masa que se encuentre en el fondo, se coloque en la superficie, repitiéndolo hasta la completa descomposición, que es cuando empieza la formación del abono; terminadas estas operaciones se amontona y cubre con ceniza y tierra.





SEMILLEROS



Los terrenos del semillero deben ser aquellos más próximos á las viviendas que puedan considerarse libres de la acumulación de las aguas pluviales y limpios de arbolado, a fin de que las plantas puedan recibir el sol.

Deben resguardarse de toda clase de animales y en particular de las aves de corral, que gustan mucho de las pequeñas plantas.

También deben resguardarse de los vientos con una pared 6 fuerte empalizada, teniendo siempre la suficiente inclinación á fin de que pueda escurrir el agua sobrante.



PREPARACIÓN DEL SEMILLERO



Una vez preparado el terreno que se destine á semillero se empieza por marcar las tablas que han de recibir la simiente; éstas tendrán un metro de anchura y la longitud que se crea necesaria; entre tabla y tabla se deja una calle capaz para dar paso, con objeto de revisar los plantios. Una vez hecha esta demarcación, ee da a la tierra una cava muy profunda al objeto de poder desmenuzarla bien, separar las piedras ó raíces que pueda haber, abonándola al cabo de seis ú ocho días y dando enseguida una cava superficial para ocultar el abono; y después de bien allanada toda la superficie, se cubre con una pequeña capa de mantillo; las tablas que han de recibir la simiente han de estar un medio metro más altas que los pasos laterales, para que de este modo se pueda ejecutar con más comodidad la revisión y cuido del semillero.

En las tierras bajas es conveniente retrasar las siembras, á fin de prevenir los efectos de las aguas; Agosto y Septiembre es la mejor época.

En les terrenos altos y resguardados de las inundaciones se puede adelantar la siembra hasta Julio.

La semilla debe extenderse mezclada con ceniza, procurando repartirla con la mayor igualdad por toda la superficie.

En los días secos debe regarse, aunque en pequeña proporción y con mucho cuidado no se hagan charcos que puedan estropear la semilla.





Cuando la fuerza del calor pueda ser perjudicial se colocarán unos tapancos que resguarden a las plantas, y aun de noche para preservarlas de las heladas.

La germinación de la semilla tarda de seis á ocho dias, según las condiciones del terreno y esmero que se tenga con el semillero, y cuando ya se encuentran las plantas en disposición de ser trasplantadas se van arrancando á mano, operación que requiere sumo cuidado; á este efecto se riega ligeramente, á fin de que las plantas puedan sacar todas sus raíces. Las que se van arrancando se envuelven en hojas de plátano que se atan y se traslad an al terreno destinado á tabacal, procurando colocarlas à la sombra y en terreno húmedo o que se riega previamente.

Como la tierra está preparada de antemano se procede á la apertura de los surcos; éstos han de ser anchos y profundos y en dirección de la salida y puesta del sol, ospaciándolos, según la calidad de las tierras y de las condiciones del tabaco que se desea obtener, variando entre 0,80 á 1,10 metros.

Perpendiculares á los primeros se abren otros surcos que corten a éstos formando cuadros perfectos entre unos y otros, colocándose las posturas en los ángulos de cada cuadro, guardando de este modo la plantación un espaciado perfecto.

La plantación se efectúa empezando el plantador por una hilada y continuendola hasta el final, volviendo luego en la misma forma por la inmediata; si son varios los plantadores se ponen en ala, y tomando cada uno sus dos líneas, las continúan y empiezan en el extremo opuesto en la forma que dejamos indicada para un solo plantador. Con el almocafre abre éste una pequeña olla alrededor de la planta, la que sirve para el riego en tiempo seco, colocando en pie unos terrones, a fin de que den sombra a la planta.

Las horas de plantación son por la mañana, desde el amanecer hasta que el sol empieza a calentar demasiado, y por la tarde desde las cinco hasta completamente oscurecido, regando las posturas al terminarlas de plantar.

Es indudable que en todas estas operaciones no hay estudio capaz de precisarlas, dada la diversidad de circunstancias que pueden concurrir, como son condiciones de clima, tierras y disposición topográfica del terreno; la práctica vale mucho y siem. pre debe procurarse un capataz que, conocedor de todo esto, pueda ayudar al cultivador con esas noticias adquiridas por la experiencia.





En esta disposición se deja el tabacal diez o doce días, y entonces se empiezan a reponer las posturas que se han perdido, dejándolo otros quince ó veinte días, que se le da una fuerte cava, limpiando las matas por medio de una bina bien entendida y dejándolas bien apareadas. Entre los cincuenta ó sesenta días, y cuando el tabaco está próximo á platear, se da otra fuerte cava al objeto de desterronar y desmenuzar la tierra, volviendo á aporcar la planta, dejándola antes un solo pie si hubiera tenido retoños.



CUIDADOS QUE RECLAMA LA PLANTA



A los cincuenta ó sesenta días de hecha la plantación, y antes de dar al terreno la segunda carda, se desbotona la planta al objeto de que la hoja pueda recoger más jugo.

Esto se ejecuta al tiempo de iniciarse la florescencia, cogiendo el cogollo y cortándolo con las uñas del indice y pulgar. No queda reducido á esto la operación; cuando se desea obtener una cosecha más superior, ó la planta sea endeble, deben quitarse aquellas hojas que sobran en cualquiera de los casos citados. Con esta supresión equivalente a la poda en el viñedo, las bojas que quedan absorben más jugo, adquiriendo la fortaleza y aroma que exige una buena calidad; esto se debe hacer al amanecer por persona inteligente y con sumo cuidado, para dejar aquellas hojas que reunan mejores condiciones.



CORTA DE HOJA



La madurez de la hoja empieza en Filipinas a los ochenta o noventa días de la plantación, en cuya época, iniciada ésta por el aspecto de la hoja, se procede á su recolección; esto ha de ser en días muy despejados y en hora que más caliente el sol.

Dos son los sistemas seguidos para la corta de la hoja; la más arraigada y que da mejores resultados consiste en ir cogiendo hoja por hoja á medida que éstas van madurando y el otro en el corte por mancuernas, que son trozos de la mata que llevan adheridas dos o tres hojas.





Cuando se sigue el primer sistema, se van recogiendo las hojas y conduciéndolas al camarin de oreo, donde se procede á ensartarlas por el peciolo ó cabo á unas delgadas varetas de caña, y hecho esto se cuelgan después en palos colocados en el camarín; en esta faena interviene toda la familia del cultivador en las horas libres del día y la noche.



CAPADURA



Después de ejecutada la corta general, se corta el tallo de la mata; ésta suele hacerse de un palmo del suelo, amontonando después las matas para pegarle fuego; del tocon que queda al hacer la corta, retoñan algunos brotes, de los que sólo se deja el más fuerte ó dos o tres si las matas fueran muy robustas, abonando y labrando la tierra y regándola si estuviera muy seca.

Estos retoños se despuntan cuando están algo crecidos, dejándole sólo seis á ocho hojas y haciendo las demás operaciones como en la primera cosecha.



SECADEROS



Los camarines que se destinen á secaderos o que se construyan exprofeso á este objeto, deben ser altos, anchos y muy ventilados, a fin de que las cuerdas de tabaco estén muy holgadas, procurando dejar siempre el suficiente espacio entre las hojas y el suelo, para poder visitar la cosecha o cualquiera operación que sea necesaria.

El suelo debe estar cubierto con un tegido que se forma de cañas rajadas ó bejuco partido que recibe el nombre de «Tagican».

Las ventanas deben ser anchas y estarán resguardadas con unos «tapancos» formados de capas de nipa, apretadas entre listones de caña que se amarran con bejuco; estos tapancos se colocan en las horas de la siesta apoyados en una caña que por el otro extremo descansa en el marco inferior de la ventana,





disposición que permite tener las ventanas abiertas a fin de facilitar la ventilación, preservando al mismo tiempo a ésta de los rayos solares.

Las varas se colocan muy juntas para provocar la fermentación por el contacto de la hoja. En esta época es necesario tener sumo cuidado, al objeto del que el tabaco no fermente demasiado y se pudra.

Si se nota que suda con exceso, se deben separar las varas y dar mayor ventilación al camarin.

Todos estos cuidados deben durar cuando menos un mes, hasta que llega la época del apilonamiento y clasificación; esta operación se ejecuta descolgando la hoja y separándola en mon. tones, según sus clases, formando manojos que se atan con una hoja; á inedida que se ejecuta esta operación se forman tantos pilones como clase de hojas se hayan separado.

Cada pilón contendrá unos 10 quintales, y una vez formado, se cubre perfectamente, colocándole encima algunas pesas para prensarlo.

El tiempo que debe mantenerse el tabaco en los pilones varia según su calidad, entre 12 a 15 dias, el de mucha fortaleza y de 8 à 10 los más flojos; durante este tiempo, la temperatura se ha de conservar algo elerada, á fin de que la nueva fermentación beneficie la calidad del tabaco; si al registrar las pilas se notara poco calor, se procederá a abrigarlas, y si se notase un calor excesivo y húmedo, se desabrigarán y hasta se abrirán para que se ventilen y evitar que se arda el tabaco.

La escogida y clasificación definitiva se ejecuta en el momento en que se destapa la pila una vez pasada la calentura, cogiendo hoja por hoja y formando tantos montones como clases se quieran elaborar. Hechas estas operaciones, sólo resta el atado de manos.

Después y con cada 25 manos de forma un saco que es la unidad de venta en el mercado.





ANIMALES DOMÉSTICOS



Es indudable que en un país como el Archipiélago filipino, donde los animales todos se multiplican de un modo fabuloso, influidos sin duda, tanto por la bondad del clima como por la abundancia y calidad de sus alimentos, la ganadería está llamada á desempeñar un papel importante en el desarrollo de la riqueza general del país.

Si los capitales abundasen en España para empresas de la indole de la que en este libro desarrollamos, no titubearíamos un momento en dedicar una extensa sección a los estudios que requieren el mejoramiento de la ganadería, la que unas veces por la selección y otras por el cruzamiento de individuos de distintas razas, viene mejorándose desde hace algún tiempo de un modo potabilísimo en Francia é loglaterra, países donde la inteligencia del hombre ha llegado a formar del caballo, la Vaca y el cerdo, máquinas vivientes que responden de un modo admirable á los fines que de cada uno se deseen obtener.

Pero dado el carácter de economía que preside a nuestro tra. bajo, nos limitaremos en este asunto á la reseña de aquellos medios que, no contando con otros elementos que los ya existentes en el país, deben emplearse para mejorar las razas en lo posible, hasta conseguir los más favorables resultados económicos de la cría de los animales domésticos, que en Filipinas puede ser para el colono peninsular, si sabe utilizarla con inteligencia, fuente inagotable donde a más de sacar diariamente alimento sano y nutritivo, puede encontrar la recompensa más segura de su trabajo.





La raza vacuna no creemos puede ni deba intentarse en Fi. lipinas el hacer grandes gastos á fin de mejorarla, en razón á que no siendo país que por su situación respecto á pueblos con. sumidores, pueda esperarse por ahora resultado alguno de la ex. portación. Hoy se encuentra en buenas condiciones para abastecer sus mercados interiores, en los que sería dificil resarcirse en las actuales circunstancias de los gastos que habrían de ori. ginarse al intentar el mejoramiento de la raza.

La caballar se encuentra en el mismo caso que la vacuna. Importada al Archipiélago por los españoles, ha disminuido mucho de alzada, y aunque conservando gran brío y resistencia presta utilísimos 8-rvicios, la infinidad de islas en que se encuentra fraccionado el territorio, lo cepagoso de éste en las partes bajas y la carencia casi absoluta de carreteras, son causas que determinan el que el caballo no encuentre en Filipinas el mismo aprecio que en Europa, y por lo tanto, siendo su precio muy bajo, los gastos que ocasionara una cría inteligente, difí. cilmente podrían ser cubiertos por la venta en las condiciones actuales del mercado.

A sesar de lo que dejamos consignado, creemos sería utilisimo para los colonos el tener alguna paraja de ganado vacuno y de caballar, puesto que sirviéndoles de auxiliar poderoso en los trabajos de labranza, les facilitará un alimento muy nutritivo, y por su reproducción un aumento de capital, formado insensiblemente sin originarle gasto alguno.

Carabao.-La reseña de este utilisimo animal ya la hacemos en la fauna.

En las colonias debe haber algunas parejas de carabao de pertenencia común, y es indudable que prestarán utilísimos servicios en las épocas de grandes lluvias, para atravesar lodazales y en otras faenas, para los cuales se encuentra admirablemente dotado por la naturaleza.

El carabao también puede ser de suma utilidad para el arrastre de maderas en las roturaciones de montes, cultivos, y en general en todas las faenas agrícolas en sustitución del ganado vacuno.

El cerdo es indudablemente entre los animales domésticos el menos exigente en cuanto á comodidad y calidad de sus alimentos se refiere.

Los desperdicios de muchas industrias, las hortalizas y fru; tas averiadas en las huertas, el maíz, la calabaza, salvados y los





tubérculos cocidos en agua y mezclados con harinas de cereales, constituyen su alimento, suministrándole estos últimos solamente cuando su cría en las mejores condiciones ha de ser objeto de un lucrativo comercio.

En Filipinas, como ya decimos en la fauna, a pesar de la gran predilección que el indio tiene por su carne, la cría del cerdo está reducida a dejarlos vagar por el poblado, alimentándose sólo de inmundicias, lo que hace que en aquel país el consumo de la carne de cerdo repugne al europeo. Por este abandono en que se le tiene, el cerdo de Filipinas esta flaco, de carnes flojas y poco jugosas, su reproducción es escasa y nunca llega á cubrir las necesidades del país.

En las islas Babuyanes, al N. de Luzón (que toman el nombre de este animal) la cría del cerdo se hace con mayor esmero, viniendo á constituir la riqueza de sus habitantes, que en las mejores condiciones los exportan al resto del Archipiélago.

Los chinos, aprovechándose del abandono en que el filipino tiene esta cada día más importante y reproductiva industria, importen de su país grandes cantidades de un jamón aún más repugnante que la carne de cerdo filipino, conocido por jamón de China, haciendo con él un lucrativo comercio, pues la dura ley de la necesidad hace que muchas veces el europeo tenga que recurrir á su consumo.

Dado el desarrollo que la creciente demanda de la carne de cerdo adquiere de día en día en las regiones todas del globo, y teniendo en cuenta el abandono con que su cría se mira en Filipinas, es indudable que ésta ha de coustituir un auxiliar remunerador, en toda colonia peninsular que se establezca en el Archipiélago, porque criado y engordado el cerdo con los residuos de las industrias agrícolas y sujetándolos á un régimen adecuado, su cría y venta constituirá quizás el más seguro rendimiento de cuanto allí debe explotarse en los principios.

En razón á ser en Filipinas el consumo local, su venta no depende de tratados comerciales, ni está sujeta a la competencia de la producción extranjera, donde por la mayor carestía de los alimentos, no hay medio de que produzcan ni tanto ni en mejores condiciones económicas.

Por eso, para obtener de la cría del cerdo en Filipinas la exorbitante ganancia que, dadas las condiciones del mercado podrían esperarse, sería solo necesario importar de Europa algunos berracos al objeto de mejorar las condiciones de la casta,





puesto que siendo el del país de bastante corpulencia, largo de patas y pecho estrecho, pero poco apropósito para el engorde, con buenos machos reproductores se conseguiría tener una casta que, conservando la alzada de la madre, tome del padre la mayor amplitud en la cavidad pectoral que facilitando por la abundante combustión del carbono más potencia en el aparato digestivo, les haría más aptos para el engorde por la mayor cantidad de los alimentos, que por esta circunstancia pueden asimilar.

En Filipinas la facilidad de obtener doble ó triple cosecha de maíz y la enorme abundancia y profusión con que aun en estado silvestre se dan las plantas tuberculos 18, facilita el mejor y más económico alimento para el engorde del cerdo.

El maíz debe darse triturado, revuelto en otra cantidad algo mayor de camote machacado, y él todo hervido con agua en una gran caldera, constituyendo un alimento muy nutritivo y que facilita grandemente el engorde. La cantidad de maíz se disminuye a medida que el animal engorda, aumentando en l astante más la de camote y calabaza, con lo que se facilita la formación de grasa hasta que adquiere su completo desarrollo.

Cuidados que reclama la cría del cerdo.-La preñez dora en la marrana tres meses, tres semanas y tres días; durante este tiempo debe alimentarsela bien, pero sin exceso, para evitar el engorde excesivo. Una vez que se aproxima el parto, lo que se conoce por la inquietud y desasosiego del animal, éste debe tener paja y otros desperdicios análogos que amontona, formando un lecho donde éste se efectúa.

Los porqueros deben tener especial cuidado para evitar que la madre se coma á los hijos en los primeros días siguientes al parto.

A las dos o tres semanas de nacer se puede empezar a dar al lechón otros alimentos distintos á la teta de la madre, procurandose que éstos sean tiernos y de fácil digestión.

Cuando transcurridos treinta y cinco o cuarenta días del nacimiento, el lechón está habituado á tomar por sí el alimento, se debe proceder á la castración, con lo que se consigue que el animal se desarrolle y engorde, y su carne se hace más fina y deli. cada.

Una vez que se encuentra repuesto de la anterior operación, se le debe ir sometiendo de un modo paulatino al régimen alimenticio que se tenga adoptado para la recria y engorde, ó bien pueden presentarse á la venta para la recria.





En la recria del cerdo tenemos por fortuna buenos ejemplos que imitar en los sistemas seguidos en Inglaterra y en los Estados Unidos.

En aquellos paises, según el Sr. M. López Martínez, se clasifiean los cerdos por edades, y los de engorde, así como las marradas viven en sistema celular, o sea en habitaciones separadas. Las porquerizas son extensos edificios, construídos bajo un plan de aseo y comodidad para el ganado. Cada habitación consta de dos partes: una cerrada y otra descubierta. En ésta se coloca un baño, y hay una canal de agua corriente, a fin de que el animal pueda beber y bañarse cuando lo apetezca. El suelo de la parte cubierta suele estar en claraboya, con objeto de que el estiércol vaya al fondo y el animal no esté nunca en contacto con la inmundicia. Las paredes son de asfalto ó piedra y se lavan todos los días.

El baño es de inmensa utilidad para este ganado, tanto porque le preserva de muchas enfermedades, cuanto porque mantiene flexible la piel, condición necesaria para que se verifique el engorde en condiciones regulares.

Estando terminando este trabajo nos tropezamos en un periódico filipino la siguiente nota acerca de las reses degolladas durante un mes en el matadero de la capital, de la que se pueden deducir algunas consecuencias, todas ellas acordes con lo que acerca de la cria del cerdo en Filipinas dejamos manifestado.



Reses muertas en el matadero municipal de Manila durante el mes

de Febrero de 1893





Las anteriores cifras envuelven la afirmación más rotunda de cuanto acerca de las ventajas que en Filipinas puede proporcionar la cria del cerdo dejamos consignado anteriormente.

En primer lugar, se demuestra que el indio hace mayor con. sumo de carne de cerdo que de la de vaca y otros animales que á este objeto se sacrifican, pues aparte de lo que arrojan para





Manila las anteriores cifras, hay que tener en cuenta que en la capital reside una numerosísima colonia europea, un regimiento de Artilleria peninsular y demás elementos militares, que en conjunto son los casi únicos consumidores de la carne de vaca que se expresa en el anterior cuadro.

También se deduce por modo bien claro las malas condiciones en que se verifica la cría del cerdo en Filipinas: siendo 3.278 las reses sacrificadas y 17.327 arrobas el peso total de éstas, resulta que cada cerdo alcanzó un peso aproximado de 5 y 1/4 arrobas, cantidad tan exigua que apenas si tiene explicación, habida cuenta de su corpulencia y las condiciones que en abundancia, calidad y baratura puede efectuarse eu alimentación en aquellos países.

Nosotros lo repetimos conformes à la práctica que en el mismo país hemos adquirido; consideramos que la cría del cerdo, como industria auxiliar de la agricultura, ofrece en Filipinas un seguro rendimiento, que, en buenas condiciones, puede bastar por sí solo para hacer fructíferos los esfuerzos del trabajo cuando éste vaya guiado por la luz de la inteligencia.

La gallina.- La cria de la gallina está tan generalizada, que nos limitaremos á ciertas consideraciones dignas de tenerse en cuenta, tanto por el mejoramiento de las castas como para precaver á este animal de ciertas clases de enfermedades, funestas todas ellas para el resultado económico con que se pretenda obtener del gallinero.

En general la raza se mejora teniendo especial cuidado en elegir para reproductoras las aves que sobresalgan por su tamaño y belleza, no sólo en el plumaje, sino por las formas y piel fina, y lo que es más esencial, que la gallina sea muy ponedora y de huevos gruesos, que naturalmente han de dar crías mas robustas, de mayor tamaño y más fáciles de criar.

El terreno de los corrales ha de tener sus vertientes corres. pondientes, a fin de que la gallina, pisando en seco en todo tiempo, sea menos propensa á enfermedades, por más que ésta requiere para criarse y reproducirse en buenas condiciones mucha libertad, y solo en épocas determinadas debe recluírsela en los corrales.

La alimentación, cuestión esencialísima en la cría de todo animal doméstico, no lo es menos en la gallina y en particular aquéllas que se cuidan con cierto esmero, haciendo de su cria un objeto de especulación. La gallina debe comer lo suficiente, no sólo para conservarse sus carnes, sino lo necesario para poder transformar gran cantidad de las substancias que vienen & constituir los huevos; y cuando se observe que la gallina come poco, debe excitarse su apetito por medio de pastas de harina 6 los residuos de éstas llamados moyuelos que, revueltos con agua, les gusta extraordinariamente; estas substancias de alimentacióa deben ser abundantes, á fin de facilitar la formación de los huevos; pero esta misma abundancia ha de ser metódica, teniendo en cuenta que a la gallina es esencial graduarle la comida, sin que tenga con exceso, y de este modo cada vez que se le sirva el alimento, lo consumirá con apetito, determinando por esta causa mejores condiciones de digestión y asimilación.





Si se quiere explotar un gallinero para la venta de huevos, deben estar las gallinas sin gallo, y de este modo se obtendrán excelentes para conservarlos sin que se empolles. En estas condiciones la gallina engorda más, y su plumaje se pone muy po. blado y reluciente, adquiriendo hermoso aspecto. Eo general deben preferirse como gallinas ponedoras aquellas que tienen las orejas de color blanco mate, la cresta y carúnculas muy rojas y el culo de la alcachofa muy desarrollado.

Una vez obtenido el huevo en las más ventajosas condiciones, se hace necesario buscar aquellas gallinas que sean mejores incubadoras, que estropeen menos huevos y cuiden con más celo de los polluelos.

Para esto deben buscarse gallinas de cuerpo muy rechoncho y Caído sobre las patas, muslos recubiertos de abundante pluma y de gran desarrollo en el culo de la alcachofa.

Los huevos que se destinen al consumo deben retirarse antes de seis horas de hecha la postura, para evitar que se inicie en ellos principios de incubación, haciéndoles perder parte de sus buenas cualidades como articulo de inmediato consumo. Esta operación debe ejecutarse con cierto sigilo, entrando en el nido cuando esté casi desierto, para evitar que las gallinas, al verse hostigadas, no contraigan la costumbre de poner en sitios ocultos.

Enfermedades.-El piojo es una de las enfermedades que con más frecuencia ataca á las gallines, y más les hace desmerecer para su venta. Para extinguir este importuno insecto, hay que tener presente que generalmente se presenta en la cabeza, y que por lo tanto esta es la parte que hay que atacar con preferencia.

En los pollos pequeños el piojo es indicio de debilidad, y por lo tanto, deben suministrársele alimentos fortificantes: los más apropiados son las cebollas picadas ó pastas sazonadadas con pimienta.





En las gallinas aduitas se hace desaparecer, dándole en la cabeza unturas de mercurio ó bien bañándolas en agua de jiboa bien saturada. Cuando esto no fuese suficiente, es necesario llevar la higiene al mismo gallinero, lavando muy a menudo todos sus enseres con una disolución fuerte de potasa ó bien untándolos de petróleo.

La pepita, enfermedad que también suele hacer muchos estragos en las gallinas, consiste en un pequeño cartilago en forma de lanza que se les presenta en la punta de la lengua acompañado de mucosidades que obligan al animal, al tiempo de respirar, á lanzar una especie de quejido ó estornudo, entrando en un gran decaimiento, respira con dificultad y el aliento es féti. do, efecto de los obstáculos que le impiden la respiración.

Esta enfermedad, que puede bien originarse por la falta ó mala calidad de las aguas, como de los alimentos poco atempe. rantes en las épocas de calor, se ataca tocando las llagas que se forman en la lengua con una disolución poco cargada de sulfato de cobre, operación que se repite dos o tres veces al día. Al mismo tiempo, valiéndose bien del cañón de una pluma o de un palito arreg'ado exproteso, se le quitan las mucosidades que le obstruyen las fosas nasales, y los grumos coagulados que se depositan en la abertura longitudinal del paladar.

La diarrea, que por lo general es motivada por una irritación intestinal acarrenda por alimentos húmedos y exceso de agua en la alimentación de la gallina, se corrige colocándolas en sitios secos y ventilados y que los alimentos sean también muy secos, ó bien fortificando el agua, en la que se echarán hierros viejos.

Cuando esta diarti a provenga de las lombrices, es muy conveniente darles agua de cal dos o tres veces al día y administrarle unas bolitas harinosas desleidas en cocimiento de ajenjo.

Para los catarros nasales, se les dará un amasijo de harina y agua caliente, limpiándoles al mismo tiempo las mucosidades que le obstruyen la nariz.

Si con poyuelos, deben ponerse en un canasto y colocarlo próximo al fuego para que suden, o bien se mantiene el canas. to, durante algún tiempo, sobre una olla con agua bien caliente para que el vapor les haga entrar en reacción.





NOTICIAS COMERCIALES



Una de las mayores ventajas que las colonias reportan ó deben reportar á la nación colonizadora como recompensa a los Bacrificios que su tutela la imponen, es un aumento racional en las relaciones comerciales que, redundando en beneficio de la industria, desarrollen la riqueza pública y proporcionen por este medio la necesaria ayuda a los elementos que toda nación necesita para inantener su prestigio moral y material en el concierto de los demnás Estados, acrecentando los medios de trans. porte que, cual la marina mercant-, ta n fielmente reflejan el estado de prosperidad de los pueblos, la situación y desarrollo de las industrias y cuanto, teniendo relación con las causas primordiales que se mencionan, vienen en conjunto á determinar un bienestar proporcionado a la importancia adquirida por estas relaciones comerciales.

Por eso no es de extrañar el extraordinario poderío de la comercial Inglaterra, puesto que vemos, que allí donde su pabellón ondea, no tarda el carácter emprendedor de sus hijos en crear industrias y fomentar el comercio, y de esta forma, al mismo tiempo que benefician el país ocupado, contribuyen al engrandecimiento de una nación que tiene por principal norma politica la protección de sus intereses comerciales, los que amparados por sabias leyes, llevan a todo inglés el convencimiento de que allí donde se encuentre, le será prestado en caso de necesidad el auxilio reclamado por sus intereses.

En épocas pasadas, cuando la principal riqueza de la Península tenía asegurada la venta en la vecina república, podría te. ner explicación el que se desatendiesen con este objeto los mercados que en nuestras ricas posesiones de Oceanía podrit encortrar la producción nacional; pero hoy, si esto ocurre, si el co mercio lo espera todo de la ayuda de los Poderes públicos sin procurar por si la apertura de nuevos mercados él solo será responsable de su decaimiento, puesto que le falta la iniciativa y la unión que en todos países preside los actos de estas colectividades monopolizadoras de la exportación do los products, siendo esta la causa determinante de su propia decadencia.





Los mercados filipinos serían para nuestra industria y nueztro comercio fuente inagotable de producción y de dinero. En aquel país, donde un justificado proteccionismo tan amplio porvenir abriría a nuestra industria y á nuestra producción vinícola, todo se halla acaparado por los ingleses; y no es esto porque sus productos aventajen á los peninsulares en bondad y baratura, es porque no encuentran competencia, en razón á que el fabricante peninsular no se cuida de llevar allí sus productos; es necesario que sin conocerlos se hagan los pedidos, y no es uno solo el que a pesar de esto, aún ha exigido el que, se abonasen por adelantado sus importes.

Con el consumo vinícola es aún meros justificado lo que en Filipinas ocurre. Una de las priocipales rentas del Estado es en aquel país la de los alcoholes, indicio seguro de que allí las bebidas todas encuentran aceptación entre los naturales; pues bien, el vino apenas si tiene más consumo que el que hace el elemento europeo: la falta de conciencia de algunos comerciantes catalanes, que no han vacilado en labrar su fortuda 80bre los escombros del crédito de nuestra producción vinícola, ha producido en Filipinas sus lógicas consecuencias.

El indio acepta, por propensión natural, todo aquello que entre en las costumbres del castila, así es, que al observar que éste tiene que prescindir del uso del vino por sus malas condiciones, él hace lo mismo, y de este modo el consumo viuícola se encuentra estancado, y sin adquirir el desarrollo que, dado el carácter del filipino extraordinariamente aficionado á las bebidas alcohólicas, pudiera adquirir en aquellas regiones.

En nuestro concepto, y basados en la experiencia que nos proporciona una observación presencial de varios años, Filipinas podria ser mercado donde tuvieran colocación de dos á tres millones de hectolitros de vino de diferentes calidades, grandes cantidades de conservas alimenticias, cervezas y toda clase de tejidos.





Así, pues, sujetándonos al espíritu prácticomizando además el transcurso de esta obra procuraremos reseñar e. tro concepto más adecuado, para que los caldos pehilidad, los llegando á Filipinas en buenas condiciones, adquierallas, taaceptación necesariu, á fin de que por su bondad y barzace consigan en corto tiempo constituir mercado suficiente al exces so de la producción vinícola de nuestra Península; terminando con la exposición de cuantas noticias estadísticas se refieran a la importación y exportación del å rcbipiélago filipino, noticia que indudablemente ha de influir para que la industria nacional comprenda dónde tiene sus mercados naturales, y el comercio, dedicando algo de actividad al abasteciiniento de los mismos, marque nuevos derroteros á nuestra producción industrial, ani. quilada hoy por la competencia extranjera.

Los vinos ordinarios no reciben en España otra preparación para ser exportados á Filipinas que el encabezamiento por el alcobol, preparación que, si bien evita que el vino se pique y des. componga en el viaje, trae el inconveniente de que perdiendo su aroma y suavidad, repugne en extremo al paladar.

La ciencia ofrece hoy medios para compensar estos inconvenientes, pudiendo transportarse los vinos sin ninguno de estos inconvenientes, proporcionando una estabilidad que los hace inalterables, y consiguiendo que en el punto de destino adquie. ran el mismo reposo que tuvieran antos de salir de la Península.

La estabilidad la adquieren los vinos por la influencia de la luz solar, ejercido por aparatos especiales; y el reposo se consigue por compuestos formados por una base inofensiva de los mismos compuestos vinicos.

Uno y otro sistema lo estudiaremos con algún detenimiento.



PREPARACIÓN DE LOS VINOS



La estabilidad que en los vinos se consigue por la insolación, depende de la misma que adquieren los compuestos que se originan durante la vinificación y de paralizarse ó destruirse la influencia de los fermentos.

En virtud de aquella primera circunstancia, se establece cierto equilibrio entre los principios del vino y una homogenei. cados que en nuestr comparable a la que realizan el tiempo yia trar la produco acciones extemporáneas y los cambios rápidos mercio lo eon en los viros jóvenes ó sin criar no pueden ya ve. procurarcomo en los vinos que no han sufrido el tratamiento. pons que respecta al segundo extremo, la luz obra de un modo lo alogo al calor, inutilizando la acción 6 paralizando la vida de los gérmenes, cuyo desenvolvimiento entraña la alteración del vino. Muertos los gérmenes orgánicos o inut.lizada su acción, no pueden ejercer esa perniciosa influencia; tal es el resultado que se consigue mediante la calefacción y el que se realiza por una exposición al sol suficientemente prolongada.





La conservación de los vinos puede decirse que es la cinsecuencia más sencilla de la insolación y el resultado práctico se obtiene en mayor o menor grado. Me refiero a los vinos bien constituídos, en estado normal, que son los que deben servir de base en todo caso para juzgar; los defectuosos o enfermos han de considerarse como excepción; pero así y todo ya he dicho que algunos, como los acetificados (no en exceso), mejoran visiblemente por el tratamiento y pueden resistir; lo mismo sucede con los embocados, los excesivamente verdes y ásperos, los turbios, siempre que las imperfecciones no obedezcan á una causa excepcional que arguya un defecto verdaderamente grave.

Por lo común, los vinos se hacen suficientemente est bles 80metiéndolos á una insolación de dos horas en capas delgadas; en muchos vinos la conservación queda garantida, operando sobre doble espesor en el mismo tiempo. Es prudente no disminuir éste en niogún caso, y es necesario que toda la masa de vino su. fra el influjo de la luz directa; lo último no es tan obligado cuando se busca otro efecto que la conservación, porque ésta exige que no haya mezcla de porción alguna de vino que no esté preservado, mientras si se desea, por ejemplo, desarrollar el bouquet, no es cosa grave que falte el correspondiente a una pequeña parte del líquido. La insolación debe considerarse como suspendida en cuanto las nubes o cualquier obstáculo oculte el soi, aunque la luz velada o difusa actúe también en algún grado; esta suspensión del trabajo es muy fácil en los aparatos, puesto que basta, al efecto, cerrar una llave.

Los vinos tratados no se enturbian; mejoran mucho por el reposo y con en alto grado susceptibles de modificare con la edad para adquirir los delicados aromas y sabores que caracterizan a los caldos finos añejos. A este especial efecto puede decirse que se hallan como predispuestos, economizando además clasificaciones y trasiegos.





Una vez conseguida su relativa y necesaria estabilidad, los vinos deben conservarse en vasijas de madera ó en botellas, tapándolas en todo caso, porque si el aire por sí mismo no hace peligrar su conservación, la comprometerían los corpúsculos que puede arrastrar. Generalmente no convendrá guardarlos embotellados si no tienen, por lo menos, dos años. En cuanto á las barricas, son preferibles las pequ-ñas (de unos 225 litros) á las grandes, de buen roble y convenientemente preparadas para recibir el vino. En barricas ó toneles, si son de mucha cabida, es más fácil la invasión de gérmenes orgánicos, pues aunque los verdaderamente perjudiciales no abunden entre la infioidad de corpúsculos que flotan en la atmósfera, aumenta la probabi. lidad de abrigarse alguno en un gran volumen de aire; por esto es una práctica siempre recomendable la de filtrar el aire que llena las vasijas y tiene más fácil acceso sobre el vino, á cuyo efecto es muy sencillo el empleo de tubos llenos de algodón humedecido, que se aplican á un orificio salpicado en el tonel, como se indica más adelante. Por lo demás, los vinos, después de tratados, pueden recibirse y guardarse en cualquier clase de envase, como de ordinario, estando especialmente indicada la barrica pequeña para los que se hayan de criar y conservar por largo tiempo.



TRATAMIENTO INDUSTRIAL DE LOS VINOS



POR LA LUZ SOLAR



El enofoto es el aparato destinado á tratar los vinos por la luz.

El vino se somete a la insolación en recipientes estrechos que consiste en tubos de vidrio incoloro ó casi incoloro, debidamente elegido; sólo en ciertos casos particulares procederá emplear vidrio coloreado. El diámetro de los tubos, aunque siempre pequeño, debe guardar relación con la naturaleza del vino sobre el cual se opere, con la intensidad de los efectos que se desean producir y con la cantidad de trabajo que quiera realizarse, puesto que este depende del volumen o cabida de los tubos y de la duración de la acción luminosa





Los tubos se disponen en series, formadas por lineas paralelas, muy próximas entre sí, casi tocándose longitudinalmente, comunicados por sus extremos mediante uniones constituidas por caoutchouc y vidrio encorvado; en esa forma se acomodan y sujetan á planos ó bastidores, asegurándolos con pequeños listones y tornillos movibles, que hacen la presión gradual y dulce por una de las superficies de aquéllos, cubierta por estrecha banda de caoutchouc. La disposición de los tubos es tal, que ninguno comunica con el lateral inmediato, resultando así que las uniones son cómodas, apesar de estar aquéllos casi tocando unos con otros—siendo muy fácil desmontarlos para corregir alguna fuga, limpiarlos ó sustituirlos, -y que la entrada y la salida del vino, cualquiera que sea le extensión ocupada por el aparato, corresponde a dos tubos próximos, cuyos extremos casi se tocan y empalman en otros dos tubos que, juntos en su trayecto, van al refrigerante y conducen el vino á las series de tu. bos y fuera de ellas respectivamente.

Las diversas series de tubos más o menos numerosas, según la magnitud del aparato, cada una en su plano (éste blanco ó de color muy claro, para facilitar la reflexión de la luz que á el llegue), se emplazan contigues del modo más conveniente para aprovechar el local o la parte de este mejor orientada para recibir el sol. Cuando los empalmes entre las series hayan de hacerse en sentido longitudinal, se comunican los tubos por sencillas uniones de caoutchouc rectas, procurando siempre que los planos todos se hallen al mismo nivel ó tengan la misma inclinación si no están horizontales.

Si há lugar á la elección de mejor sitio para el emplazamiento del aparato, debe éste colocarse á la precisa altura del suelo, para que el vino tratado vaya por sí mismo en ligera pendiente a la barrica destinada á recibirle; es decir, la altura de los planos sobre el suelo debe ser un poco mayor que la de la barrica. Pero es claro, que el aparato puede colocarse á cualquier altura y más o menos inclinado, lo mismo en el suelo que en una azotea, y aun en pared. Respecto á emplazarle muy inclinado ó verticalmente, bueno es advertir, no obstante, que la presión no sería la misma en todos los puntos del aparato, y que aunque esto no ocasionara fugas o algún desequilibrio dentro de él, conviene que aquella sea uniforme, como sucede en la posición horizontal o próxima horizontal.

El vino debe llegar al aparato desde una altura superior á





a de éste para que corra por sí mismo; es muy frecuente que los toneles y conos en las bodegas y almacenes se hallen à la altura necesaria para el caso citado, además de ser bastante elevados para que pueda contarse con cierta presión a la salida del vino; pero si se trata de alturas de alguna consideración o la bodega es profunda, lo que procede es colocar una barrica 6 depósito, tan elevado como convenga, y surtirle con una bomba que se hace funcionar de cuando en cuando.

La presión con que llegue el vino al aparato, dependiente de su altura en el tonel o depósito, debe ser de alguna consideración, á fin de regular debidamente la marcha, haciendo que el liquido pase por los tubos en mayor o menor cantidad, según que la velocidad en el interior de los nismos sea más o menos considerable. A este efecto hay una llave que regula la entrada del vino á voluntad; si la presión es muy débil no se puede aumentar mucho la entrada aunque se abra por completo dicha llave. Conviene, sobre todo, una cierta presión cuando se trata de grandes aparatos con tubos estrechos, ó cuando se quiere trabajar con rapidez buscando sólo el efecto de conservación del vino, que supone una insolación relativamente corta en tubos de poco diámetro. La presión puede sostenerse constante por medio de una llave provista de flotador automático.

Antes de entrar el vino en el aparato debe atravesar un tamiz o malla bastante tupida que retenga cualquier cuerpo extraño que aquél arrastre ó pueda tener en suspensión; de este modo se precave la obstrucción de los tubos y no hace falta limpiarlos con frecuencie.

En general, no hay que recomendar precaución especial para aplicar el tratamiento a los vinos; si éstos se hallan reposados y en estado normal, puede ir directamente al aparato. Si se quiere airearlos para fomentar la acción del oxígeno del aire, se puede subdividir en varias venas el chorro de entrada ó cribarle como por una cabeza de regadera; pero por lo común, es suficiente dejar libre dicho chorro si no se quiere que el vino vaya á caño cerrado desde el depósito al aparato, que es lo más frecuente, ya que la aireación no suele convenir en muchos casos.

El vino pasa a los tubos después de atravesar un pequeño refrigerante de que hablaré enseguida; circula por sí solo en el interior de dichos tubos, recibiendo el influjo de la luz solar y con una velocidad apropiada á volumen ó dimensiones del aparato, a la naturaleza del vino y a las condiciones que en éste se debeen; para esto hay no sólo la llave de entrada que he mencionado, sino otra de salida que va también en la caja del refrigerante. Este consiste en un pequeño depósito que aloja interiormente un serpentin de disposición especial; el vino tratado llega á este serpentín por un tubo con robinete y una esferita, en la cual un termómetro marca la temperatura del líquido so. leado y sale al exterior por otro tubo también con llavo y con termómetro para comunicar con el contador. En la caja del refrigerante van fjas, como he dicho, las dos llaves de entrada y salida del vino sin tratar: la de entrada se une à un tubo para que el irgreso del líquido se verifique por la parte inferior de la caja; la de salida arranca de la parte superior de ésta para comunicar con las series de tubos. El vino circula, pues, por el interior de la caja bañando el serpentin.





El contador o registrador es un pequeño aparato, todo de vi. drio, fijo al exterior del refrigerante, que sirve para medir la cantidad de vino tratado y vigilar y regular la marcha del aparato. Recibe el vino tratado á su salida del serpentín y le con. duce, con intermitencias, à la barrica destinada a recibir o guardar aquél. El ingreso del aire exterior en el contador, que es cerrado, se verifica por un tubo provisto de filtro de algodón quo intercepta el paso de gérmenes y corpúsculos transportados por dicho aire. Esta precaución es también convepiente tomarla en la barrica destinada a recibir el vino, especialmente al vaciarla para prepararla.

Habiendo cierta distancia entre los tubos o parte principal del aparato expuesta al sol y el refrigerante, como quiera que en el trayecto de una á otra puede modificarse la temperatura del vino, conviere, en los grandes aparatos, que otro termómetro, bañado por el vino y al sol á la salida misma del último tubo, señale el grado de calor obtenido por la insolación. Si éste faers muy elevado, se aumentará algo la entrada del vino, siempre que esto no sea incompatible con otras condiciones de mayor entidad, o bien se utiliza un refrigerante suplementario hasta que el termómetro acuse una temperatura moderada. El vino ti. bio penetra en el refrigerante y se enfria en el cerpentin por el contacto del vino que ingresa de la bodega, pasa por el contador y va a parar á la barrica, dispuesta para recibirle. Si importante es que el vino no salga muy caliente de los tubos, lo es más que llegue todo lo fresco que sea posible a dicha barrica, a cuyo efecto se establecerá la marcha, guiándose por el termo





metro correspondiente. De ser la radiación solar muy intensa y calentarse con exceso el refrigerante, hay que acudir al refrigerante suplementario antes indicado, que puede servirse con agua fría (bastará una insignificante cantidad); lo más importante es que en ningún caso llegue el vino caliente pi tibio á la barrica, para perder su bouquet y exponerse á influencias que nunca pueden ser favorables.

El vino recorre un largo trayecto bajo la influencia del sol, presentando á la radiación todas sus moléculas; el movimiento natural del líquido y los cambios de dirección y de corriente que imprimen las vueltas de los tubos y las correspondientes uniones que constituyen verdaderos obstáculos, garantizan un completo tratamiento de toda la masa. Por esta última circunstancia es también posible emplear, con buen resultado, tubos de mayor diámetro que el indicado en mis experiencias, pues aunque el espesor ofrecido por el vino sea un tanto eonsiderable para ser atravesado por luz activa, la masa líquida en su marcha cambia la posición de sus moléculas para constituir éstas tan pronto la superficie como el interior de la misma; gracias al movimiento se realiza la insolación como sobre capas muy delgadas y se aumenta la acción superficial, que es la más activa, cambiándose las superficies. El movimiento del líquido, por otra parte, impide, hasta donde es posible, la incrustación de los tubos y las consecuencias naturales de ensuciarse y perder la transparencia éstos.

El aparato se puede retirar, armar y desarmar con facilidad para dejar franco el espacio que ocupe, guardarle o transportarle; sus diversas piezas se manejan sin dificultad alguna, y no obstante abundar en su construcción una materia tan frágil como el vidrio, es sólido y poco expuesto a romperse gracias á su especial disposición y á estar los tubos muy defendidos. Estos se desmontan y se limpian, cuando es preciso, con gran sencillez, y en caso de inutilizarse alguno por accidente imprevisto, se repone en el acto sin interrumpir el trabajo más que un instante.

Como se ve, el enofoto es un aparato contiuuo, en el que se establece la circulación del vino por sí misma, sin necesidad de las operaciones manuales de llenar y desocupar que exigiria el empleo de botellas, bombonas y demás recipientes análogos. La marcha es tan sencilla, que para empezar á funcionar á cualquier hora no hay más que abrir y cerrar las llaves de entrada y salida y cerrarlas sencillamente cuando se quiera suspender el trabajo. La vigilancia se halla tan simplificada que, una vez establecida la marcha, los aparatos trabajan solos, sin exigir otra cosa que visitarlos de cuando en cuando para observar los termómetros ó mover alguna llave si fuere necesario. El refrigerante y el registrador, que van unidos y tienen pequeñas dimensiones, pueden colocarse en el despacho mismo del jefe de la bodega ó a la vista de un encargado dentro de una habitación cualquiera, de modo que no hay que moverse para vigilar todas las operaciones y aun para modificar la marcha como se quiera. A la menor interrupción se nota que no llega el vino al contador (que es de vidrio y se inspecciona muy bien à distancia) ó que éste deja de funcionar; si aumenta ó disminuye la alimentación ó la circulación en el aparato por variar la presión o cualquiera otra causa, modificándose el trabajo, se regulariza éste moviendo las llaves on el mismo refrigerante; si falta el sol se cierran éstas. En el refrigerante y el con. tador está la clave de toda la marcha, sin que el operador pueda ser engañado ni esté expuesto a los contratiempos é inconvenientes de una inspección encomendada á obreros ineptos o poco celosos.





Los siguientes datos se consignan suponiendo que la exposición al sol dura dos horas, pero puede hacerse más o menos larga, según las aplicaciones:





Se ve que el precio de los aparatos se reduce á menos de la mitad trabajando en grande escala ó con los modelos mayores.





CORRECCIÓN DE LOS VINOS



Tratándose de dar resistencia y mejorar las condiciones de los vinos por medio de productos conservadores inofensivos, el más indicado es el enoácido, que facilita además considerablemente la clarificación (cosa muy importante) cualquiera que sea el aclaro que se emplee (si hubiera necesidad) sostiene y mejora el color evitando que éste se obscurezca ó vuelva y asegura la homogeneidad de las mezclas de vinos que hayan de exportarse

Los defectos de los vinos deben prevenirse en el tratamiento de los mostos; el enoácido evita muchos de aquéllos, y siempre mejora las condiciones del vino; sustituye ventajosamente al yeso (que ya no se puede emplear) y al ácido tártrico; da a los vinos la brillantez y la frescura de que carecen los de la mayor parte de nuestras comarcas, y al corregir eficazmente el defecto más común en los vinos de España, constituye un producto de aplicación general que puede recomendarse á ciencia cierta y sin reparo para mejorar nuestra producción vinícola.

Para emplear el enoácido en la vendimia, no hay más que disolver cada paquete en dos o tres litros de vino, sirviéndose de una vasija de madera, de barro o de vidrio, y agitarlo con un palo 6 listón de madera. Hecha la disolución, se añade en porciones á la uva pisada ó en la vasija misma donde se hace la fermentación, mientras se halle en ella la casca, aunque la fermentación haya comenzado ó se halle avanzada. Importa mucho esmerarse en que la mezcla del producto con el mosto sea muy igual y completa.

Cada paquete corresponde á unos 1.600 litros de vino hecho, o sean 100 arrobas de 16 litros. No se emplee el producto en menor cantidad; al contrario, más bien conviene aumentarla, en la seguridad de que así se verán mucho mejor sus efectos, como puede experimentarse.

En el vino se emplea del mismo modo que sobre la vendimia, mezclándolo bien y por igual con el vino que se trata de corregir.

Si el vino se hallara sobre la madre o tuviera heces 6 lias depositadas, se debe, en general, trasegar para hacer la operación, porque al levantar los residuos se produciría enturbiamiento y las alteraciones consiguientes. Al trasegar se azufrerán bien las vasijas como de ordinario.





La dosis general de un paquete para 1.600 litros suele convenir aumentarla en los vinos defectuosos, como sucede frecuentemente con los vinos (blancos ó tintos), azulades o ennegreci. dos y sucios, según el grado de alteración y el efecto que se desee conseguir

Los precios de este compuesto no pueden ser más económi. cos; para cerciorarse de ello, basta con fijarse que solo cuesta 5 pesetas paquete para unos 1.600 litros, o sea unos 5 céntim s por arroba de 16 litros, gasto que se reembolsa con creces á la menor diferencia de precio en el vino por su mejoramiento, su conservación, su fácil salida y su más segura crianza, y que no llega á la menor alteración que suelen sufrir los precios en el mercado.



CORRECCIÓN DE LA ACIDEZ



Creemos conveniente y útil dar aquí una idea de la corrección más apropiada y segura de los vinos picados ó agrios, por ser este el principal defecto que suele presentarse y al que están propensos los vinos cuando se exportan y conservan en climas cálidos como el de Filipinas.

Para la corrección de la acidez lo más sencillo, seguro, inofensivo y económico es el empleo del neutralizador combinado con el carbonato sódico desecado. El coste de este producto permite hacerlo sin dispendio casi para el esportador, puesto que adquiriéndole en escala, aunque no excesiva, resulta cada paquete, que sirve para 1.600 litros de vino al precio de cinco pesetas, y el carbonato á unos dos reales kilo, y como es evidente que acudierdo á tiempo puede bastar con un par de gramos por litro de vino, resulta muy económico.

Con el producto se facilita nota para saber operar, que es sencillísimo, para lo que pueden dirigirse a D. J. M. Martinez Añibarro, Serrano, 4, Madrid, donde se harán los pedidos del enoácido.





PROPAGACIÓN DEL CONSUMO VINÍCOLA





Con el empleo de los productos y la práctica de los métodos que quedan explicados en las anteriores páginas, es indudable que se obtiene el que los caldos peninsulares lleguen a Filipinas en buenas con :iciones para el consumo y que pueden remediarse los defectos que respecto a su calidad constituyen hoy el principal inconvenieate, uno de los más serios obstáculos que se presentan a la propagación de su consumo entre los naturales del país; pero con ser tan importante esta dificultad, aúo hay otras cuyas causas, que emanan de los cosecheros y exportadores peninsulares, son las que determinan el que Filipinas sea un mercado casi pulo para nuestra producción vinícola.

Allí, como en todas partes, se hace necesario, para la debida propagación del consumo de un producto, que el fabricante o cosechero lo ofrezca en buenas condiciones al mercado y que de facilidades al comercio, para que éste, a su vez, lo presente a la venta con profusión y baratura relativa.

Pues bien, estas esencialísimas condiciones son las que les falta completar en Filipinas á los exportadores peninsulares, á fin de que aquel país llegue á constituir uno de los mercados más importantes para sus productos.

En razón á no existir en Filipinas capitales que puedan acometer empresas que exijan grandes desembolsos, nadie mejor que aquellos mismos á que en la Península les interesa pueden reunirse y formar una sociedad con elementos suficientes para llevar a la práctica una empresa de propaganda capaz de constituir en Filipinas mercado suficiente para una gran parte del exceso de nuestra producción vinícola.

Y no titubeamos en apadrinar esta idea, porque, aparte de los innegables beneficios que su planteamiento reportaria, en lo que respecta á su desarrollo práctico, en la misma Península tenemos ejemplos de lo que puede una propaganda bien esta blecida, no con anuncios ni prospectos, sino con la exposición del mismo producto que se trata de expender.

Citaremos un ejemplo.

Difícil será que exista en España quien no haya observado el sistema, las grandes facilidades que al comercio ofrece la





«Compañía Singer», constructora de las máquinas de coser del mismo nombre; por pequeño que sea un pueblo y por pocas probabilidades de venta con que el mismo cuente, allí busca la Compañía comercio que la represente, facilitándole sin previo pago alguuas máquinas de las que sea más probable su despacho en aquella localidad, ofreciéndole, sí, una crecida comisión por cada una que consiga colocar.

En aquellos puntos que por su importancia hacen esperar una mayor venta, la Compañía establece sucursales que se de dicap, no sólo al abastecimi-nto local, sino también al de aquellos otros comerciantes que lo hacen en los pueblos menos importantes de la zona o distrito marcado á cada una de estas sucursales.

Esto es precisamente lo que nosotros creemos deben hacer los cosecheros y exportadores de nuestros caldos vinicos en el Archipiélago filipino, tomando por base los siguientes extremos:

1.° Presentación al mercado de caldos bien elaborados y conservados, tomando las precauciones convenientes á garantir el que no se realicen con ellos las repugnantes adulteraciones que el comercio chino lleva hoy á cabo en las provincias.

2. Establecimiento en Manila de un gran centro, en el que se den las mayores facilidades posibles para la venta.

3.° Establecer en los puntos de alguna importancia sucursales dependientes del Centro principal, a cargo siempre de un español peninsular ó filipino, marcándoles a cada uno la zona donde debe efectuar sus operaciones.

4.° Autorizar á estas sucursales para que establezcan otras menos importantes, á ser posible una en cada pueblo de su demarcación; á unas y otras deberán admitirseles los pagos en los mismos productos locales que tengan cotización comercial.

Los beneficios que podrían obtenerse al plantear en Filipinas el desarrollo del consumo vinícola, tomando por norma las anteriores bases, serán incalculables.

En primer lugar, el vino corriente se encuentra muy desacreditado entre el elemento indígena, en razón á que habiendo llegado & constituirseen Cataluña un negocio con la adulteración de los caldos destinados á Filipinas, se presentan éstos en tan malas condiciones al mercado, que no es extraño que hasta ahora no se haya aclimatado en el país su consuino, siendo como es el vino la producción peninsular que debiera haber alcanzado en el más favorable acogida, dadas las inclinaciones y los gustos de los naturales. El Valdepeñas, Alicante y blanco andaluz, son hasta ahora los vinos comunes que más se aprecian por los filipinos.





El indicar en la base segunda el establecimiento de un gran centro de venta en Manila, son varios los extremos que en su planteamiento se pretenden desarrollar.

En Filipinas, toda la importación de la Península se hace por el puerto de Manila, y por lo tanto, allí debe radicar el centro de aquel negocio que se fundamente en el comercio de importación para recoger los efectos que del exterior se reciban, y después poderlos distribuir a las demás provincias consumidoras. Al mismo tiempo debe hacerse en la capital una activisima propaganda, estableciendo almacenes análogos á los que existen en las poblaciones importantes de la Península, para los que podrían servir como tipo los modernos de Madrid, con servicio á domicilio y todo cuanto tienda á garantir la buena calidad de los vinos y propagación de su consumo.

con el establecimiento de las sucursales propuestas en la base tercera y cuarta, el objeto que se persigue es el propagar en Filipinas el consumo de los vinos, dándoles a conocer por todas las provincias del Archipiélago con la profusión y baratura suficientes á conseguir que sustituya a la nipa y otras bebidas á que hoy se halla habituado el indio por su baratura y abundancia; pues hay que tener en cuenta que fuera de aquellos puntos donde existe crecido número de peninsulares, el vino escasea y el poco que se encuentra en poder de los chinos está generalmente moleado, por efecto del clima, falta de inteligencia para conservarlo y por las groseras adulteraciones que con él se efectúan.

Ahora bien; existiendo siempre algunos comerciantes españoles en las cabeceras ó capitales de provincia, estas sucursales pueden estar á cargo de algunos de éstos, y ellos á su vez encargarse de proveer 193 sucursales menos importantes de su demarcación.

Para que los encargados de estas sucursales se tomen un verdadero interés en las ventas y desarrollo del negocio, debe ofrecérseles una crecida comisión y marcarles a su vez la que hayan de dar a las otras sucursales de ellos dependientes, para evitar que por la avaricia de unos y otros se malogre empresa que

de tan prósperos resultados puede ser para ambos países.

Pero para que en Filipinas sea algún día una realidad el proyecto que bosquejamos, si queremos que aquel país llegue á constituir un gran mercado para nuestra producción vinícola, hay que tener presente que allí el comercio español, único que puede tomarse interés en la venta de nuestros vinos, está cons tituído por pequeños capitales que difícilmente pueden hacer desembolsos para la adquisición de género, cuya venta sea dudosa 6 de largo plazo, y que éstos se encuentran por lo regular establecidos en las capitales de proviacias, á donde acuden á surtirse de los pueblos comerciantes al menudeo, que geralmente pagan la mercancia con los mismos productos del país en sustitución de moneda, por carecer de ella.





De esto se desprende con bastante claridad que en Filipinas se hace necesario, para que los productos españoles alcan en la de. bida demanda, que sigamos el ejemplo de los ingleses en los dos extremos siguientes, esto es: 1.° que en comisión ó a largo plazo se faciliten los géneros al comerciante español, como el inglés lo hace con el chino, para que éste a su vez pueda hacerlo en la misma forma al comercio al menudeo que de él se surte; 2.° que a los precios corrientes ó con alguna depreciación se admita al oomerciante español el pago en efectos de los caldos extraídos Ó que desee extraer de almacenes, para que él á su vez pueda hacerlo en la misma forma al comercio local, facilitando la venta y por lo tanto creando á las sombras de estas ventajas, negocios que induzcan al pequeño comercio á propagar con ahinco el consumo del artículo que se los proporciona.

Las anteriores líneas no encierran en verdad un proyecto completo que sirva desde luego para plantear el negocio que se estudia, pero si tenemos la pretensión de que desmenuzando estas bases para darles una forma adaptable á las reglas comerciales, se conseguiría hacer de Filipinas un importantísimo mercado vinícola, sin que tuviera el carácter de explotación, como se observa en algunos de los negocios que otras naciones establecen en sus colonias, puesto que en vez de una venta, lo que se realizaría seria un cambio de productos que, beneficiando los intereses de ambos paises, impulsaría el acrecentamiento de sus relaciones comerciales.





ESTADÍSTICA COMERCIAL DE IMPORTACION Y EXPORTACION



Considerando de grandísimo interés en el transcurso de esta obra el conocimiento de cuanto se relaciona con el movimiento comercial de Filipinas, entre la Penin ula y el extranjero, extractamos á continuación las siguientes noticias estadísticas, tomadas en su mayoría de la general formada por la Administración Central de Aduanas de aquel Archipiélago en 1891.

De este modo y por medio de la comparación que entre el movimiento habido en los diferentes años se establece en el referido trabajo, podrá observarse la tendencia del mercado y artículos, por cuyas cifras de importación o exportación, pueda colegirse tienen mayor o menor aceptación en aquella plaza; productos del país más apreciados en el exterior y cuanto puedaguiar, tanto al comerciante como al agricultor, en la elección de los negocios o cultivos que con mayores probabilidades de éxito deban emprenderse.



Los siguientes valores representan el total del comercio de importación durante los trienios de 1879-81 y 1887-89.



Importación

Exportacion

AÑOS

Pesos

Pesos

1879 1880

1881 Promedio

18 031,547 25.486.461 20.777.210 21.431.739

18.813.452 23.450.285 24.579.006 22.247.914





1887

1888



1889

Promedio





17.530.198 21.208.482 24.790.906 21.176.528



25.254.140

26.358.640

34.926.969

28.846.583





Con los anteriores datos se demuestra que ha crecido extraordinariamente el comercio exterior de Filipinas en los pocos años que median de uno a otro trienio. El resultado es en alto grado lisongero, por el creciente desarrollo que en la producción del país supone el enorme aumento habido en su comercio de exportación, y máxime cuando el de importación queda estacionado en el transcurso de tiempo de que nos servimos para estas de rostraciones.



Valores de las principales mercancías exportadas en



1881



1889



12.403.993

8.889.372



959.347

138.950

138.358

137.031



8.255

58.231





Azúcar....

Abacá en rama..



.

Añi)..

Tabaco elaborado..

Abacá id....

Tintarrór.

Maderas tiutórcas...

Tabaco er rama.

Sombreros....

Concha nácar...

Almaciga...

Balate..

Bejucos

Pepita Lumbago.

Oro en polvo...

Cocos.

Oro en pasta...

Arroz...





12.382.346

14.153.216

2.474.210



108.374

1.157.470



98.857

15.321



80.533

1.911.230

142.931



5.980 (1) 31.462 10.302 39.429 30.445 10.400 285.469 28.900



134.791

60.749

56.487

33.477

32.456

22.541

14.190

14.154

12.365

7.792





(1) La exportación de la concha y del carey se hace por Jolo sin ninguna clase de registro.





6.765



Carey.

Oro en moneda española..





5.233 339.799



Nos abstenemos de hacer observaciones de ninguna especie, puesto que la mejor demostración que quisiéramos hacer de aquellos productos que en proyectos de colonización debe preferirse para su cultivo, resultaría de menos fuerza que la emanada de la irrefutable lógica de los números.

Lo único que haremos notar es que a medida que la producción azucarera parece estacionada, se observa una marcadísi. ma tendencia al alza en la del abacá, café, tabaco y cocos. Igual circunstancia se observa en la exportación de oro acuñado y sin acuñar.



Valores de las mercancías importadas en



1889



1881

Aceite mineral....

Aguardiente y licores...

Arroz....

Carbón mineral..

Cera...

Cerveza.

Conservas alimenticias...

Embarcaciones..

Fósforog.....

Harina de trigo...

Hierro forjado.....

Idem galvanizado

Hilo de algodón...

Idem de seda...

Hortalizas...

Hojadelata ....

Loza..

Máquinas para el beneficio



de la caña de azúcar.....

99.332 528.318 313.483 326.299 159.243 129.850 328.248 198.652 115.868 315.415 409.487

64.139 460.720 201.849 274.897

20.917 210.920

671.701

760.886 5.255.537 260.961

64.028 172.357 350.718

96.045 127.745 448.813 511.815

49.513 1.049.801

11.205 181.382

12.975 254.626

64.500





344.990

19.584





221.488

305.850





588.508



Muebles.

356.309

Oro labrado...



312.000

Papel para imprimir y es-

cribir......



191.050

Paraguas y sombrillas. 321.683

Piezas para máquinas... 103.054

Productos químicos.



251.283

Sombreros y gorras....



360.955

Tejidos de algodón........ 6.057.266

Idem de cáñamo o lino..... 352.741

Idem de lana.



253.485

Idem de seda ...



307.286 Vidrio y cristal.

414.738 Vinos....

312.409 Pescado seco..

no hay datos.



6.679.559

321.804 234.735 482.616 539.715 387.544 482.092



En el cuadro anterior se manifiesta lo cuantioso de la importación del arroz, tejidos de algodón y pescado, puesto que el arroz y el algodón ocupad los dos primeros puestos entre los productos que constituyen en el Archipiélago el comercio de importación, corroborando esto lo que más adelante en los cultivos dejamos dicho, de que tanto el arroz como el algodón pueden y deben ser veneros de riqueza para las colonias peninsula. res que en Filipinas se establezcan; y en cuanto al pescado seco, lo hacemos notar por la enorme abundancia con que en aquellos mares se encuentra toda clase de pescado, y que por lo tanto, es indudable que sin necesidad de instalaciones costosas, la salazón del pescado en cantidad suficiente para el consumo, puede hacerse en el mismo Arcbipiélago en la seguridad de que sus rendimientos serían superiores á todo cálculo.



Cuadro comparativo de la importación por países, en ios años

1881

1889



PROCEDENCIAS



Pesos



Pesos



Posesiones inglesas de Asia.

Inglaterra...





11.183.379 6.952.666



2.708.488

7.596.317





Espa .....

Clipa....

Estados Unidos.

Alemania...

Posesiones holandesas de



Asia ...

Japón....

Posesiones francesas.

Antilias españolas...

Australia...

Siam...

Austria.

Bélgica

Francia..

Holanda...





Suize...



>>



Italia.



24.790.906



Cuadro comparativo de la exportación por países en los años



1881



1889



loglaterra..

Estados Unidos....

Posesiones inglesas...

España....

Australia.

Japón..

China.

Posesiones holandesas...

Idem francesas.

Alemanis...

Francia ...

Egipto ....

Holanda.

Suiza.





9.343.208

8.366.152

... 4.556.055

1.093.629



139.831

86.879

68.348

58.069



246



9.121.131 11.691.673 1.273.822 3.056.722 117.371

3.340 8.025.959

136.318 258.586 96.776

6.842 1.095.683 42.286

360



34.926.969





En esta comparación, y vista además la exportación por artículos y países, se observa que Francia, cuyos mercados hemos tenido oca sión de comprobar, ofrecen en la Península café Manila en ab undancia, no importa de Filipinas cantidad alguna de este artículo, evidenciándose con esto, que al par que se comete un fraude al Estado, eludiendo el pago del derecho de extranjería, se desprestigia este producto que en Filipinas es de tan buena calidad, vendiendo en realidad café Haiti y otros de procedencia americana de poco precio y peor calidad.

Con esta ligera reseña estadístico-comercial, creemos haber evidenciado nuestros deseos, de que el Archipiélago filipino entre de lleno en el movimiento comercial del globo, y por este medio se ponga en contacto con las paciones todas, á fin de concurrir con su óbolo a la realización de la obra del progreso universal por medio del cambio de productos, que es lo que más fraterniza y crea más estrechas relaciones entre los pueblos.





CONOCIMIENTOS ÚTILES



LIGERAS NOCIONES DEL TAGALO



CONSIDERACIONES FILOLOGO-FILOSÓFICAS



Necesitado el hombre de desarrollar sus facultades intelectuales y morales, imprescindibles para las exigencias de la vida más delicadas y afectas de mayor complicación en su naturaleza que en la de los demás animales, recurrió desde el primer momento de su aparición en la superficie de la tierra, á traducir en hechos reales el sentimiento de la sociabilidad escrito en su alma con los mismos caracteres indelebles que escritos en ella se hallan los propios instintos de su conservación.

Pero para ello necesitó en primer término perfeccionar, domar, si se nos permite la frase, los sonidos guturales que se escapaban de su garganta, amoldándolos a la vida de relación que tan imperiosamente reclama su naturaleza.

Por eso vemos que aun los pueblos más primitivos tenían sus idiomas, cuyas divisiones y diferencias entre si sólo son determinadas por el aislamiento y la distancia de unas tierras á otras, y de aquí que exista esa asombrosa variedad de idiomas ; dialectos en la superficie del globo, idiomas y dialectos que, como todo lo que directa o indirectamente depende de la naturaleza, sólo reconocen una raíz única y primordial.

El idioma es el espejo en que se refleja el adelanto y la civilización de un pueblo, y tanto más rico es aquél, cuanto más adelanto hay que admitir en éste.

Estos principios que de la ciencia filológica se desprenden, el fraccionamiento del lenguaje por la existencia de tribus y de nacionalidades distintas, el indicio fehaciente de civilización y de cultura por la riqueza del mismo lenguaje, lo notamos á poco que en el estudio de la filologia filipina nos fijemos.





En Filipinas existen treinta y tres lenguajes diversos entre sus aborígenas: el Igorrote de la gran cordillera; Apayao; Igorrote del Abra; Dadaya; Agutaino; Chino; Cala-mino; Mo. lange; Manobo; Ibilao; Ilongote; Mandaya; Benguitano; Tinguian; Gaddao; Itaves; Igorrote; Coyuro; Aeta; Ifugao; Ibadag; Panayano; Zambal; Pampango; Pangasinan; Vicol; Ilocano; Cebuano; Visaya y Tagalo o Tagalog, palabra derivada del Tagailog, que en la propia lengua significa habitantes de la ribera.

La riqueza del Tagalo, el más extendido de todos los lengua. jes filipinos, es un hecho hoy puesto fuera de toda duda, digan lo que quieran ciertos filólogos de guardarropía, desde que el español D. Sinibaldo de Mas demostró en su obra sobre Filipinas las diversas palabras que para expresar un mismo concepto cuenta el susodicho idioma. El Sr. Mas trae un estado que comprende treinta expresiones del verbo mirar, según las con diciones en que pueda emplearse para la conversación.

Pero comprenderase a primera vista, dada la indole de nuestra obra, que si nos ocupamos aquí aunque ligeramente de este curioso lenguaje tagalo, derivación del primitivo malayo, no es con un fin meramente filológico y científico, sino para que sirvan estos ligerísimos apuntes como de iniciación al colono peninsular en el conocimiento de tal idioma, cosa que le es tan necesaria si ha de ser fructifero y práctico el objeto de su viaje.

Los tagalos, que desde tiempo indemorial tienen su escritura propia con caracteres diversos á los nuestros, conocen solo 17 letras de las que únicamente tres son vocales, a, 0, U, pues la e y la i la confunden con la o y la u.

En las consonantes le falta la f, que suplen con p; así es que le es difícil á un tagalo decir «fama, confesión», y por eso se pronuncia pama. compesion; no tienen ll, que suplen con y, dicen cabayo en lugar de caballo; carecen de las lefras x, yj, pronunciándolas con s, por lo cual dicen Samboanga y no Zamboanga, sota y no jota, estraño y no extraño; pronuncian la z en principio de dicción, como d, cuya letra en medio de una palabra la convierten en r suave, como dero, dedo; daro, dado; siempre que antecede una vocal, porque en medio de dicción y antecediendo consonante, pronuncian la r como l (no liquida porque no la tienep), y por eso dicen polocoladol por procurador.

En el idioma tagalo no existe ni en la pronunciación ni en la escritura nuestra letra î; pero la pronuncian siempre que escriben n cuando sigue y, que hiere en vocal; así es que las palabras, inyo, ninyo, sainyo, pronúncialas iño, niño, saiño; la letra h la pronuncia el indio como nosotros laj, ó más bien dicho, produciendo un sonido intermedio entre la h y la j, como bajay, cosa que dicen bahay, jali, que dicen ellos hali, etc. No tienen ce di ci, que pronuncian se, si, aunque la letra c para el indio es lo mismo que la q ó que k, sígase la letra ó vocal que se siguiere, y conocen una consonante especial, ng, con un tilde 80bre la última letra, que indica su pronunciación nasal, y así, por ejemplo, ng ng, se leen ga, gue.





Lo mismo que hemos dicho de la letra c se dice de la g, porque no hablan ge, como nosotros General, Ginés; así es que esta palabra ginto, oro, lo mismo es que se le ponga ú para que diga guinto, como que no se pongs. La v cuando antecede á vocal po la pronuncian como nosotros, valiente, vale, valeroso, y la pronuncian como si tuviera antes y, por ejemplo, wala, wali, no hay, ocho, güala, güalo; y lo mismo pronuncian aua, compasión, misericordia, como nosotros agua, aunque no hiere en la garganta como cong.

Nunca una consonante debe chocar con la pronunciación con otra consonante, así es que cuando en alguna dicción se juntan dos, cada una va con su sílaba, como loc-loc, sentarse, de manera y modo que la letra c no hiere á la l. Esta misma aplicación se hace extensiva á todas las radicales, como big-át, peso, pesar; tab-a, gordura, gordo; dag-is, pvjo, pujar; boto, hueso y otros muchos que pueden verse en un Diccio ario.

Depende siempre en el tagalo de la buena pronunciación el hacerse entender con precisión y exactitud, puesto que la palabra lingo, que en tagalo significa semana y que se pronuncia como está escrito, es muy distinta de la lingo con tilde en la I, que se pronuncia nasalmente y significa matar. Igualmente acontece con la palabra bilin y biling, que respectivamente significan mandato y dar vueltas; bulac y bulag, que significan algodón y cuyo; hali y ali, ven y tía, y hari y ari, rey y hacienda.

También es esencial para pronunciar bien fijarse mucho en los acentos, porque según se pronuncia, suave ó agudo, así varía la significación de la cosa que se quiere expresar. En tagalo se usan principalmente dos clases de acentos, el uno de propuuciación aguda y el otro suave. Así, por ejemplo, aco significa ar y acó yo; gabi, pa tata, y gabi ó gaby, noche; bata, mucha





cho, y bata, padecer: amo, amansar, y amo, mono; aso, perro, y asó, humo; quita, ver, buscar, y quitá, tú y yo; yabug, pisar recio en cosa blanda, y yabig, vagamundo, cosa que también se significa por ligáo, lo contrario de ligao, frosear; ilang, deslustrar; ilang, desierto, y otros muchos ejemplos que podríamos aducir en favor de lo imprescindible que es para pronunciar correctamente el tagalo la extricta y fiel observación de los acentos.

Por último, concluiremos estas consideraciones con algunas reglas gramaticales tagalas, imprescindibles para la inteligencia de la lengua misma.

El artículo lo mismo es para el femenino que para el masculino, y así se dice: ang tauo el hombre, ang babay la mujer, ang puti lo blanco, ang itim lo negro; carece de distinción en los géneros, y así los nombres se distinguen como los epicenos ó promíscuos, como asong lalaqui, perro macho; asong babay, perro hembra; bianang lalaqui, suegro; bianang babay, suegra, etc. Y para hacer el plural se añade la particula manga, por ejemplo, los hombres ang manga lauo; las mujeres ang manga babay.

Estas son las principales advertencias que creemos indispensables para adquirir los más necesarios rudimentos en la lengua tagala, á fin de que el colono y el indio, interin éste no aprende el castellano-de lo cual deberían preocuparse los Poderes públicos-puedan entenderse para aquellos usos comunes a la vida, de fraternización y de igualdad que deben practicar ambas razas: la peninsular y la india. Estas deben confundirse en una sola, porque así la obra de la colonización, que no consiste en explotar ni exprimir 18 raza fuerte á la débil, sino infundir en ésta los principios civilizadores de aquélla, la obra de la colonizaeión, repetimos, practicada de esta suerte, dará los resultados que la civilización y la cultura de ella exigen.





VOCABULARIO CASTELLANO TAGALO



DE LA FAMILIA



El abuelo.

El bisabuelo ó bisabuela.

El padre.

La madre.

El tío.

La tia.

El hermano ó hermana.

El primo o prima.

El padrastro.





La madrastra.



Ang nunó.

nuno sa tuhad.

amá.

iná.

amani.

ali.

capatid.

pinsau.

amain icalauang asana



nang ama.

ali realanang asana nang



amá,

apó.

apó sa tuhad.

manugangna lalaqui.

manugangna babai.

bienan.

bayao.

pamanqui.

inaamá.

ipüná.

inaanac.

lalaqui.





El nieto ó nieta.

El biznieto ó biznieta.

El yerno.

La nuera.

El suegro 6 suegra.

El cuñado ó cuñada.

El sobrino ó sobrina.

El padrino.

La madrina.

El ahijado ó ahijada.

El varón (hombre).





La mujer (hembra).

El hijo o hija.

El soltero.

La soltera.

El menor.

Ei mellizo.

El huérfano.

El compatriota ó paisano.





Ang babai.

anac. bagongtado. dalaga. bupsó. cambal. ulila. cababayan.



DE LA CASA, MUEBLES Y MENAJB



La casa.



El poste.



Ang bahay. La escalera.

hagdan. La grada.

baitarg. La puerta.

pintó. La ventana.

durungauan La cocina.

pinaglulutoan. La azotea.

batalan. La letrina.

cumón. El cuarto ó aposento.

silid. El mirador 6 balcón.

tapauan.

haligui. La columna (de piedra).



haliguing bato. El techo.

bubungan La vertiente ó alero.

balisbigan. El caño.

alolód. El rincón.

suloc. El zaguán.

silong El pasamano.

palababahan. El fogón.

calan o dapog. El puchero.

palayốc. La sartén.

cauali. La cuchara.

saudóc. La parrilla.

ihauán. La tinaja.

tapayan. El cántaro

banga. Jarro con mango para sacar el agua de las tinajas.

tabo. La artesa.

batia.





La ganta. La chupa. La tenaza La plancha Bl plato. La taza. El bazo. El jarro. El salero. La cobertera. La criba o saranda. El cesto. La cesta. El saco ó costal. La leña. El molino de arroz. El molino de azúcar. El mortero. La escoba. El aceite. La tijera. La aguje. El hilo ó algodón. La seda. La estera ó petate. La almohada. La sábana. El tabique. El puntal. La navaja. La percha. El mantel. La cortina. El mosquitero. El espejo. El cordel. El jabón. El formón. El yunque. El tal dro. La lima.



Ang salop.



gatang sipit. prinsa. puigan. maucóc. baso. saro. palaasinan. Tiug-tong. bithay. bacol. bilao. bayong nahoy na paugatong. guiluigan. alisisan. lusong-lusoan. palis. langis. gunting carayem. sinulid. sutlá. banig ouan. cumot. duigduig. suhay. labasa. sampayan. mantel. tabuig. culambó. salamen. lubid. sabón. pait. catain. pangbutas. quiquil. baro. salanal. pauyó. sambalilo. chapiu. medias. sinelas. suclay. euyod. suig-suig. hicao. bitonis. cuintas. calmen. saya. naguas.





La cadena. La llave. La yesca. El eslabón ó pedernal. La hoz. El calero. La silla. La palanca. El arado. El dardo. El armario de comedor. La palangana. El cubo. El comedor. El garfio. El anteojo ó gafas. La azada. El andamio. La balanza.



Ang tanicalá.

susi. lulog. pinquian ó bidalon. carit. apuyan. nupan. pauhicuat. araro. suligui. simpanan. hilamusau. timbá. lugar na cacanau. pangalauit. salamin sa matá. asaról. palapala. talaró.



DEL VERTIDO



El vestido, ropa o traje. La camisa. El pantalón. El pañuelo. El sombrero. El zapato. El calcetín ó media. Las zapatillas. El peine. La lendrera. La sortija. Los pendientes. El botón. El rosario. El escapulario. La saya o falda. La enagua.



Ang damit o paranamit.





El bastón.

El paragua o quitasol.

El abanico.

La pipa.

La braga.

El cinturón.





Ang timgcód.



NOMBRES DEL CUERPO HUMANO



El cuerpo.

La cabeza.

La sangre

Las venas.

El hueso.

La carne.



.

La piel.

El cutis.

Le frepte.

La ceja.

El párpado.

La pestaña.

El ojo.

La pupila.

El lagrimal.

La nariz.

El pelo.

La cara.

La boca.

El labio.

La mejilla.

La sien.

La oreja.

El diente.

La muela.

La encía.

La lengua.

El paladar.

La garganta.

La laringe.





payong

pay-pay.

cuaco.

bahag.

pamigquis.



Ang catauan.

ulo. dugó. ugát. buto. lamán. balát. caibabaun naugbalat. noo. quilay. buboúgpang mata. pilicmata. matá. baluitatáo. daloyan nang luha. iloug. bubóc. muc-há. bibig. labig. pisugi. pilipisan. taingan. ugipui. bagatug. guilaguid. dila. ngalangala. calamunan. gulunguluungan.





La mandíbula. La barba. Las tripas. El cuello. La cerviz. El sexo. La calavera. La clavícula. El hombro. La mano. El brazo. El codo. La muñeca. La palma de la mano. El dedo. La uña. El sobaco. La barriga. El pecho de mujer. La teta. La costilla. El costado. El ombligo. La cintura. El regazo ó falda. El pulmón. El corazón. El hígado. La hiel. La vegiga. El estómago. La espalda. El espinazo. El trasero. La matriz. La placenta.



Ang sihang



baba. bituca. liig batoc. Atác. bungo. balagat. balicat. cảmáy: baraso. sico. galangalangan. palad nang camay. daliri. cucỏ. quiliquili. tian. dibdib ó súso. Súso. tadiang taguilizan. pusod. bay-nang. inapupunau. bága. puso. atay. apdó. pantóg. sicmura. licód. gulugod. puit. bahaybata. corúnan. paa. buiti. hita. tuhod. alac-alacán.



El pie.



La pantorrilla.

El muslo.

La rodilla.

La corva.





La espinilla. El nervio. El tarzo ó empeine. El carcañal. El tobillo. La planta del pie. La canilla. La nalga. La caders. La ingle. El testículo.



Ang lolód.

litid.

buboug nang paa.

sắcoug.

bucoug-bocoug.

talampacan.

bias uang buité 6 baraso.

pigui.

balacaug.

singuit.

bayag





ENFERMEDADES



!



La enfermedad. La recaída. La tos. El asma. El uñero. La roncha. El divieso. El salpullido. La sarna. La papera. La ampolla. La seca El picor. El herpe. El mareo ó vahído. El escalofrio. La calentura. El mal de orina. La ventosidad. La hinchazon. La hemorragia. El calambre. La viruela. El callo. La llaga Ó herida.



Ang saquit.



binat. ubo. luca. tungá. tagulabay. pigsá. bugang árao. galis. baiqui. aguihap. cula củ. cati. buni. hilo. pauguigiqui. lagnat. balisaosao. cabag. pamamaga. balmgoyngoy. pulicat. bulutong. lipsc. sugat.





El cardenal. El vómito. El ciego. El cojo. El sordo. La verruga. La materia. El hipo. El tullido. El loco. La ceguera. La cojera. La sordera. La locura.



Ang latay.

súca. bulóg. pilay. bingi culugó. Dane. sinóc. lumpo. olól. cabulagáp. capilayán. cabingián. caololán.



CUALIDADES Y NECESIDADES DE LA NATURALEZA EN LAS PERSONAS.



Aspiración ó aliento. Olfato. Sentimiento ó sensación. El hambre. La sed. El bostezo. El estornudo. El erupto. La soberbia ó altivez. La lujuria. La ira ó cólera. La gula. La codicia. La pereza. La humildad. La liberalidad. La castidad ó pureza. La continencia. La templanza. La paciencia ó tolerarcia. El amor. La diligencia.



Ang hininga.

pangamoy.

panandám.

gutom.

uháo.

liceab.

balún.

dilháy.

capalaloán.

calibugan.

cagalitan.

catacauan.

capauaghilian.

catamaran.

cababaan nang loob.

aua sa capoua tauo.

calinisan sa ca halayan.

paghahanac pg loob.

cascaban.

pagtitiis o pagbabatá.

pagibig

casipagan.





La avaricia. La fe o creencia. La confianza ó esperanza. La prudencia. La justicia ó razón. La fortaleza. La voluntad. La misericordia. El temor ó miedo. El respeto ó reverencia. La paz, sociego ó quietud. La mansedumbre. La longanimidad. El pensamiento. El deseo ó anhelo. El conocimiento. La sabiduría. La modestia. El consejo ó sentencia. La bondad. La maldición. La mɛldad. La fealdad. La virtud. El valor. La cobardía. La flojedad. La flaqueza ó delgadez. La gordura. La altura. La blancura. La negrura. El amparo ó protección. El abandono. La palabra o idioma. La murmuración. La muerte. El aseo. La obediencia. La rebeldia. La costumbre.



Ang caramutan.

pananampolotaya. pagása ó pananalig. cabactan. catoniran. tibay o lacas. caloóban. caanaan. tacot. galang ó pitagan. capayapaan. calubayan nang loob. cativasayan ng loob, pag üsép. nása. . pagcalilala. curunungan. cahuihinan. paghatol. cagahugon. sumpa o tungayao. casaman. capangitan. cabanálan. tatapangan caruagán. cahinaan ó caluagán. capayatán. catabaan. cataasan. caputian. caitimán. pagcandili. capabayaan. salitá. pagmumurá. camatayan. diri ó suclam pagsonod. pagsuay. ugali o asal.





La vanidad ú orgullo. La nobleza. La alegría. La niñez. La juventud. La vejez. El perdón. La perseverancia. La verdad ó certeza. La mentira. La afirmación. La negación. La hartura. La preñez. La hermosura. La pobreza. El olvido. La traición. La deshonra. El honor ú honra. La herencia. La insolencia. El poder o autoridad. El engaño. El cuidado ó vigilancia.



Ang capalaloan.



camahalan. catonap. cabataap. cabinataan. catandasp. capatanarán. pananatili. catotohanan. casinongalingan. pagpatotoo. pagtatus. cabusugan. cabuntisan cagauda baan. caruc-haan. pagcalimont. caliluhán. camurahán. puri ó camahahalan. mápa. capangahasan. capangyarihan. cadayaan. pagcacahuga ó pam& ma

hala. Camahan. casusian. carucalan nang loob. catauohan. paghahandog. biró. taua. caselangan. dauig. ihi. tae. pamamaos ó pamamalat. panaguirüp. paglilingcod. pagcabao.



La equivocación.

La discreción.

La pesadumbre.

La humanidad.

La ofrenda ú oferta.

La burla.

La risa.

La delicadeza.

La queja o súplica.

La orina.

El excremento.

La runquera.

El sueño,

El servicio.

La viudez.





El dote. El juramento. La amenaza. El encargo. La querella. La busca. La pregunta. La respuesta. La duda. La necesidad. La escasez La prodigalidad. La economía. La gravedad ó peso. La liviandad. El suspiro. La palpitación del pecho. La piedad. El asombro ó espanto. La admiración. El milagro. La vergüenza. * La caricia. El regalo o agasajo. El halago. La adulación. El castigo. El pretexto. La molestia. La ocupación. El llamamiento. El baile. La alegoría. La invención. El secreto. El contorno. El escarnio. La promesa. El concierto. El plazo. La intención.



Ang bigay caya.

panumunjá.

bala.

bilin.

paghahablá.

paghanap.

pagtanong.

pagsagot.

pegaalinlangan.

pagcacailangan.

casulat4p.

calabhasaan.

ragtitipid.

cubigatan.

Ceglanan.

butóvghininga.

pagcabá mangdibdif.

habag.

suidac ó guitlá.

pangniguilalas.

luinalá.

Jua.

layao o alindog.

pagbibigayó ala ala.

lumian hisuan.

paghibo.

parusa.

daludailán.

cabalisanhán.

caliga ligan.

pagtangg.

sayao.

talmhghaga.

adhica.

liluin.

imbay.

paglibac.

panata.

típanan.

taunig.

acala.





La ganancia. El abrazo. El puñado. El beso. La afición. La posesión. La lucha. La riña. La inquietud. El ejemplo. La substancia. El enojo. La profecía. El sermón. La venida ó llegada. La debilidad. El pecado. El arrepentimiento. El inocente. La resistencia. La ingratitud. La opinión ó parecer. La doctrina o enseñanza. El permiso. La permanencia. La quietud. La ignorancia. La obstinación. El cristianismo. La despedida. La fortuna. La desdicha. La reflexión. La desgracia. El pleito. La persecución. La invitación. El comedimiento. La concordia. La ventaja: La tardanza.



Ang paquinabang. yacap ó yapós.

. dacot. halic. pagcauili. calagayan. pagbubuno. pagaanay. caligaligan. halumbana. laman. tábog. paghula. pangangaral pagdating cahinaan, casalapan. pagsisisi. ualangsala. paglaban. capala marahán. pagpasia ó pagbalac. pagtuturo. capahintulutan. paglagui. catahimican. camangmangán paquiquipagtalo. cacristianohan. pagpaalam. casalaran. canalang palad. paquinilaynilay. casaconaan. usapin. pag-usig pag-aanyaya. alang-alang. pagcacasundó. cabiguitan. pagcabalam.





La congregación. La reunión. La degollación. La apuesta. La corrida. La dádiva. El rumor. El contagio. El juego. La diversión. El codazo. El puñetazo. El silbido. El pellizco. El sorbo. 1.& congoja. La asechanza. La imputación. La resolución. La irreverencia. El llanto.



Ang catipunan.

pagcacapisan. pagpupugot. pustahan. tacbuhan. biyaya. sabisabi. hana. laró. pagaaho. sacsac nang sico. suntoc o dágot. sut sot. curot ó piral. higop. hinagpis. dayan-pacana. pag bibigay sala. pagpasia. canalan nang galang. pananangis. hacbang. na-aabot. ganti. paglilihi. pagcacasal. pagtulac. upa. paghahalac. panguiguiguil. paghalac-hac. bonis. paglangoy. pag papabaya. dalit. pagcatotoo. ambá. casaysayan.



El paso.



La capacidad. La recompensa. La concepción. El desposorio. El empuje. El sueldo. La elección. El coraje. La carcajada. La renta 6 tributo. La natacion. El descuido. La copla. La certidumbre. El ademán. La explicación.





El tiempo.. El sol. El alba. La madrugada. La noche. El cielo. El mes. El año. La luna. La mañana. La siesta. La tarde. La pube. El relámpago. El trueno. El terremoto. El calor. La frialdad. La tierra. El fuego. El viento. La tormenta. La tempestad. El huracán. La brisa. El rayo. El rocío. La niebla. La lluvia. La obscuridad. La claridad. La estrella. El lucero. El arco iris. El resplandor. La inundación. El incendio.



EL TIEMPO Y LOS ASTROS

Ang panahon.

arao. linay-nay. madaling arao. gabi. langit. buan. taon. buan. umaga. tanghali. hapon. alapaap. quitlat. culóg. indol. ipit. calamigán. lúpa. apóy. hangui. onós. baguio ó siguá. baguiong may ipo-ipo. amihan histic. hamog. ulap olán. cadilúnan. caluianagan. bituin. tala. bahaghari. siang nang arao. bahá. súnog





El mundo.

El oriente.

El occidente.

El sur.

El norte.

El verano.

El invierno.

El chaparrón.





Ang sandaigdigan.

silangauan

calunurar.

habagat.

hilaga.

tagarao.

tagulán.

bugso naugulán.





COMIDA Y BEBIDA



El agua.



La comida.

Ang pagcain. El almuerzo.

almusal. La siesta.

tanghalian. La merienda.

minindal. La cena.

hapunan.

tubig. La sal.

asin. La morisqueta ó arroz cocido

con que el indio sustituye al pan.

canin. La vianda.

ulam. El caldo.

sabáo. El vinagre.

súca. La manteca.

mantica. La salmuera.

patis. La cecina.

puidang o lucbá. El arroz.

bigas. El salvado.

darác. La miel.

pulót. La medicina.

gamót. La migaja.

mumo. El vino.

alac. La leche.

gatas.

tinapay. El huevo.

itlóg. La legumbre.



gulay El azúcar.

azucal. El asado.

inihao.



Bl pan.





DE TODA CLASE DE ANIMALES



Ang cabayo.



El caballo. La yegus. El carabao. La caraballa. El buey. El toro. La vaca. El terpero. El cabrón. La cabra. El ratón. La rata. El gato. La gata. El gato montés. El perro. La perra. El carnero. La oveja. El cerdo. El lechón. El jabali. El venado. El mono. El cocodrilo. El tiburón. La raya. El sábalo. La corvina. La liza. El caracol. La ostra. La boca dulce. El camarón. El cangrejo. La tortuga. El carey.



cabayong babai. calabao. calabao no babai. bacang capón. bacang babayaguin. bacang babai. anac nang

baca. cambuig na lalaqui. cambuigna babai. dagang. idem. pusang lalaqui.

pusang babai.

alamid. asong lalaqui. asong babai. tupang lalaqui. tupang babai. baboy. bici. babay damo. usá. macbing o chongo. buaya. patuig. p8guin. bangos. apahap. bauac. susó. talabá. mamali. hipon. almiango. panican. cala.





La almeja. La apguila. La sanguijuela. La caballa. La paloma. La paloma y tórtola de monte. El gavilán. El cuervo. El gorrión (muy pequeño). El murciélago. La grulla. El pato. El gallo. La gallina. El gallo silvestre. La langosta. La mariposa. La mosca. La lucerna. La lechuza. La codorniz. La cigarra. La abeja. El papagayo. La golondrina. La oropéndola. La garra. El pelícano. El mosquito. La culebra. La boa. La víbora. La iguana. Ei lagarto casero. La hormiga. La polilla. El ciempiés. La lombriz. El gusano. La rana. La chinche.



Ang cabibi.

palós. lintá. hasahasa. calapati. batobato. lauin. onác. maya. bayacan. tipol. itic. manoc na tandang. manoc na inahin. mauoc na labuyo. balang paroparó. langao. alitaptap. cuago. pugo. culiglig. pocyotan. culasisi. langay langayan. coliauan. tagác. pagala. lamọc. ahas. sauá. olopóng. bayanac. tụcó, langain. tanga. alopihan. bulate. ood. palacá. surot.





La araña.

La garrapata.





Ang gagamba.

tungao.



NAVEGACIÓN, PRECA Y ÚTILES DE UN BARCO.



La navegación. La embarcación. La canoa o banca. La proa. La popa El remo. La vela. El varal de caña. El timón. El contrapeso. El toldo. El corral de pesca, El chinchorro. El anzuelo. La caña de pescar. El cebo 6 camada.



Ang paglalayag

sasaquian. bancá. doỏng. huli nangsasaquiam. gaod ó saguan. layag. tiquin. uguit. catig. carang baclád. pucot. taga ó biunit. balipásan. pain.



DE LOS ÁRBOLES, PLANTAS Y SUS FRTTOS.



El árbol. La plantación ó siembra. La hortaliza, El naranjo. La naranja. La guayaba. El limón. El plátano. El rábano. La pimienta. Rl mongo (lenteja). La sandía. La berengena.



Ang ca hoy.

halaman. halaman manga gulay. jumo naug lucban. bunga naang lucban. bayabas. dayap. saguing. labano. paminta. balatong pacuan. talong.





El gengibre. La yerba. La malva. La mata. El coco. El pimiento. El bejuco. La caña. El hongo. La caña dulce. El palay. El algodón. La calabaza. La flor. La paja de arroz. El tronco. La raíz. El capullo. El reto no ó cogollo.



PROFESIONES Y CATEGORÍAS É INCLINACIONES





Ang luya.

damó. colotcolótan. tangan tangan. nióg. sili. yantoc. cauayan. cabuti. tubo. palay. búlac. calabasa. sampaga o bulaclac. dayami. puno nang cahoy. ugat naug cahoy. bico, usbóug ó labóng

Ang papa.

emperador.

hari.

pare.

hocóm.

sundalo.

anloague.

panday.

taga pangosina.

manunulat.

mangagamot.

maglalaco.

magsasacá.

mananahi.

taga paglabi.

taga pagmili.

taga paglaba.





El estudiante. El cazador. El amenazador. El acariciador. El adulador. El usurero. El denunciador. El abogado. La comadrona. El intérprete. El remero. El aserrador. El jornalero. El zapatero. El impresor. La nodriza. La ama de leche. El alfarero.



Ang nag-aaral.

mangangaso.

mapágbala.

mapagpalayao.

mapattuya.

mapagpatubo.

mapagsumbong.

pintacasi.

hilot.

dalubhasa.

mangagkod.

manlalagari.

upahan.

gumagana nangchapin.

manliiimbag

taga pag-alaga.

sisua.

mangaganang paleoc pilon



pasó.

magtatanim.

manga gapas.

sucab.

suitic.

cahalili.

palasugál.

taga panuigil

manghahabi.

maninina.

manghuhuli.

macasalanan.

magnanacao.

pinagcacautangan.

taga pagtangol,

mapagtulad.

mapag-oparala.

mapag-sonay.

manalaló.





El sembrador.

El segador.

El traidor.

El tacaño.

El sucesor.

El jugador.

El cobrador.

El tejedor.

El tintorero.

El aprehensor.

El pacador.

El ladrón.

El acreedor.

El defensor.

El imitador.

El murmurador.

El contraventor.

El vencedor.

El portador.

El engañador.

El aceitero.

La paridera.





El protector. El profeta. El mendigo. El compañero. El socio. El llorón. El dormilón. El capitán, jefe ó presidente. El fundidor. El antecesor. El fanfarrón. El pagador. El heredero. El ollero. El Salvador 6 Redentor. El pescador.



Aeg mapag-pamón.



NOMBRES



El reino. El paeblo. La muesca. La iglesia. El camino ó calzada. El mar. El río. El arroyo. La huerta. El cañadulzal. La palayers. La sementera.



manghuhula. pulube. casama. casamá. iyaquin. matutuluguin. pinacapimo. mag bububo. hinaluihan. mayabang. taga pagbayad. magmamana. magpapalayoc. mananacop. mangingisdán.

Ang caharian.

bayan.

sabac ó cutab.

sunbahan.

lansangan.

dagat.

ilog.

batis.

halamanan.

tubohan.

hasican.

buquid.

balón.

buról.

sapa.

danao.

padaluyan.

bundóc.

bangin.

dalundong





El pozo



El collado.

El estero.

El charco.

El canal o zanja.

El monte.

El barranco.

La choza.





El puente.

La arena.

La garita ó atalaya.

La orilla del río.

La costa.

La cárcel.





El cepo.



La chispa. La vereda. El ribazo. El terraplén. El pesebre. La hilacha. El golfo. El manantial. La grieta. El recodo. El rastro. La cueva. El desierto. La mugre. La estrechez. La abertura. El agujero. El lodazal. La linde. El establo. El campo. La haz. El cañaveral. El rédito. La certificación. El bautismo. La montaña. La falta ó mengua. La confusión. La brevedad. La mitad. La profundidad. El trueno. La colgadura.



Ang tulay. Le sonda. La veleta, La disminución. El desvío. La destrucción. El principio. El origen. La jurisdicción. El asilo. El puñado. El adorno. Le sombra. La sombra (alma). El revés. El sabor. La hoguera. La sobra. El desembarcadero. El rebaño. La exhalación. La sepultura. El aumento. La multitud. La sequedad. El estrado. La gananeia. La imprenta. El brillo ó lustre. El precio o valor. El peñasco. El carrizal. La cuesta. El cocal. El forro. El prado. La encrucijada. El lazo. La huella. La espesura. La horquilla. El ataud.



buhangin. bantayan. pang pang bay bay dagat. bilanguan. pangao. alipato. agtas. pilapil. tambạc. labangan. himulnin. laod. batis. bitác. licó. backs. longa. iláng. libag caquiputan. ponáng. butas. caputican. dulo ó hangahan. hapunán uang mga hyop. parang cabigquis. canayanán. bonis nang lupa. catotohanan. binyág. cabóndócan. caculangan caguluhan. cadabán. calahati. calahuian. putoc. tabuig na pamuti.





Ang panaroc.

guirippula. pag-unti. pag-caliuas. pagcasirac. mulá ó punó. pinangalingan. nasasacupan. tataguan. dcót. pamuti. amino lilim. cabalicán. nam nám. siga. labis. doongan capisauan naugurga hayop bulalacao. libuig an. caragdagan. caramihan. catuyuan. carurucan. paquinabang límbagan. quinang o nuig nuig. halaga. batong malaqui at mataas. catalahiban. dalisdis. mógan. sapui. pastulan. pag cacacuros nang daan. silo. bacás nang yapac. calabungan. panungquit. cabaong





La empalizada. El parral El ano. El cañuto. El be lo de frutas. El humo. La arruga. La mortaja. El oro. La plata. El cobre. El plomo. El hierro. El alambre. El azogue. El acero. El alumbre. El estaño. La cal. La piedra imán. El marfil. La piedra de afilar. El cuerno. La crin. El ladrillo. El relincho. La lana. El moho. El nudo. El orin.



NOMBRES Y ADJETIVOS.



Blanco cándido ó albo.

Negro ó prieto.

Colorado ó rubio.

Largo.

Corto.

Grande.





Ang bácad.

balag.

tumbong

biás nang canayan.

búlo.

asó.

cunát.

sapot.

guinto.

pilac.

tanso.

tingá.

bacal.

capad.

azogue.

patalún.

tanas.

terigaputi.

apog.

bato balani.

garnig

baton y taguisan.

sủngay.

quihúg.

tahól.

uni nang cabayo.

balahibo nang tupa.

amag

buból.

calanang.



Maputi.

Maitim.

Mapula.

Mahaba.

Maichi.

Malaquí.





Angosto. Ancho. Pequeño. Bajo. Alto, Bueno. Malo. Hermoso. Feo. Amargo. Agrio. Calienta. Frío. Mapso. A fable. Cruel, bárbaro. Prudente, juicioso. Oloroso. Paciente. Fétido. Pesado, grave. Libiano. Redondo. Modesto. Mentiroso. Amoroso. Grueso. Delgado. Duro, fuerte. Blando, suave. Flojo. Holgazán. Laborioso. Agudo. Fuerte o forzudo. Ligero, ágil. Fiero, arisco. Limpio, aseado. Avariento. Tragón. Salado.



Maquitid. Maluang Maliit. Mabába. Mataág. Mabuti. Masama. Mariquit. Pangit Марыі. Measin. Masisit. Malamig. Maá mo. Maamong Mabagsig. Mabait, Mabango. Matüsin. Mabaho. Mavigat. Magaan. Mabilog. Mahinhin. Sinungaling. Masintahin. Macapal. Manipis. Matigás. Malambot. Maluag Tamád. Masipag. Matalin. Malacás. Matulin. Mailap. Malmis. Marámot. Matacáo. Maalat.





Turbio. Tramposo. Medroso. Valiente. Cobarde. Derecho. Sonoro. Rico. Borracho. Caro. Barato. Crudo. Obediente. Desobediente. Alegre. Contento. Triste. Quieto, sosegado. Olvidadizo. Pedigüeño. Altivo, soberbio. Humilde. Burlón. Caritativo. Dificil. Discreto. Abandonado. Picante. Charlatán. Adulador. Deseoso. Afectuoso. Rencoroso. Cariñoso. Dadivoso. Atrevido. Dañino. Asqueroso. Lustroso. Honrado. Elegante.



Malabo. Magdaraya. Matacutin. Matapang Duág. Mating Matunog. Mayaman. Lasing. Mahal. Múra. Hilao. Masunurin. Masuain. Masaya. Nototrúa. Malungcot. Tahemic. Malilimutin. Mapaughingi. Palalo. Mababang Palabiro. Maauain. Mahirap gauin. Masicap. Pabaya. Mahaughaug. Masalita. Mapanuya. Mapagnása. Maibiguin. Mapagtanim. Mapagpalayao. Mapagabiyaya. Pangahas. Macasasamá. Masuclamen. Maquinang. Marangá. Mariquit.





Vergonzoso. Herido. Abultado. Solo. Lleno ó pleno. Peregrino. Trasparente. Pedregoso. Poderoso. Respetuoso. Pegajoso. Carnudo. Espeso. Poszoñoso. Supérfluo. Cóncavo. Tonto. Hocicudo. Puro. Vil. Velloso. Perteneciente. Indulgente. Débil. Diverso. Consecutivo. Final. Vivo. Plebeyo. Enjuto o seco. Económico. Célebre. Delicioso. Ardiente. Comedido. Loco. Descolorido. Rancio. Mucho. Inquieto. Insuficiente.



Malinihin.

Sugatin.

Matamboc.

Nag-üsa.

Punó.

Maugingibaug bayan

Maaninag.

Mabato.

Macapaugyarihan.

Magalangin.

Malagquit.

Malamán.

Malapot.

Macamandag

Labis.

Malocóng

Ungás.

Ngusuan

Tunay lubcs o dalisay.

Hamac ó bulisú.

Mabalahibo.

Nauncol.

Mapagbigay leob.

Malúna.





Ibá.



Sunod sunod.

Catapusan.

Buhay.

Mababang-tauo.

Tuyó.

Matipid.

Bantog

Calugód lugód.

Maalab.

Mapagpitagan.

0161.

Mamutla,

Maantá.

Marami.

Magasláo.

Culang





Eterno.

Comestible.

Nuevo.

Sabio.

Repentino.

Mellado.

Esponjoso.

Pacífico.

Pobre.

Moreno.

Crespo.

Máximo.

Minimo.

Venidero.

Poco.

Hambriento.

Desigual.

Inaccesible.

Insondable.

Insufrible.

Intransitable.

Indecible.

Innumerable.

Infiel (pagano).

Incomprensible.

Alocado.

Despierto.

Antiguo.

Vagabundo.

Dichoso.

Orgulloso.

Tuerto.

Jactancioso.

Pendenciero.

Enano.

Hábil.

Llano o raso.

Mudo.

Manco.

Zurdo.

Voluble,





Malám hangan. Sucat ucacain. Bago. Marumang Bigla. Bengao. Bubaghág. Banapad na ugali. Duc há. Cayumangui. Culót. Lubhau malaqui. Lubhau maliit. Darauting. Caunti. Magugutomin. Huidi paris. Di malapitan. Di mataróc. Di madalità. Di madakuan. Di masabi. Di mabilang. Di benyagan. Dimatuigcala. May pagia dol. Guising Laon. Lagalag. Mapalad. Palalo. Pisao angisangmata. Mapamanság. Palaguay. Pandac. Pautas. Pantay o patág. Pipi. Quimso. Calinete. Salauhang loob.





lodecente. Mixto. Cornudo. Zambo. Cierto. Quebradizo. Neutral. Yo. Tú. Él. Nosotros. Vosotros. Ellos. Mio. Tago. Suyo. Nuestro. Vuestro. Éste. Ese. A qué). Estos. Esos. Aquellos. Que. Cual. Quien. Cuyo. Algo. Alguien. Algún. Ninguno. El, la, lo. Los, las. De los, de las. Aqui. Allá. Encima. Debajo. Bn medio. Al lado.



Salaula. Halohalo. Sumgayan. Sucang Totoo. Baba saguio. Orong solong. ACÓ. Icáo. Siya. Cami. Cayo. Silá. Aquin. Iyo. Capisá. Amio. Sayó. Yari ó ito. Iyan. Yaon. Yarnig suga. Isang manga. Yaon manga. ¿Ano? ¿Alisi? ¿Sino? ¿Canino? Ananan bahaguia. Sinoman. Balang ni isa. Ang Ang manga. Sa manga. Diné. Doon. Sa ibabao. Sa ilalim. Sa guitua. Sa sipisig.





Ang dulo.



La punta. De suerte que. No sé. De repente. Vueltas de acá y de allá. En verdad. De qué manera. Por sí ó por no. Por si acaso. Cada. Cada uno. Cada día. Cada rato. Cada vez. ¿Cómo está? Como quiera. Como. Como e-te. Como si. Cuando. ¿Cuándo? Basta. Bien puede aer. No puede ser. Sino. Aún no. Aunque. Mientras. Contigo. Si. Sí (afirmativo). Donde. Hacia. ¡Ojalá! Por poco. Otra vez. Una vez. Hasta. Cuantas veces. Muchas veces. De cuando en cuando.



Ano pa. Ayuan. Bigla. Olic-olic. Sa catotohanan ¿Paano? Pasumalá. Cun secali. Balang Bauat isá. Arao arao. Mayatmaya. Topink. ¿Maano? Calut paano. Parang Para nito. Canuari. Niyong nang ¿Cailán? Sucatua. Sucat mangyari. Luridi sucat mangyari. Cundi. Lundi pa. Suedan. Samantala. Sa iyo. Cum. 00. Saan. Daco. Manona! Mumtíc. Muli. Muisan. Hangang. Macailan. Madalas Maminsan-minsan.





Bucod.

¿Caya?

Tiquis ó sadia.

Diyata.

Sa uda.

Siya nauá.

Pasnitabi.

¡Abá co!

¡Abá mo!

Aray!

Pumaulúc ca.

Manaog ca.

Pumasoc ca.

Mumabás ca dito.

Lacad.

Lumapit ca.

Humianalay ca.

Pumarito ca.

Anong orasna.

Marunog can umahit.





NUMERACIÓN



Solamente. ¿Acaso? Adrede. Según eso. Antiguamente. Amen. Con permiso. ¡Ay de mil ¡Ay de tí! ¡Ay! (dolor). Sube. Baja. Entra. Sal de aqui. Anda. Acércate. Apartate. Ven acá. ¿Qué hora es? ¿Sabes afeitar?

1 uno. 2 dos. 3 tres. 4 cuatro. 5 cinco. 6 seis. 7 siete. 8 ocho. 9 nueve. 10 diez. 11 once. 12 doce. 13 trece. 14 catorce. 15 quince. 16 dieciseis. 17 diecisiete.



Isa.

Dalúa.

Tatlo.

Apat.

Lima.

Anim.

Pitó.

Való.

Siyam.

Sangpuo.

Labing isa.

Id. Dalua.

Id. Tatlo.

Id. Apat.

Id. Lima.

Id. Anim.

Id. Pito.





Labing Való. 11. Siyam. Dalauang puo. Tatlong puo. Apat na puo. Limang puo. Anim na puo. Pitong puo. Valong puo. Siyam na puo. Sangdaang. Dalsnang daan. Tatlong daan. Apat na daam. Limaug daam. Anim na daan. Pitong daan. Valong daan. Siyan na daan. Sanglibo. Sangpuong libo. Sangyota. Sangpuong yota.



18 dieciocho.

19 diecinueve.

20 veinte.

30 treinta.

40 cuarenta.

50 cincuenta.

60 sesenta.

70 setenta.

80 ochenta.

90 noventa.

100 ciento.

200 doscientos.

300 trescientos.

400 cuatrocientos.

500 quinientos.

600 seiscientos.

700 setecientos.

800 ochocientos.



900 nuevecientos.

1.000 mil.

10.000 diez mil.

100.000 cien mil.

1.000.000 un millón.



NÚMEROS ORDINALES

Primero. Segundo. Tercero. Cuarto. Quinto. Sexto. Séptimo. Octavo. Noveno. Décimo. Undécimo. Duodécimo. Vigésimo. Trigésino. Centésimo.



Naona. Icalsna. Icatlo. Ica patat Icalima. Icapim. Icapitó. Icaualo. Icasiyam. Icapuo 6 icasampo. Icalabing isa. Icalabing dalua. Icadaluang puo. Icatlong puo. Icasang daam,





!



NOTAS PRÁCTICAS



VIAJE.-Aún no hace muchos años que el viaje era el más serio obstáculo que se presentabe para que las filipinas recibiesen de lleno los progresos y adelantos que con prodigiosa actividad se sucedían en nuestro Continente; las comunicaciones con Europa se hacían sin regularidad alguna, ocurriendo á veces despedir á una persona conocida que de la Península iba para Filipinas, y salir luego á recibirla á su llegada á Manila, puesto que habiendo emprendido el viaje uno o dos meses después, vientos favorables le habían puesto en el término de éste en ochenta ó noventa dias, que era el tiempo en que se efectuaban los más rápidos; mientras que el que saliera primero podía tardar de ocho á nueve meses, según los temporales que sufriese en la travesía.

En la actualidad, los transportes regulares á vapor, se efectúan en los barcos de la línea española «Compañía Trasatlántica de Barcelona», sucesora de «A. López y compañía».

Por medio de contrato especial celebrado con el Estado, es obligatorio al elemento oficial efectuar el pasaje en los vapores de dicha Compañía, por más que en honor de la verdad, consignaremos que es tan esmerado el trato que en estos buques se presta, que los mismos particulares que antes en sus viajes & Europa aprovecha ban las salidas de las «malas inglesas ó francesas», los efectúa hoy en los trasatlánticos españoles, en los que aparte del buen servicio con que se atiende al pasaje, es tanta la confianza que han llegado á inspirar los expertos marinos sorque son mandados, que parece se lleva asegurado el to. car al punto de destino sin contratiempo alguno.

Según el contrato, las salidas, tanto á la ida como de retorno, son en dia determinado cada cuatro semanas, ó sean 13 viajes





al año, sirviendo de puntos de partida los puertos de Barcelona y Manila, aparte de las escalas en el litoral de la Peninsula.

El viaje, bastante penoso por su duración, se hace pesado é insoportable, circunstancia que se agrava cuando á consecuencia de los temporales se dejan sentir los incómodos efectos del mareo.

Si se quieren evitar disgustos durante la travesía que aca. rreen enemistades perjudiciales á veces, una vez que se ha llegado al término del viaje, debe procurarse ser muy reservado, y sin llegar a la groseria evitar cuidadosamente dar satisfacción á la curiosidad innata en nuestra raza, siempre que por cual. quier circunstancia nos encontramos en contacto de personas desconocidas, pues si se llega á trabar alguna amistad intima, no pasan muchos días sin que por efecto del aburrimiento que causa la monotonía del viaje sobrevengan disgustos y se de pábulo á murmuraciones.

La mujer, sobre todo, debe extremar estas precauciones, evitando toda intimidad, ni aun con las personas de su antiguo tra-to, si quieren evitar ser el blanco de las más groseras ealumnias que no tardaría en ofender su reputación del modo más ruin, dando origen á chismografías que á la llegada siempre son causa de gravísimos disgustos.

Los emigrantes, para evitar los resultados siempre perjudiciales, de las causas que dejamos apuntadas, y que en ellos serían más trascendentales por la vida común que han de hacer una vez llegados á su destino, deben ir provistos de libros instructivos que contengan los cultivos de las plantas más usuales en el país, como con el café, cacao, tabaco, arroz, etc.; de tratados de industria y cría de animales y de gramáticas tagalas que les fa

iliten algunos conocimientos del idioma que luego han de necesitar para eu trato con los naturales; estas lecturas efectuadas por grupos, harían más soportable lo nostalgia de tan largo viaje, reportándoles al mismo tiempo cuantiosos conocimientos, todos ellos útilísimos una vez establecidos en el país.

De este modo, aprovechando la inacción forzosa á que se encuentran condenados en el transcurso del viaje, adquirirán una serie de conocimientos y noticias que le abreviarán muy mucho los conocimientos posteriores que se necesitan para proceder convenientemente á la formación de viviendas, poblados y plantaciones, adquiriendo nociones de aquellos productos de más fácil y general consumo, cría de animales y puntos y for





ma en que todas estas producciones puedan tener un seguro mercado donde encuentren el aprecio necesario, a fin de que sus precios en venta retribuyan suficientemente los trabajos y gas. tos realizados.

RECURSOS DE LOS EOSQUES.-Puede ocurrir a cualquier colono el que se extravie en el bosque al tiempo de hacer alguna explotación ú otras faenas, y que el hambre y la sed le obliguen a buscar con qué satisfacer estas necesidades tan apremiantes.

En este caso debe tenerse muy presente, que en Filipinas abundan extraordinariamente las plantas alimenticias y frutas; entre las primeras citaremos el palmito de las diferentes clases de palmas, el palasang y el buri, coco, plátano, guayaba, camanchile y el lomboy, especie de manzana silvestre de la que no se puede hacer mucho consumo por ser dañina en extremo.

Para calmar la sed, se puede hacer uso sin recelo alguno de! agua de coco, bebida sumamente refrigerante; también puede emplearse, aunque con precaución, ciertas raíces muy jugosas y el rocío que en abundancia se deposita en las grandes hojas de algunas plantas. Existe en el país un arbusto llamado por. pongro, que tiene depósitos especiales que a veces llegan á contener cerca de un decilitro de agua pura y cristalina.

El fuego lo producen los indios con dos pedazos de caña; á uno de éstos le hacen una pequeña incisión, donde coloca una especie de yesca formada con raspaduras de la misma caña; hecho esto, con el otro pedazo refrotan fuertemente hasta que logran el objeto que desean, lo que no se hace esperar.

Si es de noche y se necesita luz, atizan el fuego ya producido, soplándolo fuertemente y aplicándolo á unos haces de cañas he. chas tiras que arden perfectamente, o bien con trozos de astillas de madera resinosa, que allí es abundantísima.

Para improvisar lecho en despoblado se debe quemar una buena cantidad de leña, y esperando a que consumida se forme la ceniza, se toma ésta y se extiende formando una capa bastante espesa en el sitio elegido; sobre esta capa de ceniza se extienden ramas ó mantas si las hubiese y queda formada la cama, pero no está demás construir con hojas y ramas poco pesadas un equeño cobertizo que preserve del relente, tan pernicioso er quellos climas. El lecho formado con los materiales que dejamos indicados, tiene la ventaja de que la ceniza al mismo tiempo que absorbe la humedad, ahuyenta á los reptiles y animales dañinos.





Higiene.-El clima de Filipinas obliga generalmente a los europeos á tomar ciertas precauciones, tanto en lo que se refiere al sistema de vida en familia y de alimentación, como en la

rio y en las bebidas, de que tanto se abusa en marchas, cuando ocurren fuertes temporales particularmente si se ha sufrido directamente



La alimentación en Filipinas, debe ser bastante metódica y subdividida en cuatro comidas cuando menos para evitar digestionos laboriosas que allí son muy perjudiciales. Los alimentos deben ser calientes y en su condimentación do debe hacerse uso de mostaza, pimienta, ni algún otro excitante, por lo perjudi. cial que esto es para el estómago y propenso á ocasionar la disentería.

Aparte los comestibles de Europa, los mejores artículos de consumo son: carne asada, aves y pescado de mar. Las verduras todas son buenas, pero las frutas, aparte del plátano, sabroso y nutritivo cual ninguna otra, y la riquísima manga, desde luego, debe desdeñarse su consumo, como dañino y perjudicial á la salud.

En cuanto á bebidas, no deben consumire otras que vino tinto de buena calidad, en las comidas, jerez y algo de rom ó anisado para el café.

Ropas.- Las prendas interiores deben ser siempre de algo. dón, porque recogen y empapan el sudor, evitando los enfria. mientos, que por lo general acarrean calenturas más o menos malignas.

Estas prendas se compondrán de camiseta que se debe llevar puesta por muy fuerte que sea el calor, calzoncillos y calsetines, prendas ambas que tampoco deben quitarse por la noche.

Para evitar los enfriamientos de estómago precursores de la disentería, se hace uso en Filipinas de fajas de franela, las que reunen excelentes condiciones higiénicas, conservando el calor tan necesario esta parte del cuerpo, la que en aquellos países se encuentra más propensa á sufrir desarreglos en la regularidad de su funcionamiento.

Esta faja, desde el primer día de llegada al país, debe considerarse como prenda de indispensable uso.

Para evitar que la camiseta, que ya mencionamos anteriormente, moleste en demasía, es costumbre entre los españoles mudársela siempre que se encuentra empapada de sudor, procurando en este caso quitarse de paraje don e baja corrientes de viento, que siempre son muy perjudiciales





Las insolaciones, que tanto pueden temerse en un país de las condiciones de Filipinas, las evitan los indios por un medio al que por lo empírico no hubiéramos janas dado crédito, á no haber tenido ocasión de observar personalmente los buenos resultados obtenidos.

Consiste éste, en colocar dentro de la prenda que vaya cubriendo la cabeza, las hojas de una plantı abun lantisima en el país á la que los indios llaman lagundi; de este modo se puede hacer toda clase de marchas en las horas del sol, con la seguri. dad de que los efectos de éste nunca serán perjudicia'es.

Como final citaremos algunos otros fireceptos higiénicos que siempre hemos seguido en aquel país, obteniendo los mejores resultados.

La vida patriarcal es la que impera y de salud en aquellos países; allí el que se levanta y acuesta tenprabo, se baño casi diariamente y no hace ninguna clase de excesos, puede, respecto á su salud, tener la misma ó más tranquilidad que en la Península.

El baño debe ser de los llamados de impresión, que consiste en rccinrse el cuerpo con pequeñas cantidades de agua que se echa sobre la cabeza, y de aquí cae al resto del cuerpo.

Cuando á continuación de lluvias repentinas se producen evaporaciones acuos-8, coaviene para evitarlas cerrar todas las ventanas hasta que éstas hayan pasado.

Cuando por cualquier circunstancia se sufre una mojadura prodúcen e por lo general calenturas, y para evitar éstas como cualquier otro desarreglo que pudiera sobrevenir, se hace uso de fricciones de aguardiente o de otro líquido fuertemente alcoholizado, por el torax, espalda, brazos y pieroas hasta provocar la reacción de calor que no tarda en sobrevenir, después de lo cual conviene mudarse de ropas hasta quedar perfectamente enjuto.

El jabón, bajo el punto de vista de la higiene y de la limpieza, es un elemento importantísimo hasta el punto de poder incluirse entre los artículos de primera necesidad.

Como todos saben, el jabón resulta mezclando el aceite con una disoluci'n de sosa o de potasa. Ésta ó aquélla, en contacto del aceite 6 del cuerpo graso compuesto de margarina, oleina ó estearina, se transforma en ácido margárico, oléico ó esteárico y glicerina, cuyos ácidos, en unión del alcali o de la base, dan lugar a la formación de sales que conservando algo de la misma base, repite la reacción química descrita cada vez que se encuentra con alguna sustancia grasienta, y por esta causa el jabón posee la propiedad de limpiar la ropa sucia y de quitar todas las manchas que reconozcan como origen la grasa ó el aceite.





Ahora bien, en Filipinas, país donde por efecto de lo cálido y aur ardoroso de su clima, la limpieza debe ser extremada, se necesita más que en parte alguna del auxilio del jabón, el cual puede extraerse de diversas semillas oleaginosas, pero sobre todo de las nueces del cocotero.

Para ello no hay más que prensarlas, con el objeto de sacarles el aceite, y una vez extraído éste mezclarlo con igual cantidad de disolución de sosa á 22°, si se quiere obtener duro, ó de potasa a la misma densidad si han de obtenerse jabones blandos. Para que la mezcla sea más intensa se agitará durante unos quince minutos, y al cabo de este tiempo quedará en reposo la masa que, solidificándose, resultará un excelente jabón apropia do para todos los usos á que se le destine.

Nedios usuales de locomoción. Las condiciones especiales de aquel país hacen que los medios usuales de looomoción sean por completo distintos de los de la Península.

El elemento más ordinariamente empleado es el carretón con ruedas de una sola pieza de madera, tirado por un toro 6 carabao; pero cuando las lluvias hacen de los caminos, io mensos barrizales que interceptan y hacen imposible el paso, se recurre á una especie de trineo, llamado canga en el país, que se forma con dos palos fuertes y encorvados en sus extremos de tres & tres y medio metros de largo y medio decímetro de diámetro, unidos por fuertes travesaños, que los mantienen separados unos 75 centímt tros; sobre estos palos que hacen las veces de ruedas y cerca de uno de los extremos, se forma un armazón hasta la altura necesaria, en el que se coloca una especie de cajón o cesto de mimbres, que sirve de asiento á las personas y para el transporte de los efectos; en el extremo opuesto y entre estos dos palos que afectan la forma de las varas de un carro, se unce o amarra el carabao, que lo conduce por aquellos obstácu. los insuperables para otra clase de animales.

Cuando se quiere viajar por los ríos ó efectuar por ellos el transporte de alguna clase de efectos, se emplean unas balsas





especiales formadas con cañas de gran tamaño, cuyas dimensiones varían según la importancia del transporte y la disposición de la vía pluvial que se haya de atravesar.

Para construir estas balsas, se cortan las cañas á la longitud necesaria y con bejuco sin partir, se amarran unas á otras en forma de persiana, quedando entre caña y caña un claro de unos dos dedos, formado por el cruzamiento del bejuco al efectuar el amarre; sobre esta capa de caña se coloca otra construida en la misma forma, de modo que encajen las cañas de la una sobre los claros de la otra, después se coloca otra capa en sentido perpendicular á las primeras, amarrándolas fuertemente; para que el conjunto adquiera la solidez y resistencia necesaria, se refuerzan los costados con cañas adosadas en forma de marco.

Para poner en movimiento estas balsas, se emplean cañas largas y resistentes que se apcyan en el fondo del río haciendo fuerza en sentido contrario a la dirección que se desee seguir, con lo que se consigue sólo una marcha muy lenta y penosa.

Otras veces las arrastran desde la crilla dos o tres hombres, tirando de un cable de bejuco amarrado á uno de los costados de la balsa.

En el río Abra y en el trozo comprendido entre Bangued y Vigan, hemos visto que con resultados excelentes, estas balsas eran impulsadas por pequeñas velas lativas parecidas a las que usan los faluchos que en nuestras costas de Levante hacen el comercio de cabotaje.

Cuando las balsas se emplean sólo para facilitar el paso de los ríos, se sigue el mismo sistema que en España con las barcas, ó sea colocando una cuerda perfectamente amarrada en ambas orillas, con la sola diferencia de que en Filipinas la cuerda se forma con bejucos entrelazados.





MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN



La importancia que en un país adquieren los materiales de construcción, está subordinada a la aplicación que de ellos se haga en las distictas loca'idades; al grado de abundancia de cada uno y á los trabajos que sean necesarios ejecutar para obtenerlos.

En Filicioas, las piedras naturales tienen una aplicación muy limitada como material de construcción, y su extracción debe estar sujeta a ciertus reglas que vengan a precaver los accidentes que pudieran determinar los movimientos seísmiccs que allí son tan frecuentes.

Las piedras artificiales, como son la teja y el ladrillo, se han puesto más en uso en estos últimos tiempos; la primera dándole la forma plana en sustitución de las planchas de zinc en las techumbres; y los segundos, por su empleo en construcciones ci. viles y militares, formando muros reforzados con fuertes maderos, que vienen á reemplazar los antiguos construidos con piedras ó sillares de gran tamaño.

Piedras naturales y artificiales.- Las piedras naturales, son por su resistencia, el material más apropiado para toda clase de construcciones, y particularmente cuando su proximidad al pie de obra permite obtener con su empleo grandes economías.

En Filipinas, sólo sería aplicable la piedra para formar los zócalos de las edificaciones, y desde los terremotos ocurridos el año 63 está prohibido su empleo, permitiéndolo solo en circunstancias excepcionales y en caso de una reconccida necesidad.

La explotación de las canteras debe hacerse allí, empleando el método de al descubierto para evitar los funestos accidentes á que daría origen la intensidad de los movimientos seísmicos en una explotación subterránea.





El sistema de explotación debe subordinarse á la naturaleza y disposición de los bancos que constituyan la masa pétrea que se explote y á las dimensiones de los bloques que se deseen obtener. Con estos datos podráse apreciar la clase de herramientas que sea necesario emplear; y según la cantidad de materia. les que se necesiten se adoptarán los preparativos y precauciodes que éstos reclamen, sin que en este caso tratemos de los diferentes métodos que para su extracción pudiera seguirse, puesto que ya anteriormente dejamos sentado que en Filipinas no cabe otro sistema que el de al descubierto.

Ea primer lugar debe efectuarse el desbrozado del terreno donde se encuentre la cantera; este desbroce se ejecuta quitando eu un espacio prudencial las primeras capas de piedra Ó tierra que cubra la cantera.

Una vez al descubierto las primeras capas, debe estudiarse su yacimiento para adoptar un sistema de ataque, el que tam. bién debe estar en armonía con el empleo que haya de darse a los materiales que se trata de obtener.

Los sistemas que pueden seguirse en una explotación al descubierto son tres. Por palancas, rozas ó cuñas, o empleando componentes explosivos.

Las palancas ó parpales, son unas barras de hierro de 206 30 kilogramos de peso, que se introducen entre las grietas naturales formadas en la corteza de la roca, separando los bloques que constituyen las primeras capas.

Cuando estas primeras capas, por ser muy compactas carecen de hendiduras, se sigue el sistema de rozar, lo que se ejecuta abriendo en las rocas unas cavidades de forma adecuada, á fin de adaptar a ellas cuñas de hierro o madera, las que por la fuerza de percusión de grandes martillos, agrietan la piedra en la dirección de las rozas, por lo que éstas se colocan determinando el contorno o perfil del bloque que se trate de obtener.

Si la excesiva dureza de las rocas no permite el empleo de los medios que dejamos reseñadus, es llegado el caso de hacer uso de las sustancias explosivas. Los explosivos más generalmente usados son la pólvora de mina y la dinamita. Nosotros sólo estudiaremos las reglas que se exigen para el empleo de la pólvora, puesto que en Filipinas, al menos por ahora, las ex. plotaciones revestirán poca importancia y por lo tanto, será suficiente para lograr el fin apetecido el empleo del explosivo á que nos referimos.





Los barrenos con unas cavidades cilíndricas que por medio de palancas de punta acerada, se abren en la roca, sirvier do de depósito à la pólvora que se destina á producir la explosión al objeto de conseguir el fraccionamiento de la masa pétrea. La disposición del barreno debe estudiarse, a fin de que resulte en dirección pormal à la roca, al objeto de que actuando por igual su fuerza espansiva, tienda inás bien al 8grietamiento del conjun. to que á lanzar á grandes distancias pedazos de poco tamaño.

Para la apertura del barreno se empieza por señalar en el sitio designado, un pequeño orificio que sirve para que agarren las barras de ataque, cuyo grueso y longitud estará en relación con las dimensiones que quieran darse al barreno. Estando efectuando la apertura del barreno, se hace necesario variar a cada golpe la dirección de la boca de la barra al mismo tiempo que se procura tener siempre húmedo el punto de ataque para evitar que la barrena se destemple y facilitar la disgregación de la roca; también es necesario sacar de cuando en cuando el barro formado por el agua y los detritus de la roca, para lo que se hace uso de un cucharilla especial de mango largo y pala angosta y alargada.

La carga debe ser próximamente igual a una cuarta parte de la longitud del barreno, aumentando o disminuyéndola a medida que se observan sus resultados, pues aunque se ha pretendido precisar con exactitud una fórmula constante y fija que determine esta carga, la imposibilidad de poder apreciar aproximadamente los diferentes factores de este cálculo, ha determinado el que estas reglas no reciban favorable sanción en la práctica.

Antes de colocar la carga en el barreno, lo que podrá hacerse á granel ó en saquetes, deberá éste estar perfectamente seco, y si esto no fuese posible, se introducirá la pólvora res. guardada por sacos de tela impermeable.

Introducida la pólvora, el barreno debe atacare con arcilla o cualquiera otra sustancia que oponga la resistencia suficiente para evitar que la carga por falta de presión en la parte superior, de bocazo, o sea que, descargándose por la boca, no produzca en la roca efecto alguno. Antes de colocar el taco se introduce una aguja de madera ó cobre, la que, al sacarla, deja una pequeña comunicación entre el exterior y la pólvora, que tiene por objeto el recibir la mecha que ha de servir para dar fuego



á la carga.





Estas mechas se forman generalmente de tubos de papel, plumas, pajas y cañas, y aun por regueros de pólvora que desde un punto convenientemente resguardado terminan en el barreno. También existen las mechas de seguridad, con las que puede graduarse con bastante exactitud el tiempo que deba mediar desde el momento de encendida la mecha hasta aquel en que se produzcala explosión.

La descarga de los barrenos debe hacerse a las horas en que los operarios se retiran del trabajo para comer, y aun de este modo, tomando ciertas precauciones que garanticen la seguridad de las persones empleadas en aquellos trabajos.

Cuando la importancia de los trabajos lo requiere, se hace uso para producir la explosión de máquinas eléctricas construídas exprofeso.

Una vez que por estos medios se ha conseguido la disgregación de las rocas, las condiciones del material que se desee obtener es lo que determina el método que deba seguirse para su fraccionamiento, desbaste y labra, con arreglo a las exigencias de la obra.

CALES.-E. Filipinas serán muy contados los casos en que sea necesario recurrir á la explotación de canteras al objeto de obtener rocas, que se destinen a la calcinación. La abundancia de las piedras madrepóricas en las costas de sus infinitas islas facilita con profusión el mejor material que pudiera desearse para la obtención de las cales.

Calcinación.-L9 porosidad de las rocas madrepóricas fa. cilita grandemente la calcinación, puesto que absorbiendo con mayor facilidad el calórico, expulsa al mismo tiempo los gases à la presencia de este desarrollados, sin entorpecimiento alguno.

Por esta causa, en Filipinas, la calcinación se efectúa siempre al aire libre, ahorrando muchos trabajos y cuidados; pero considerando deficiente el sistema allí seguido, introduciremos aquellas reformas que, de acuerdo con lo que en España se ejecuta, creemos daría excelentes resultados.

Para la calcinación al aire libre, debe limpiarse y explanarse un área circular, capaz de contener el horno, según la cantidad de piedra que se trate de quemar. En el centro de esta área se cava un hoyo de forma conica que tenga próximamente un me. tro de profundidad y un radio en su sección superior de tres ó más metros. De esta excavación parte una zanja cubierta que sirve después para dar fuego al horno, y que por lo tanto, se prolonga cuento sea necesario para lograr en cada caso el objeto apetecido.





A continuación de esto se colocan desde el fondo de la excavación, una serie de maderos ó capas de hulla, según el combustible de que s2 disponga, alternados con piedra caliza ó madrepórica, pero teniendo especial cuidado de colocar en la base las piedras más gruesas, afectando bóveda, figura que se seguirá en lo posible con la ayuda del combustible, para ayudar ó facilitar el tiro del fuego y que se efectúe cuanto antes la calcinación.

El horno afectará en conjunto la forma de un cono de tres á cuatro metros de altura y cinco á seis de diámetro.

Cuando se quiera obtener una mayor regularidad en la co. ción, se recubre todo el macizo con una capa de arcilla mezclada con paja muy meguda o arena, reforzando antes la base à fin de que pueda resistir este aumento de peso.

Con este sistema, la calcinación tarda de seis á ocho días, y para comprobar cuando se ha efectuado, basta con introducir en el horno una barra de hierro ó palo fuerte para conocer la resistencia que opone la piedra, estando en punto, cuando al empuje de la barra ó palo cede y se desmorona, en cuyo caso se deshace el horno y se extrae la piedra á medida que se va en. friando.

A pagamiento de las cales.-La particularidad más distintiva de las cales al ser extraídas del horno, es la gran avidez con que absorben el agua y aun la humedad de la atmósfera y de los tejidos orgánicos, cuya causa es la que motiva esa propiedad cauterizante que le distingue.

De esto se desprende que para darle a la cal esa consistencia pastosa que necesita para ser empleada como material de construcción, es necesario hidratarla combinandola con cuanta cantidad de agua sea necesaria hasta conseguir este objeto.

PUZOLANAS.-Son las puzolanas upas rocas escoriáceas y á vezes cavernosas, presentando siempre fehacientes indicios de la coción á que en épocas anteriores han estado sometidas. Son muy deleznables y ligeras y por consiguiente de poca densidad. Se encu’ntran en las inmediaciones de lus volcanes en actividad y apagados. Los análisis hechos de estas rocas, han puesto de manifiesto que susprincipales componentes son alumina y silice, y en pequeñas porciones el óxido férrico, cal, magnesia, alcalis öjos y agua. Las apariencias de estas rocas inducen á creer que sólo fueron arcillas descompuestas por la acción potente de las fuerzas naturales.





Reducidas á polvo por la molturación, se emplean con admi. rables resultados, á fin de comunicar á las cales la necesaria hidraulicidad hasta obtener cementos artificiales de fraguado más o menos rápido, según la cantidad de puzolana que se adicione á la cal, cantidad que no debe ser excesiva si se quiere que la pasta después de fraguada adquiera una regular resistencia. Una mezcla formada de 30 partes de puzolana por 80 de cal grasa y50 de arena fina, produce morteros muy consistentes y que fraguan en pocas horas, en la inteligencia de que nos referimos en su aplicación, á ciertos enlucidos de canales y for nación de atargeas de desagüe en las colonias, pero nunca para otra clase de obras que requieren cementos más perfectos en cuanto a su confección y materiales que los formen.



MADERAS



A peo de arbolado.-Muchas son las reglas seguidas en los diferentes países, a fin de asegurar el que las maderas reunan después de cortadas las buenas condiciones requeridas en su empleo como material de construcción. Hombres de ciencia como Buffon y Duhamel, sostuvieron la teoría de que la madera debe ser descortezada, por lo menos, con un año de antelación al a peo, con objeto de que adquiera resistencia y se haga impenetrable á los insectos, pero no tardó mucho en demostrarse que el árbol privado de su corteza cortical daba después de apeado una madera resquebrajadiza y tan propensa á arderse, que en la mayoría de los casos sólo sirve para leña.

El apeo de arbolado, cuando se hace en grande escala, está sujeto á ciertas reglas, como son:

1. Por talas generales: sistema seguido solamente cuando se roturan terrenos que después han de ser destinados á urbanización ó labor.

2.° Por cuarteles: en el que dividido el terreno en varias porciones, unas se talan y roturan y otras quedan para resguardo de las viviendas ó plantaciones establecidas en las inmediatas, como sucede con el café y cacao.

3. Por talas generales y entresaca, sistema que se emplea cuando no se quiere limpiar el terreno por completo, pero entonces las maderas destinadas á materiales de construcción deben señalarse en pie, procurando que éstas sean de las que tengan una corteza sana y cuyo desarrollo esté bien proporcionado.





La corta del arbolado debe hacerse separando el tronco por encima del cuello o de su unión con la raíz ó cepa, la que se extrae posteriormente si el terreno se destina al laboreo,

Cuando en el apeo se emplea el hacha, debe el hachero examinar bien el sitio y cerciorarse del lado en que debe caer el árbol sin causar destrozos en los inmediatos, estableciendo á con. tinuación en el mismo, unos cientos que determinan la dirección de la caída; en seguida se practica una entalladura de mayor profundidad que la mitad del grueso del árbol, en la misma dirección en que se desea que éste efectúe la caída, abriendo otra entalladura en el lado opuesto, la que se adelanta con mayores precauciones hasta que se efectúa la caída del tronco.

Cuando la sierra reemplaza en el apeo á el hacha, se facilita y abrevia bastante la operación de la corta, según la clase de sierra que se emplee.

Si fuese con sierra ordinaria, se abrirán dos hoyos en direcciones opuestas que cojan en medio al tronco, desde los cuales y poniendo en movimiento la sierra, lo que puede hacerse casi á flor de tierra, se efectúan el corte hasta momentos antes de la caída del árbol, que dejando la sierra se hace empleo de los vien. tos para determinar la caída del tronco.

En las explotaciones en grande escala se hace uso de sierras mecánicas á vapor; entre éstas, la qiie inejores resultados ha dado ha sido la de Ransome.

Esta máquina es en la actualidad bien conocida, y sus maravillosos resultados no se ignoran en ninguna de las comarcas donde la madera se corta en grandes cantidxdes, y creemos poder en justicia manifestar que, entre las invenciones realizadas con este fin, solamente ha prevalecido este método mecánico para la corta de árboles. La falta de otras máquinas ha sido debido al embarazo80 y complicado mecanismo ó las dificultades para colocarlas en posición para trabajar, ó el tiempo necesario para trasladarles de árbol en árbol y que su funcionamiento determinase un ahorro sobre el empleo de las hachas de mano.

La cortadora de árboles de Ransome, la cual ilustramos aquí, no presenta ninguno de los inconvenientes citados para poderse fjar firmemente á cualquier árbol para derribarle a tierra o cortarle a través en menos de dos minutos, y como la de menos tamaño (que puede cortar árboles de cuatro pies de diámetro en su base) pesa menos de cuatro quintales 6 16 arrobas, puede ser fácilmente transportada por cuatro hombres. Trabaja con increíble rapidez, serrando una encina ú olmo de tres pies de diámetro en menos de cinco minutos, y atendida por una cuadrilla de cuatro hombres; cada máquina cortará fácilmente ocho árboles, aproximadamente de 30 pulgadas de diámetro, en una hora, incluyendo en este tiempo el tardado en moverla y fijarla.





Como trabaja en cualquier posición, corta los árboles que crezcan en declives ó pendientes de terreno, y por sinple cambio de la ináquina en otro marco, llega a ser un excelente serrucho para cortar trozos á medida, cuando estén los árboles en tierra.

Las partes que trabajan son muy sencillas, y con las instrucciones impresas que se envían con cada máquina, cualquier hombre de mediana inteligencia puede hacerla funcionar.

Las principales ventajas de esta máquina son:

1. Gran economia de trabajo, pues una máquina atendida por una cuadrilla de cuatro hombres hará más cortes que 30 leñadores.

2. Gran economía de madera al poder serrar los árboles al nivel del suelo, salvando en cada árbol dos o tres pies cúbicos de su mejor parte, la cual sería cortada en astillas si se usara el hacha.

3. Que el terreno despejado por la cortadora o derribadora de árboles puede ser dejado á nivel con solo quitar cinco pul. gadas de tierra en el sitio en que se coloque la máquina, y por consiguiente los troncos cortados no obstruirán el paso de carros, etc.

La máquina consiste en un cilindro de pequeño diámetro que contiene un émbolo que se mueve á vapor. El cilindro va unido á un marco de hierro ligero, sobre el cual està arreglado para girar alrededor de un eje situado en el centro. El movimiento de giro se efectúa por una rueda de mano, la cual lleva en su centro un tornillo que engrana en una rosca circular unida al extremo posterior del cilindro. La sierra está fijada directamente al fin del embolo, el cual está dispuesto en verdadera linea por guias, y los dientes de la sierra son de tal forma, que cortan solamente por la parte interior. Por este sencillo mecanismo, sierras de 10 a 11 pies pueden trabajar sin necesidad de otro aparato forzador ó guía, porque su propio corte es suficiente para guiar la sierra en línea recta a través del árbol, y como los dientes no oponen resistencia á los golpes exteriores, se evita toda posibilidad de que se doblen o encorven.





La máquina está alimentada coa vapor á alta presión de una pequeña caldera portátil, conducido por un fuerte y flexible conductor, y como puede ser de considerable longitud, la caldera puede permanecer eu su sitio hasta que la máquina haya cor. tado todos los árboles situados en el espacio cuyo radio es la longitud del conductor del vapor.

En las comarcas donde el terreno permite emplear la derribadora de caña puede prestar gran servicio con economía de tiempo y de trabajo, con especialidad si se tiene que emplear las grandes máquinas. La máquina grande sirve para árboles de siete pies de diámetro.

El vapor lo suministra una caldera especial, de construcción tan ligera como es posibl·, con suficiente consistencia para resistir una presión de 100 libras por pulgada.

Esta caldera está montada en un carruaje de cuatro ruedas, el cual está también dispuesto para llevar la derribadora de árboles con sus mangas y útiles. Las calderas tienen grandes hogares para quemar la madera de desperdicio y cada una lleva su correspondiente válvula de seguridad, silbato, chimenea, bomba, aparato para medir presión, nivel y depósito de agua y varios útiles necesarios para el uso de la misma.

Una caldera para mover una derribadora del tamaño pequeño, basta que sea de cuatro caballos de poder; pero cuando la caldera hace funcionar dos máquinas, entonces basta que la caldera sea de seis caballos de poder, pues sería raro que la derribadora y la serradora necesiten en el mismo instante la misma cantidad de vapor.

La derribadora de Ransome ha sido adoptada con profusión en América y colonias inglesas, habiéndose acreditado con el corte de gran variedad de árboles de todos tamaños hasta siete pies de diámetro. Los resultados de su trabajo han sido siempre apreciados y garantizados.

Se construyen de dos tamaños, y pueden ser derribadoras ó serradoras, o hechas para ambos fines, cambiando los marcos.

Transporte de las maderas apeadas. En las explotaciones 6 cortes de maderas, es necesario dirigir el apeo en forma que facilite la extracción de los troncos, por medio de los caminos o vereias que al efecto deben abrirse. Estos, ha de procurarse terminen en un punto general de reunión situado a las inmediaciones de algún camino público ó vía de agua, que por sus condiciones pueda arrastrar las maderas dando facilidades á los transportes.





Los caminos que se abren en los cortes para facilitar la extracción de la madera, exigen poco cuidado y su anchura será la indispensable para el paso de los distintos elementos de transporte de que se disponga, formando de trecho en trecho unos apartaderos de capacidad suficiente, á fin de que en ellos puedan efectuar el cruce los vehículos que marchen en direcciones opuestas.

Los medios emplçados para el transporte son muy diferentes según la magnitud de las piezas, las condiciones del terreno y la distancia que se haya de recorrer.

A fin de facilitar la conducción al punto señalado para que los troncos sean cargados en los vehículos, se desmocha el árbol des jués de apeado, dejando el tronco limpio de ramaje, en uno de los estrenos se le sujeta, por medio de fuerte gancho de hierro, una gruesa maroma, y después, valiéndose de ésta, se efectúa el arrastre por los animales de tiro hasta el punto de reunión.

Si por lo accidentado del terreno no pudiera efectuarse el transporte en la forma indicada, se rodarán los troncos por las cuestas o derrumbaderos, consiguiéndose con esto gran economia de tiempo y dinero, por más que esta ventaja se compensa por el deterioro que el roce determina en las piezas, si no se toman ciertas precauciones que lo eviten.

El transporte por las vías ordinarias para la conducción á los almacenes de las maderas ofrece menos inconvenientes, exigiendo sólo carros de gran solidez, por más que, según la fuerza que se emplee para la tracción, determinará el que éstos sean muy diferentes en forma y dimensiones.

Si las piezas que hayan de transportarse son de grandes dimensiones, puede hacerse uso de los trinquivales, carretones formados por dos ruedas y un eje muy resistente, provisto de lanza donde se enganchan los animales de tiro. Cuando la longitud de las maderas que hayan de transportarse lo exige, se unen dos trinquivales, que en este caso vienen á constituir un solo carretón de cuatro ruedas.

El carruaje de cuatro ruedas para transportar madera, que representamos, es muy útil y proporcionado para el objeto &





que se le destina. La madera se sujeta sobre dos traveseros ó bastidores, estando dispuesto el posterior para ajustarse a los trozos de madera de diferentes longitudes.

Tiene sólidos ejes, larguero de encina y bastidores bien construidos con hierro.

Agujas de traveseros y cadenas para arrastrar las maderas, si son necesarias.

El modelo de dos ruedas es el más manuable de los tipos de carro para alzar y transportar maderas de gran diámentro.

La madera es atada inmediatamente bajo el eje, el cual es encorvado y fijo al larguero hecho de encina o fresno y revestido de hierro.

La práctica no limita la longitud que deben teuer estos carruajes, pues depende del diámetro de las ruedas y de la curvatura dada al eje.

Cuando las maderas sean de poco tamaño, puede efectuarse el transporte en carretas ordinarias, teniendo solo cuidado, cuando los vehículos son de dos ruedas, de que la carga se encuentre en equilibrio sobre el eje para no fatigar á las caballerias.

La conducción por agua se efectúa formando balsas con las mismas maderas que se desean conducir.

Por lo regular, la fuerza de la corriente es suficiente para efectuar el arrastre de la balsa, pero cuando no ocurre así, los conductores llamados balseros se valen de palos largos ó cañas, con los que ponen en movimiento y aunque de un modo lento, conducen la balsa.

Cuando hay que pasar algún recodo, se valen de estas cañas o tiquines para marcar dirección a los maderos y evitar que monten en tierra.

Almacenaje.-En Filipinas, antes de guardar los maderos en los almacenes, se les desangra dejandolos sumergidos en agua corriente, donde al cabo de tiempo pierden una gran parte de la savia, evitandose de este modo la fermentación.

En Zamboanga, donde existe una buena máquina de serrar, hemos visto que los colosales maderos extraídos de aquellos bosques, eran sumergidos en agua corriente durante algunos meses, dando resultado excelente este método, puesto que evitaba la inyección de substancia que garantizasen el buen estado de las maderas.

Las maderas, aunque se encuentren cortadas o troceadas, se





gún la forma en que se les quiera conservar, no sufren generalmente la labra definitiva hasta que, transcurrido algún tiempo, se han resecado y perdido la savia, evitandose con esto la pudrición que podría sobrevenir si no se tomasen ciertas precauciones.

Los mayores enemigos de la madera almacenada son la humedad del local, las alternativas de humedad y sequedad que en la atmósfera se originan y el bochorno ocasionado por un calor excesivo. Por estas causas se determina una fermentación en los líquidos que componen la savia, dando origen al recalentamiento y pudrición de los maderos o bien á la aparición de grietas que disminuyen grandemente su valor.

El apilamiento de las maderas puede hacerse al aire libre, resguardandolas con un cobertizo que las ponga á cubierto de las influencias perjudiciales del sol ó de la lluvia, ó bien en edificios grandes y ventilados de uno ó dos pisos y provistos de ciertos aparatos que son necesarios para el apilamiento. En uno y.otro caso se forma la pila de varias capas cruzadas entre sí; la primera descansa generalmente sobre asientos de piedra que impiden por su elevación el que la madera se encuentre en contacto con la humedad del suelo. Entre capa y capa se colocan unos durmientes que por su posición perpendicular á los maderos que formen éstas, los mantienen separados, dejando libre espacio suficiente para que circulando el aire con facilidad, los ventile y oree.

Las pilas deben removerse á menudo, y muy particularmente cuando por el mal olor ácido y acre, ó por el excesivo calor se conozca se empieza a iniciar el recalentamiento en algunas piezas.

Los depósitos ó almacenes han de ser locales espaciosos y ventilados, con las puertas en el sentido de su mayor longitud, å fin de facilitar la colocación de las piezas por grandes que sean sus dimensiones. Los suelos estarán revestidos de una gruesa capa de or nigón hidráulico que impida la presencia de la humedad. La techumbre estará provista de ventiladores que en los días calurosos puedan abrirse y facilitar la circulación del aire; y por último, como medida de precaución, en estos almacenes debe existir una bomba de incendios que pueda en un momento dado cortar los progresos del voraz elemento en sus principios o defender el almacén de los accidentes de esta indole que se inicien en las propiedades inmediatas.





Como ya decimos al principio en los vegetales, el día en que se plantee la construcción de esa gran red de ferrocarriles secundarios, tan precisos a la prosperidad de nuestra Península, Filipinas debe ser el país de donde se importen las fabulosas cantidades de maderas, que llegado ese caso han de ser necesarias.

Las maderas filipinas pueden, a pesar de la distancia, presentarse en nuestros puertos con la misma ó mayor baratura que las procedentes de los países del Norte, siempre con la enorme ventaja sobre éstas, de su gran resistencia é incorruptibilidad, circunstancias que en la construcción de lineas férreas son inapreciables.

Ahora bien; como quiera que el fraccionamiento de las piezas facilita notablemente los transportes, terminaremos estas reseñas de los materiales, dando a conocer las dimensiones que, según una Real orden de 22 de Febrero de 1865, han de tener las traviesas que se empleen en el asiento de las vías férreas; dimensiones que se marcan, según que las traviesas sean rolli. zas ó encuadradas.



Formas



Dimensiones



Metros



Largo....

Rollizas.....Ancho ...



Grueso...

Largo...

Encuadradas Ancho..



Grueso...



2 860 0-265 0 141 2.860 0-230 0 120



Las de empalme entre dos carriles son de la misma longitud 3 grueso, pero con una anchura de cinco centímetros sobre la marcada en los anteriores datos.





Eo la parte de la Oceanía llamada Malesia, posee España el Archipiélago filipino, el que se encuentra comprendido entre los 120° 2' y 131° longitud del Meridiano de San Fernando, y los 5' 1' y 21° 5' latitud Norte.

Este rico archipiélago lo constituyen unas 1.200 islas distribuidas en un área de 80.000 leguas cuadradas próximamente. Su extensión total excede de 300.000 kilómetros.

Sus límites son al N. 0. y 0. el mar de China, al E. el Pacífico y al 8. el mar de Celebes, que les separa de Borneo.

Las Filipinas eran conocidas por los chinos con el nombre de islas de los Luzones; los portugueses las llamaron del Oriente y los castellanos, en un principio, del Poniente, hasta que Villalobos las dió el nombre de Filipinas en honor de Felipe II, principe heredero de la corona de España.

Las 1.200 islas que componen el Archipiélago se consideran divididas en tres grandes grupos, que son, Luzón y adyacentes, Visayas y el del Sur.

El primero lo componen: Luzon, Mindoro, Paragua, Balabac, Masbate, Tablas y Marinduque. El segundo: Panay, Samar, Negros, Cebú, Leyte y Bohol. El tercero: Mindanao y adyacentes, Joló, Siasi y Tavi tavi.





Los habitantes se clasifican del siguiente modo:





Indios.....

Españoles . Mestizos españoles...



Españoles peninsulares..

Chinos....

Mestizos chipos.....

Europeos de diferentes nacionalidades.

Población no sometida..





5.500.000

50.000 10.000 100.000 500.000

1.000 1.300.000





El grupo de Luzón se divide en las provincias de Bulacan, Pampanga, Za nbales, Bataan, Nueva Ecija, Pangasinan, Ilocos Sur, Ilocos Norte, Abra, Unión, Nueva Vizcaya, Isabela y Cagayan; al Norte y al Mediodía las de Manila, Cavite, Løguna, Batangas, Tayabos, Albay, Camarines Norte y Camarines Sur. Adyacentes á la de Luzón se hallan al Norte los picos de Bubuyanes y Batanes; al E. Polillo y Cotanduanes, y al Sur Corregidor, Mindoro, Burios, Mazpat: y Marin Duque, al 0. Sulamig nes, Paragua y Balcoac con otras muchas menos importantes.

Manila.-En esta provincia existen abundantes canteras, muchas de ellas en explotación, como las de Macati, San Felipe, Pasig y Morong, de la que a diario se exporta considerable cantidad de cal para Manila. Sin explotar hay las canteras de Malibay, San Mateo y Taguig.

Manila tiene algunas micas de hierro sin explotarse en San Mateo; de mármol jaspeado en Tibuyan de Bosoboso, y de oro en Quinasugan, de la misma jurisdicción.

Respecto a aguas minerales en Bosoboso, hay un manantial de aguas ferruginosas, y en Tanay otro de aguas cristalinas, ambos manantiales propios para enfermedades cutáneas y de la vejiga.

La provincia de Bulacan no deja de tener canteras de már. mol en San Miguel; de sulfato de cal en Santa María, y de piedra caliza en Meycauayan, y minas ferruginosas en Norzagaray, Camachong y Avgat, tan ricas que, según Cavada y Méndez Vigo contiene un 85 á 90 por 100 de hierro superior. En la gran cordillera existe carbón mineral que, según el mismo Ca. vada, es lignito de calidad superior.

El terreno de Bulacan es de formación lacustre en los pueblos de Obando, Polo, Meycauayan, Marilao, Bocane, Bigue,





Bulacán, Malolos, Barasoain, Paombon y Haganoy, y de sedimento gredoso en los demás pueblos. Bulacan es de origen volcánico, y en su territorio se encuentran conchas vivalbas en estado fósil.

Cavada habla en su Historia Geográfica, Geológica y Estadística de Filipinas de la fundición de hierro de Angot, que produce al año 120.000 arados, vendidos à 35 pesos el 100. También afirma que los naturales de Bulacan se dedican a la fabricación de la cal, aprovechando las conchas, vivalbas que extraen de los esteros y sitios bajos, y para ello hacen uso de hornos alimentados con polvos de hulla, facilitando la combustión con ventiladores movidos por los pies é inventados por ellos.

La provincia de Cavite, cuya capital es la importante ciudad del mismo nombre, abarca una superficie de 120.000 hectáreas, y comprende las canteras de Santa Cruz, Naic, ladan, Maragondon, Alfonso, Imús, Bacoor y Pérez-Dasmariñas, que son de piedra blanca, arenosa y quebradiza, pero que tiene la propiedad de endurecerse con el tiempo.

La isla del Corregidor, situada a la entrada de la bahía de Manila, entre Cavite y Bataan, no tiene importancia ninguna bajo el punto de vista geológico y minero.

La provincia de Tayabas con las islas Alabat y la de Cabulete, comprende una superficie de 495.000 hectáreas y tiene por capital á Tayabas. En Mauban hay una cantera muy parecida á la de Meycauayan en Bulacan; en Guinayangan se encuentran dos criaderos de oro sin explotación, y en el monte Talóo, territorio del pueblo de Atimonan, dos minas de cobre.

Encuéntranse en la provincia de Tayabas las grutas de Moliguin y Tundal en Pitogo; Paglubag en Mauban y las de Lyag, Dapdapin, Lungib y Catcheman en Guinayangán. En la gruta de Moliguin abunda mucho una piedra muy parecida al mármol.

Aguas minerales no hay más que las de Guinayangan, no analizadas todavía.

En el pueblo de Saryaya existe el volcán llamado el Banajao, cuya última erupción, por la que quedó asolado el citado pueblo y los territorios inmediatos, tuvo lugar el año 1703. Este volcán presenta la forma de un cascarón de huevo, mirándolo desde Tiaong, y la de un monte elevado si se le divisa desde Santa Cruz en la provincia de la Laguna.

Camarines Norte, cuya capital es Daet, tiene por adyacentes a las islas Baleguin, Lomaling, Malonad, Lantao, Jaulo, San





lo, Tauros, Calingo y Canton, y aun á las llamadas Calaguas, que sop: Pinaguapan, Samar, Tinaga, Panquiran, Matadameten, Siapa, Cabalisay, Calagua y Tinague, la más grande en extensión de todas ellas.

La superficie de esta provincia es de 322.500 hectáreas, y en sus montañas se encu-ntra oro, plata, iman, plomo y cobre. El hierro magnético se presenta en magas y forma las crestas de los montes elevados que existen en Labo, Mambulao y Paracale. Los daturales de este último pueblo benefician el oro que se recoge en la localidad; pero lo hacen por medios rutinarios y deficientes, puesto que sólo benefician al año unas 500 onzas de mineral aurifero, que venden á 12 pesos fuertes la opza. Hay además canteras de mármol y criaderos de yeso sin explotación, y los ríos de Ilog nang, Bujan, Malaciguit, Gumang y Labo, arrastran arenas auríferas que también explotan los natu. rales.

Existen en Camarines Norte muchos manantiales de aguas minerales que aún no se han estudiado.

La provincia de Camarines Sur, con 345.000 hectáreas, tiene por capital & Naga ó Nueva Cáceres y posee algunas minas de hulla en Bura bujan y Mipala bug; de cobre oxidulado y arsenical, acompañado de óxido de hierro, en Caramoan. En este mismo sitio existen criaderos de oro, que en la actualidad se en. cuentran abandonados.

Hay también canteras de piedra calcárea en Baao, Libmanam, Mipalabag, Nabua y Pamplona; de mármoles en Burabajan. Libong, Goa y Minalabug, y minas de yeso en Tinambre, Minalabug. Libmanan, una de azufre en el monte Isarog, término de Goa.

Las aguas minerales de Camarines Sur más notables son las de Caramoan, Goa y Maynit, en el pueblo de San Fernando, aún no analizadas.

Hay cuevas y grutas en los pueblos de Lupi, Ragay, Bula, Libmanan y Pasacao, gue el Sr. Cavada, en el tomo I de su Hisloria Geográfica, Geológica Estadistica de Filipinas, des. cribe así:

«En el distrito de Bagangas existe la cuera llamada ralapuitan con dos entradas opuestas, la una al N., de 13:37 metros de abertura, y la otra al S. con 8'35. Su extensión la calculan los naturales en 668.72, pues no es posible penetrar en su interior por ser el abrigo de animales podzoñosos. Por la abertura del N. sale un arroyo, cuyo origen se atribuye á un manantial que hay dentro de esta cueva. Hay también dos grutas, la una de 5'25 metros de largo y 251 de extensión, y la otra de 2'50 de abertura y 3 34 de largo. Ragay.-Hay en él 11 cuevas de diferentes dimensiones; las dos mayores tienen 5'15 metros de abertura y 26*75 de extensión la una, y la otra 3'34 y 27458. Bula.-Llama la atención la de Maulapuit, que tiene 13374 metros de largo, 8-35 de ancho y 79'41 de profundidad. La entrada se halla al E., y al penetrar en ella se encuentran cuatro arcosy diferentes piedras unidas pendientes de la bóveda, que a primera vista parecen arañas artificiales. En la parte 0. y en el fondo de la cueva se ve una especie de altar y dos arañas, todo de piedra, y á su lado otra muy limpia en forma de púlpito de 2-50 metros de alto. A la izquierda del altar se encuentra el brocal de un pozo, cuya profundidad se calcula en 50 15 metros. Esta cueva ha llamado la atención de cuantos la han visitado, ya extranjeros, ya nacionales. La gruta de Orocosce, que tiene 2'50 metros de ancho y 4:17 de largo, no ha podido reconocerse por la fetidez que se percibe al acercarse á ella. Libmanan.-La gruta Colaguitan, al N. del monte Hanti, tiene unos 1.671'81 metros de extensión en su parte reconocida. L8 filtración de las ag'las presentan en su interior formas muy caprichosas. Pasacao.-A la orilla del mar se encuentra una cueva que está en comunicación con la anterior, cuya entrada tiene 3'34 metros de altura.





La provincia de la Laguna, cuya capital es Janta Cruz, tiene una exten-ión de 162.500 hectáreas, y cuenta con un volcán, el del monte Banajao, que comprende cerca de 2.000 metros de altura sobre el nivel del mar. El cráter de este volcán presenta un diámetro de cinco kilómetros, estando lleno de árboles que espontáneamente brotaron en el interior, de cuyo fondo nace un río. La última erupción del Borajao sucedió en 1730, según Montero Vidal en su obra El archipiélago filipino y Las islas Marianas, Carolinas y Palaos; y en 1830, como asegura Cavada en el tomo I de la Historia Geográfica, Geológica y Estadística de Filipinas.-En esta erupción quedó abrasado el pueblo de Saryaza y parte de los territorios inmediatos.

En esta provincia existen afamadas canteras de piedra muy buens en Majayjay, Santa Maria, Luisiana, Paquil, Bay, Los Baños, en los montes de Amblong y Taa-nan, del pueblo de Magdalena y en el Sumacab de Cavite. En este último monte se halla gran cantidad de piedra caliza, y del pueblo de Los Baños se exporta mucho yeso para Manila. También en el mente de San Francisco hay una cantera de yeso. De buena calidad son asimismo las canteras de los puntos inmediatos al volcán del Banajao, aunque no se explotan. Se recoge abundante piedra de cal en Cavinti, Luisiana y Binangonan, existiendo en este último punto una cantera de piedra de granito.





En la Laguna abundan mucho las aguas minerales, existiendo manantiales sulfurosos y termales en Calanang, Calambo, Tagatay, Buneo, Pansol, Maquiling, Putinghipa, Los Baños, San Isidro y Bumbungan.

Adyacente á la provincia de la Laguna se ercuentra la isla de Polillo, comprendida entre los 127° 56 y 128° 20 longitud E. del meridiano de San Fernando y 14° 43 y 15° 5 latitud Nor. te. Rodean á esta isla al Este las de Palasan y Paturionsgan y los islotes de Molaguinuan, Cabungcoen é Iquicou y al Sur la de Jomalig y los islotitos de Yunlao, Manlanat y Baliogin, que es el más meridional de este pequeño grupo.

La isla de Polillo con sus adyacentes, forma una superficie de 50.000 hectáreas y tiene minas de yeso en los montes de San Francisco, y de oro sin explotar en los de Amiguran y Lucpaal.

También cuenta la isla de Polillo con un manantial de aguas minerales en el monte Pinagbitinar.

La provincia de Batangas, cuya capital es Batangas, abraza una superficie de 281.500 hectáreas, y tiene dos cuevas de inmensa profurdidad en la falda de los montes Palang-suya y Camatingui, del pueblo de San Juan, y otra en la jurisdicción de Nasugbú. En esta gruta se percibe un rumor muy extraño, desde la distancia de once kilómetros, al notarse la proximidad de una tormenta.

A la provincia de Batangas corresponde el célebre volcán de Taal, el más importante de la isla de Luzón, después del Mayón, que surge de una isla de 22 kilómetros de circunferencia, situada entre los 13° 52' 4" y 14° 7' 42" latitud y los 124° 34' 17" y 124° 46' 2'' longitud del Meridiano de Madrid. El Taal arroja continuamente humo, pero las erupciones más notables que de él se tiene memoria, son las acaecidas en 1716, 1731, 1749 y 1754, que fué la más funesta en consecuencias, puesto que se calcula causó la muerte de 40.000 personas.

En la cordillera que divide las provincias de la Laguna y Batangas al NE. del volcán de Taal, se alza el monte Maquiling,





antiguo volcán en otro tiempo en erupción, cuyo cráter de más de 250 metros de profurdidad, está lleno de exuberante vegetación. El Maquiling, según dice el ilustrado ingeniero D. Enrique Abella, es un macizo volcánico compuesto esencialmente de doleritas y cubierto en las faldas inferiores de tobas, peperinos y conglomerados también volcánicos.

Hablando del Taal, dicen los PP. Buzela y Bravo en el tomo I de su Diccionario Geográfico Estadistico Histórico de las islas Filipinas pág. 361 y 362:

«En esta provincia-escriben los mencionados frailes, refiriéndose á la de Batangas-se halla la famosa laguna de Taal ó de Bombon, de la cual sale el río de este último nombre que desagua en el seno de Balayan, junto al pueblo de Taal, situada unas dos leguas y media al S. del principio del río. Parece que una de las grandes convulsiones que presenta la naturaleza en el Archipiélago, cambiando la faz de sus islas, dió principio á esta laguna, que es muy profunda y abundante en pesca. En su centro hay una islita, compuesta en su mayor parte de lava volcánica, arena y otras materias, y en ella se halla uno de los más considerables volcanes del Asia, cuyo cráter se ve humear a gran trecho. Ea este cráter y en medio de muchas bocas inflamadas, hay otro lagu bastuota grande y profundo para que pudiesen navegar en él chalupas; este lago no tiene comunicación alguna con la gran laguna exterior, y el terreno que le rodea es tan unido y llano, que pudiera pasearse por él en carruaje. Las aguas de este pequeño lago, según el análisis hecho por el químico López, están compuestas de ácido sulfúrico. El mismo distinguido naturalista, habiendo bajado al cráter, encontró en él una enor. me masa de sulfato de hierro, otras menores de lo mismo y mucha piedra pómez. Las grandes erupciones de este volcán, además de que se cree haber llegado a formar la gran laguna de su nombre y la isla en que presenta su boca, a veces parece convertir las aguas de la laguna en betún, y el pescado es arrojado muerto á las orillas.

En las montañas de Batangas se encuentran ricas minas de hierro, según aseguran los inteligentes, tan bueno como el de Angot y el de Vizcaya. Y en los pueblos de Ranan y de Casaysay, se hallan vestigios de una mina de oro, explotada en otro tiempo. También abunda mucho en esta provincia el azufre en estado puro.

Las aguas minerales abundan asimismo mucho en Batangas -además de las del volcán de Taal y las de San Luis, sulfurosas, existen otras ferruginosas, tales como las de Maquit, Matasua, Bayan y Calaen. Las aguas del arroyo Panipil, próximo al pueblo de Lemery, son muy sulfurosas y de gran efecto para las enfermedades cutáneas. En Punta Azufre hay un mapantial de aguas sulfurosas, continuamente en ebullición. Las de Taysan son empleadas en las enfermedades de la vejiga y en las erupciones cutáneas, así como las de San Juan de Roche, usadas como enérgico purgante, recién salidas del manantial.





Adyacentes á Batangas son las islas Verde, Maricaban y Fortun.

La isla Verde tiene 2'78 kilómetros de largo y 4'17 de ancho.

La de Maricaban, sumamente montañosa, alcanza 3 kilómetros de largo por 4'17 de anchura.

Y la isla de Fortun tiepe 1'86 kilómetros de largo y 0-70 de ancho.

Además de estas islas, los islotes Culebra y Malagibamanoe, se hallan sobre la punta E. de la de Maricabua y los nombrados Caban y Lumbrero sobre la punta 0.

Albay es una provincia cuya capital es la ciudad del mismo nombre, y que abraza una superficie de 657.098 hectáreas.

Adyacentes à ella se conceptúan las islitas de San Miguel, Batan, Cacraray, Repurapo, Zaqui, Quianatausan, San Bernardino, Colinta, Juang, Tichin y Pitogo.

La isla de San Miguel tiene unas cuatro millas en su mayor extensión, y adyacente á ella se encuentra el islote Buguias. Forma la isla de San Miguel con la provincia de Albay y la isla de Cacraray, el seno de Tabaco, al que presenta la costa meridional y tiene unos trece kilómetros de largo por tres de ancho.

La isla de Batan, que tiene unos 250 kilómetros cuadrados de superficie,cuenta con varias minas deexcelente carbón de piedra.

La isla de Rapurapu, cuya capital es Santa Florentina, tiene criaderos auríferos y su superficie viene á ser de unos 150 kilómetros cuadrados.

Quinatason 6 Quinatansan, isla de ocho kilómetros de largo por seis de ancho, distando de la costa unos tres kilómetros.

La isla de Ticlin ó Ticbin, en la costa oriental de Albay, tiene unos tres kilómetros de largo por uno y medio de ancho.

Las islas de Pitogo, de dos cables de extensión, son dos y se hallan muy próximas a la costa.

En la isla de Rapurapu y sitio denominado Santa Filomena, se halla un placer de oro explotado por los Daturales, sin inteligencia alguna y con pobres resultados, y además, hulleros o criaderos de carbón en la isla de Batan, de la que se extrajeron en 1845 unos 50.000 quintales, que no llegaron á emplearse por puestra marina de guerra.





En Pataon se explota una cantera parecida al mármol, y las hay de yeso en Buya y Matagran y de cal en Guinobatan y Camalig.

Asimismo hay minas de carbón excelente y abundantes criaderos de azufre y de azogue en el pueblo de Sorsogon.

En Guinobatan existen criaderos de cobre, y no hace mucho se descubrieron en Gatho, perteneciente al pueblo de Bacon, á una legua al SN. del puerto de Sugod, algunos sfioramientos de carbón de piedra.

Montero Vidal dice que experimentos practicados por la fragata de guerra Berenguela, por los vapores mercantes Butuan y Corregidor y en establecimientos particulares, demostraron que el carbón de Gatho es superior al de Australia, que ordinariamente se consume en el país, pues resultaba ser menos bituminoso, no ensuciando tanto los tubos y las calderas como aquél.

En Albay existen también el plomo y el antimonio.

Aguas minerales las hay y muy buenas y abundantes en esta provincia. Las de Tivi, Manito y Bulan son sulfurosas, así como las de Cågracia; y ferruginosas las de Miris-Viris, en Legaspi, y las de Camalig.

El terreno de Albay es en su inmensa mayoría volcánico, pues en ella se encuentran los volcanes Mayon y Bulusan, el primero uno de los más importantes del mundo.

El Mayon, que forma mil caprichosos juegos con las erupcioDesde fuego, de humo y de agua, es un alto y vistosísimo cono, que servia de faro a las célebres naos filipinas cuando regresaban de América, está situado en los 139° 8' longitud Este y 13° 14' latitud N. al No. del pueblo de Albay. El Mayon, según las observaciones de D. Antonio Sigüenza, tiene 478'45 metros sobre el nivel del mar.

Las erupciones han sido siempre terribles. Se conserva memoria de las de Febrero de 1616, Junio de 1766, Octubre del mismo año; la de 1800, Febrero de 1814 y las de 1827, 1834 y 1835; Enero de 1845; la de 1851, la de Julio de 1853, que produjo la muerte de 31 personas y la destrucción de bastantes casas; las





de 1855 y 57; esta última arrojó tanta lava el volcán, que murie. ron todos los animales del contorno; la de 1867, que hizo baston. te daño á los pueblos limítrofes; la de Octubre de 1872, que produjo graves perjuicios á los pueblos de Liboy y Bacacay; la de 1875 y la última acaecida el 16 de Julio 1881.

el volcán de Bulusan, también en la provincia de Albay, sitúase en los 127° 42' 30'' longitud y los 12° 46' 40" latitud en la cumbre de una elevada montaña, cuyo pico parece querer competir en altura con el que en la misma cordillera presenta al N. 0. el Mayon. El Bulusan está hoy apagado, y en otro tiempo ha contribuído a las violentas convulsiones que han agitado esta parte de la isla.

Nueva Ecija, con 871.634 de superficie tiene por capital a San Isidro y es de gran importancia, bajo el punto de vista minero. Los arroyos que nacen en los montes Quebaca, Dalantingol y Labuyo, de la jurisdicción de Peñaranda, y en los de Anayan, Pimot, Capulangan y Malilimatoe de la de Gapan, arrastran gran cantidad de ricas arenas auríferas. Los naturales se dedican á esta industria y suelen vender el tael de oro en polvo á 16 pesos fuertes. Asimismo el río Dinalungan en Casiguran arrastra arenas auríferas en gran cantidad. En Peñaranda y Gapan existen también capas de carbón, habiendo también en este último pueblo aluviones auríferos que producen un metal notable por su pureza.

En Rosales existen grandes bancos de caliza sin explotarse, y en Baler hay alundantes canteras de dicha piedra.

Debe explorarse la riqueza mineral de esta provincia, aún muy desconocida.

Las aguas minerales de Nueva Ecija, más notables por sus virtudes medicinales cutáneas, son las de Bongabon, Cuyapo, Santor, Patambangan y Magnang, muy sulfurosas todas.

La provincia de Nueva Vizcaya, cuya capital es Bayombong, comprende una superficie de 439.067 hectáress y ofrece poco interés bajo el punto de vista minero. Solo en las inmediaciones de Bayombong y en una loma situada en las cercanias de la población, se encuentra un manantial de agua ferruginosa que aún no se ha analizado. Convendría explorar el interior de esta provincia, habitada por pueblos de igorrotes y tribus independientes de las razas Silipan, Quianganes, Isinay é Ilongotes.

Isabela: es una provincia de una superficie de 1.371.309 hectáreas. Su capital es Tumanini y bajo el punto de vista minero





ofrece asimismo poco interés. Es posible que cuando sus montes, calculados en una superficie de un millón de hectáreas y habitados por negritos Cotalangunes, Ilongotes, Bungananes, Mayayaos, Guddanes y otras naciones salvajes é independientes, sea explorado, se encuentre una gran riqueza mineral.

La provincia de Cagayan comprende una superficie de hectáreas 1.441.800 y tiene por capital a Tuguegarao. Forman parte de esta provincia las islas Babuyanez y la de Palani, con una superficie de 5.174 hectáreas. Las Bubuyanes, llamadas así de Babuy, cerdo, por los muchos y excelentes que en ellas se crían, son la de Fuga, Comiguing, Dalupin y Rabuyan.

En esta provincia se encuentran varias canteras situadas á tres kilómetros del pueblo de Lalana. y en la cordillera de Maguisit hallanse diversas minas de cobre. Cavada dice que las piedras de este mineral presentan un color rojizo y se derriten lo mismo que el oro y el cobre.

También en Cagayan se encuentran grandes salinas y una notable gruta en el monte Quiza, gruta de la que los naturales extraen nidos de salanganas, de los cuales obtienen mucho provecho.

Ilocos Norte, cuya capital es Laoag, abraza una extensión de 356.900 hectáreas, y en su interior habitan las tribus de Uguis, Gamaden, Bagayon, Tebangran, Negritos y Tinguianes.

En el monte Calvario hay una cantera de piedra caliza y otra en la jurisdicción del pueblo de San Nicolás, y en Nagpartian una abundante mina de yeso que en la actualidad explotan los naturales. Además, en Bongui existen manantiales de aguas cristalinas, frías y de un sabor dulce, aúo no analizadas, y en Nagpartian aguas minerales tampoco conocidas científicamente, pero que sus naturales emplean contra varias enfermedades.

En Ilocos Norte hay varias grutas, siendo la más digna de mención la de Lice, cuya entrada tiene de cinco á siete metros de ancho, y su extensión es de 1.200, pasando por su interior el río Tinotron.

La provincia de Ilocos Sur, cuya capital es Vigan, tiene una superficie de 151.850 hectáreas. En Narvacan se encuentran el carbonato de cal y el porfido en abundancia y en Bantay hay algunas canteras, aunque no de muy buena calidad. En este punto hay criaderos de carbón. En los términos de Santa Catalina, Candon y Tagudin, hubo en un tiempo lavaderos de oro y en la confluencia de los ríos con el mar se hallan abundantes arepas auríferas.





En el monte Labung, jurisdicción del pueblo de Santa Maria, hay un manantial de aguas minerales, todavía no estudiado, que en la estación de las lluvias comunican un color rojo al terreno que recorren.

A esta provincia corresponden los distritos de Lepanto y Bontoc. Las montañas de Lepanto, arcillosas udas y gredosas otras, se hallan cubiertas de piedras al parecer volcánicas, con mucho cuarzo y piritas de hierro. Al S. yo. del Datá en las jurisdicciones de Susga, Mancayan, Tabae y Sainé, existen enormes piedras, al parecer volcánicas, y otras más pequeñas que cubren todo el terreno, lo que hace creer á algunos que haya existido algún volcán en época remota. Respecto á canteras las hay sin explotarse en Tubalina y Tile, y en Angaqui se utiliza la caliza que enplean como fundente en Mancayan.

Hablando de los afamados criaderos de cobre de Cayan, dice Cavada en su ya citada obra, tomo I, pág. 118: «En el monte Aban se encuentran abundantes criaderos de cobre, enclavados en una gran masa cuarzosa de 80 à 100 metros de espesor, cubierta por pórfido arcilloso una gran parte de ella. La textura de esta gran masa se presenta compacta en unos puntos y en otros porosa ó cristalina. La dirección de las grietas principales es de 0. N. 0. à E. S. E. En este territorio se encuentra la mina de cobre de Mancayan en explotación. Es de propiedad particular, tiene diez pertenencias y fundiciones que produjeron 4.000 quintales de cobre fino en 1870. Estas pertenencias se explotan por el sistema de bancos Ó texteros, y en las fundiciones usan el tratamiento propio á lcs cobres grises. El mineral sufre dos calcinaciones, una en fusión de mata y ctra de cobre negro y el afino, resultando el cobre rojo fino. El mineral indicado produjo una utilidad líquida de 22.000 pesos fuertes en 1870, en cuya época se consumieron sobre 57.000 jornales. Se presenta también en Mancayan el cobre gris, arsenical, el antimonial, el vitrio, el abigarrado, las piritas de cobre y hierro, y otras especies menos abundantes. El malogrado ingeniero de minas don José María Santos, que murió en los montes de Cayan, analizó los minerales arrancados de distintos puntos de un filón, que dieron el resultado siguiente: cobre 16'64, silice 47 06, azufre 24'44, antimonio 5'12, arsénico 4'65, hierro l'84, pérdida 0-25.

En Luque hay también minas de piritas de hierro y ferro





cobrizas. En Bumucan y Agbao existen minerales de pirita compacta de cobre, fajeada con cuarzo y espato fluar y pequeños filones de cobre gris antimonial. Por último, en algunas rancherías existen asimismo filones de cuarzo aurífero, explotados por los naturales.

En cuanto á aguas minerales, las hay sulfurosas y en abundancia en el valle de Cambuguio, al pie del monte Malaya; ferruginosas en el Datá y saturadas de sulfato de cobre en Tabio y en las corrientes de Mancayan.

En el distrito de Bontoc, perteneciente a la provincia de Ilocos Sur, y en la ranchería de Balican, abundan piritas de hierro, y en Tanolo otras de plomo y plata.

En las rancherías de Maquit y de Sandanga existen manantiales de agua caliente, pero cuya virtud medicinal aún no ha sido determinada por el análisis.

La provincia de Abra comprende una superficie evaluada en 233.100 hectáreas. Su suelo es en la mayor parte volcánico y plutónico, encontrándose en él rocas calizas, silíceas y aluviones modernos. Su capital es Bangued y su riqueza mineral aún no está del todo determinada,

Sin embargo, abunda en vetas pizarrosas, yesos, granitos y tovas volcánicas, y en la ranchería de Pagunao se ve casi al dezcubierto una capa de carbón en Gambang, punto inmediato á la segunda boca del rio Abra.

Las aguas minerales del rio Yenin alcanzan una temperatura de 70 á 80°, y su caudal puede calcularse en 3 ó 4 metros cúbicos por segundo.

Unión es una provincia de 204.100 hectáreas de superficie, cuya capital es San Fernando, donde hay una mina de oro. Existen además canteras de piedra calcárea y berroqueña en Balaoág, de material muy consistente, pero sin explotación, en Bangar, y de piedra blanda en San Fernando.

A la falda del monte Bayabas, y á 5 kilómetros del pueblo Galiana en Benguet, hay un manantial de aguas termales muy propias para las enfermedades cutáneas.

La provincia de Pangasinan, cuya capital es Lingayan, tiene una superficie de 224.500 hectáreas.

Respecto á canteras, las hay en San Fabián, aunque de mala calidad y sin aprovechamiento; en los montes de Burang, en Panique, también sin explotarse; y en San Miguel, de piedra arenosa, grano fino y compacto y bastante duro, de las que se





ha sacado el material empleado en la fabricación de la iglesia y del convento.

Ea Camiling se encuentran bancos fosilíferos, que los indios emplean para la fabricación de la cal, y en los montes Zambales hay tres montañas de granito y masas enormes de piedra blanca, compuesta de carbonato de sosa.

En cuanto a aguas minerales, existen ferruginosas y alcalinas en los montes de Aguilai y Mangataren.

Zambales es una provincia de 426.000 hectáreas, cuya capital es Iba, y que comprende las pequeñas islas cercanas a sus costas llamadas Poso, Anda, Cabulagan, Salvador, Capones, Castela, Tobbo, Dos Hermanas y Calambian.

Canteras las hay en esta provincia, en Agao, sin clasificar; en Balincaguin, en explotación, y en San Isidro sin explotar.

En Balincaguin existen criaderos de cobre y hulla, y los manantiales de Iba, Basol, Palanig y Subic, aunque no están analizadas las aguas que producen, dan muy buenos resultados en las afecciones cutáneas.

La provincia de Bataan, de una superficie de 116.800 hectáreas, tiene por capital à Balanga.

En Pantogan, en el pueblo de Orion, se encuentra una gruta, en cuyo interior se hallan unas piedras brillantes como el oro, y que el análisis ha demostrado estar compuestas de antimonio.

En diferentes puntos de Bataan hay minas de hierro, y en la barra de Orani un gran banco de conchas fósiles. Asimismo existe una cantera de mármol en los montes Mariveles, mármo. les rojizos y blancos con vetas, que se emplearon en el pedestal de la estatua de Carlos IV, que se halla en la plaza principal de Manila. El monumento de Magallanes en el paseo de su nombre en la capital de Filipinas, es de trachyto blanco y gris, extraido de otra cantera situada en el término de San Miguel de esta provincia.

Las aguas minerales más notables son las de Balang-apito de Mariveles, propias para las erupciones cutáneas, y las de Morong, que son algo alcalinas. Ambas no se han analizado aún.

La provincia de Pampanga abraza una superfieie de 217.600 hectáreas y tiene por capital a Bacolor, es celebra esta provincia por la heróica lucha que sostuvo contra los ingleses en 1762, merced al esforzado y prudente anciano D. Simón de Anda y Salazar, secundado por los frailes agustinos calzados. Al heróico Anda elevárople en 1853 un monumento en Bacolor, cuya forma





es un polie iro piramidal de 8 metros de alto, con inscripciones doradas en sus cuatro la dos, inscripciones contenidas en lápidas de mármol blanco.

En la cumbre de la montaña Arayat existen vehementes indicics de haber habido un volcán y existen canteras explotadas en Bamban y Mabalacat, así como en O‘Donnell y las comandancias de Porac y Tarlac, donde se hallan dos, una de piedra caliza y otra de yeso.

En el mismo Tarlac y en el sitio llamado Malitlit, existen bastantes bancos abundantes en especies fósiles pertenecientes á géneros que viven en mares cálidos y cuyos bancos descansan sobre otro de arcilla jabonosa algo amarillenta. Estos fósiles son empleados por los naturales para la extracción de la piedra ca



liza.



GRUPOS ADYACENTES A LUZON



Las islas Calamianes constituyen dos grandes grupos de islas: Calamianes y Cuyos.

Las Calamianes, propiamente dichas, elevadas y peñascosas, se hallan situadas entre la extremidad NE. de la isla Paragua y la isla de Mindoro, extendiéndose entre los paralelos 11° 39' latitud N. y 12° 20' latitud N. y entre los meridianos de 126° 00 y 126° 36' longitud E.

Los naturales de Calamianes se dedican á la busca de oro por medio del lavado de las arenas de los ríos; pero su principal industria ez la recolección de los nidos de salangana, pájaro del tamaño de una golondrina, y como ella, perteneciente a la familia de los tisirrostros del orden de Páseres, el cual hace su nido en las aberturas de las rocas, y que compuesto por una especie de gluten endurecido por el aire y rociado por el agua del mar, constituye un manjar muy estimado en China y aun en Europa, donde hace las delicias de los gastrónomos.

Las islas Calamianes son la de Calibugbagan, situada entre la de Paragua y la de Linacapan, con dos y media milla de extensión de N. 0, à S. E. y varios picos, de los cuales los más altos se encuentran cerca de su extremidal Sur. Linacapan con 10 millas de extensióa de E. á 1. y su costa Norte, forman dos bahías profundas, delante de cuyos puntos salientes hay varios islotes y rocas; Cabulanan, pequeño grupo de dos islas y varios islotes, distante 14 millas de la punta N. E. de Linacapan y de los que la mayor, llamada Cabulanan ó Sombrero, tiene dos mi. llas y media de extensión. Mangalao, á cuatro millas y media al N. E. de Cabulanan con dos millas de extensión y tres islotes adyacentes; Crunzón, islote que á cuatro y cinco millas respectivamente tiene como adyacentes á los islotitos Solitario y Salimbubug; Malubutglubut á 10 millas al . de Linacapan y con altura de 230 metros sobre el nivel del mar; Cacayatan y Uanga, islas situadas entre las de Malubutglubut y Calibunbugan; la primera de media milla de extensión y la segunda algo mayor, y terminando al N. y al s. por una cadena de islotes y arrecifes; Busuanga, la isla mayor del grupo de Calamisnes, con 34 millas de largo y 18 de ancho, de forma bastante irregular y rodeada de multitud de islitas; Diparan al E. de la anterior, con una milla de extensión; Uson, rodea da de las ielitas Dimanglet y Piñas, tiene cuatro millas de largo y uja y media de ancho; Coran, muy abundant: en nidos de salungunas, con 11 millas de largo y cuatro y media de ancho, hallándose rodeada de los ielotes Dibalac y Dilian y Culion ó Calamian al S. O. de Busuanga, de la que se halla separada por un canal que tiene de tres á cuatro millas de ancho, en su parte más estrecha y en la que se encuentran gran número de islotes, rocas y bajos.





Al S. O. de Culion se encuentra la isla Dicabuito, y sobra la costa de Busuanga, al N. de Calamian, se hallan las islas Botuan muy elevadas y limpias; luego Chindonan más al E., ésta es baja, con dos islotes al S. y un arrecif, de piedra que la une á la costa y se extiende al S.

Al 0. y al N. de los Calamianes se hallan la isla Galoe, que en su parte N. tiene á la de Popototan; Nalant o isla Verde, rodeada de un arrecife de coral, que está fuera cerca de un tercio de milla; Malajón, islote á dos millas de la costa O. de Busuanga; Elet, nombre de dos islotillos unidos á una punta de la costa N. O. de Busuanga por un arrecife y situados á cuatro millas al N. E. de Malajón; Dimipac ó Calevite à dos millas al N. de Busuanga y con unos 4 kilómetros de superficie; Dumunpalit, isla pequeña y peñascosa; islas Vanga, que son dos pequeñas y cubiertas de arboledas con playas de arena; Camangas, islas al S. de las anteriores y las islas Apo, Tara, Bantae y muchas de menor importancia.





En las Calamienes se encuentran filones de sulfato de hierro y de zinc, que aparecen á cada paso á corta distancia del mar, lo que supone la existencia de ricas minas de vitriolo blanco y de caparrosa en las montañas.

Las más importantes son Culion 6 Calamian, de 52.795 hectáreas; Busuanga ó Busuagan, de 62 109 hectáreas; Linacagan de 9.316 hectáreas, y Dumaran Ó Dinarun con 31.054 hectáreas de superficie, y los volcanes de Alivancia y Talasiquin hoy apagados.

En Coron, Sanga y Pico de Ili, en la isla de Cuhon, existen cuevas de cuyo interior extraen los naturales excelentes nidos de solanganas, y en la misma isla se halla un manantial, al pie de la montaña Tandolara, que dan buen resultado en las enfermedades cutáneas.

Las islas Cuyos, llamadas también de los Amantes, es un pequeño archipiélago de 36 islas, el segundo grupo de las islas Calamia nes, situado al S. de Mindoro y á la mitad de distancia entre la costa 0. de Panay y la N. E. de la Parugua y que ocupa una porción de mar próximamente circular de unas 45 millas de diámetro.

Las islas principales son la de Cuyo, al S., el grupo de Quiniluban al N., y en el centro la de Agutaya.

La isla Cuyo, llamada también Gran Cuyo por ser la más importante de todas las del grupo, comprende siete millas y media de largo por cuatro de anchura y una superficie de 4.734 hectáreas. Una pequeña cordillera la divide en sentido de su longitud, elevándose entre todos sus montes el pico Aguado en la parte S. de la isla.

Adyacentes á Cuyo son las islas é islotes de Putic, Bisucay, Campo, Tudagamy, Barario, Paudan, Liparay, Tuchubuc, Tagapayán, Cocoró, Imolaguan, Capnoyan, Silat, Malcatop, Pangatalán, Quiminatin, Paya, la más occidental del grupo, Blanca y Lomburo.

La isla Agutaya, de 1 481 hectáreas, se encuentra, como ya se ha dicho, en el centro del grupo y está formada por dos montes de bastante altura.

Rodean á esta isla los islotes Dit, Maracañao, Matarabis, Guindaco, Paya, Patinga, Pamitinan, Lubie, Ocó, Imaruan, León y Canayan.

El grupo de Quiniluban, que forma la extremidad septentrional de las islas Cuyos, son cuatro y algunas islitas muy próximas entre sí y rodeadas de un arrecife circular de seis millas de diámetro. La isla mayor de este grupo, que tiene unas dos millas de extensión, está formada por un monte central de mucha altura.





Las islas Pamalican y Manamoc, que se hallan á 3 y 6%, millas al so. del cantil próximo del arrecife del grupo Quiniluban, son sucias, así como el islote o pedrusco que está á 3'/, millas al SE. de la isla del monte alto y á una media milla del cantil del arrecife que rodea este grupo.

La isla de la Paragua, cuya capital es Puerto Princesa, es una de las islas más grandes del Archipiélago filipino, puesto que mide 429 kilómetros de extensión y 14.584 kilómetros cuadrados de superficie, segúa Montero Vidal, aunque el capitán de fragata D. Felipe Canga-Argüelles, gobernador que fué de la isla, sostiene que ésta no alcanza más de 9.790 kilómetros.

La Paragua, elevada, larga y estrecha, cuya costa occidental furma uno de los grandes limites del mar de la China, se extiende de NE. á SO.; cubre los paralelos de 8° 20' latitud N. y 11° 25' latitud N. con la isla de Borneo al S. y las Calamianes al N.

»Sus dilatadas costas, que miden más de 1.000 kilómetros de extensión-dice el citado Canga-Argüelles en su bonito estudio geográfico-político-social, titulado La Isla de la Paragua, publicado el año 1888–O sean 540 millas, en las que se encuentran ex. celentes y abrigados puertos y babías, entre las que principalmente sobresalen las de Malampaya, Puerto Princesa y Ulugan, quizás sin rivales en el mundo, están bañados por los mares de China y Joló.

»Una gran cordillera que corre en dirección N. E. S. 0. divide la isla en dos mitades, arrancando su nacimiento al N. E. en punta Cabuli, yendo a morir en la de Buliluyan al So.

» Los puntos más culminantes de esta cordillera son: al S. el monte de Montalingahan, que se eleva á 2.080 metros; en el centro Pico Victoria de 1.372 metros, y en la parte N., cerca de Bacuit, se alza un pico escarpado de 500 metros de altura.

» Dada la especial estructura topográfica de esta isla, los ríos son de poca importancia, toda vez que las aguas que recogen de la cordillera son vertidas al mar por sus respectivas faldas oriental y occidental, no excediendo su curso, por esta razón, de más de 8 à 10 millas.

» Pero si bien aquellos ríos, bajo el punto de vista hidrográfico, carecen de importancia, en cambio la adquieren y muy superior por lo que facilitar los medios de comunicación entre ambas costas, que sin contar con este eficaz auxilio natural se harian muy largas y difíciles de recorrer por la fuerza y constancia de los vientos que reipan en los dos monzones, que sin inminente peligro no pueden aventurarse los naturales á atravesar la mar en sus pequeñas y mal perjeñadas embarcaciones.





*Su fertilísimo suelo apenas da señales de la inmensa riqueza agrícola y forestal que encierra; así la una como la otra no son debidamente explotadas; pero no merecen tal nombre el escaso consumo que de sus ricas maderas se hace, ni las insignificantes cosechas de arroz que anualmente se recogen de una calidad excelentísima; pero apenas basta para satisfacer las necesidades más apremiantes de su misera y pobre población, que generalmente se alimenta con la variedad de tubérculos, que con tanta abundancia producen sus bosques, ó con el abundante y exquisito pescado y ricos mariscos que pródiga ofrece la naturaleza en sus abandonadas y solitarias playas y de cuyas producciones, algunas de las cuales constituyen un importante ramo de riqueza, nos ocuparemos con toda extensión más adelante.

A lo transcrito del Sr. Canga-Argüelles, debo añadir que en las cavernas que en la roca marina existen, las cuales, como acontece en Bancit, sirven de defensa y abrigo á los naturales contra los ataques de los moros, es donde anidan esas pequeñas golondrinas de costa llamadas en el país lamlam, y cuyos pidos alcanzan un valor, en el punto en que se recogen, de medio peso cada opza, y que con el comercio en China se eleva á un precio fabuloso.

En la costa occidental de la Paragua se encuentran sus islas adyacentes, de Capias, Lita-Lita, las dos Balangsungain, Vivac, Malapakun, Marantao, Triplicuna, Manglar, Yorba, Nakoda, Sepulcro, Baja Llanura, Marcógrafo, Patelan, La Palma, Doble, Picuda, La Gallina, Los Pollos, Comungyan o de los tres picos, Rita, Taracoi-anan, Bahia, Zoe, Cuclerlo, Cotalat, Caenipa ó Alta, Boayan, L + Silla, Lump, Albuguen, Capsalay, Regata, Niaporay, Pugdanan, Manimbulao, Inuruan, Lampinigan, Conflagración, Tuluran, Notch, La Picuda, Redondo Blanco, Las Pirámides, Cono, Malapiña, Tenabian, Taebolo, El Paso, Eniaran, Duangan, Colonbogon, Bartoc, Mallaratone, Ibelbel, Damao, Mallarois, Vinado, Coiman, Cuinicaran, Ragged, Agujas, Añato, la Tienda, las Calizas ó Escábrozas, Guntao Norte, Guntao Sur, Tapintan, Matiploe, Tuambuyol, Barranca, Carona, El Hongo, Maniloe, Placluyahan, Eatatula, Pangutasiam, Plana, Popolcan, Guiutunganan, Tip, Canagan, Inabuyatan, MalpaCao, Lagen, Comocutuan, Dibuluan, Cadlao, Mitre, Canayan, Caverna, Hormiga 6 Emuit, Darocotan, Zulutaya, Gemelos, Dis. pila, Calitan y Cabuli. Total, cien islas con algunas más que no he citado, rodean la costa occidental de la isla de Paragua.





En la oriental se encuentran, entre otras, las de Ursula, Arrecife, Bowen, Pirata, El Huevo, Gaviota, las dos de Legyan, Oriental, Destacada, Gardiner, Bussie, Relieve Rasa 6 Mataquin, Emelina, Arena, Lombrero o 30 de Junio, Malanao, El Río, Cana, Ramesamey, Mackey, Meara, Fraser, Fondeadero, Constancia o Posig, las dos Verdes Johnson, Howley, Stemloke, Concha, El Puerco, Cambary, Langoy, Cacbucao, Mayabacan, Vivaque, Paly, Dalaganun, Caranduga, Canayan, Casirahan, Ibobor Icadambaman, Calabucuy, Pabellones, A pulit, Maitiaguit, Nabat, Colabadian, Malatpuso, Binátican, Talacancu, Silanga, Calisian, Pinachinyan, Mobanen, Malabuetu, Broken, Francis, Latitud, Paloma, Rangambangan, Iloc ó Austin, Rinulbulan, Durocotan y Hermanos. Total, 68 islas en la costa oriental.

En el paso de la Paragua, al cruzar el mar de la China, se encuentran, entre otros muchos, las islas é islotes de Landy, Mangalun y Labuan.

La isla de la Paragua está poblada por cristianos, moros y aborígenes. Éstos pueden calificarse en cuatro grupos, los Tabacunos, ó Tacbannos, que tienen indicios vehementes de civi. lización, puesto que saben leer y escribir, empleando caracteres limitados algo parecidos á los chinos, sustituyendo la pluma con la punta del cuchillo y sirviéndoles de papel la corteza o envolvente dela caña; los negritos, que son los más incivilizados; los tandulanos, que desde tiempo inmemorial construyen de hierro sus instrumentos de pesca, y los manguianes, muy pareci. dos antropológicamente á los tabacnuas.

La Paragua, bajo el punto de vista minero, es en extremo importante aunque no muy conocida; se sabe que abundan los criaderos de hierro, zinc, carbón de piedra y otros minerales.

Montero Vidal escribe en la pág. 425 de El Archipiélago Hilipino y las islas Marianas, Carolinas y Palaos, refiriéndose al reino mineral de la Paragua:

«No estando suficientemente explorada esta isla, ni habiéndose practicado los estudios necesarios en las montañas y pun.





tos á propósito del interior, poco puede decirse con respecto a su riqueza mineral; pero indicios indudables demuestran que tan vasto territorio contiene la mayor parte de los minerales y metales que se conocen en el resto del Archipiélago (1).

» Hasta ahora lo que puede asegurarse es que existe la piedra pizarrosa, dura y consistente, ó sea roca marina, presentando en sus estratificaciones gran cantidad de hierro y de sulfuro.

>La piedra granítica se halla asimismo con profusión, pero blanda y porosa.

>La roca madrepórica, que en general constituye la base y cimiento de las costas, abunda y se utiliza mucho en la fabricación de cal.

> El plomo y el antimonio aparece en forma de plombagina ó en piritas menudas en los grandes aluviones, lo cual prueba su existencia, y positivamente no carece esta isla de otros productos mineralógicos, que sólo será dable conocer cuando haya sido explorada por completo.»

Entre la parte Norte de Borneo y la del Sur de la Paragua, se encuentran varias islas que, como Bilangan ó Balungan, Bangüey ó Bangui y Malawallé, situadas á muy pocas millas de la costa de Borneo, forman, unidas, con algunos islotes y piedras un notable grupo.

Al N. de este grupo se encuentra el Estrecho de Balabac, que pone en comunicación los mares de China y Mindoro Ó Joló.



(1) Hablando de los minerales de Filipinas, dice Domeny de Rienzi, en la pág. 293 del tomo I de su Oceanie on linquiéme Partie du Monde, lo que sigue: «Las islas Filipinas poseen minas de oro; las de Mabulao y de Paracale en la isla de Luzón y de Cagayan en Mindanao, son las más conocidas; pero están sin explotar: conté itanse con coger algunos pedazos de mineral y obtener polvo de oro por medio del lavado. Encierran asimismo las islas minas de plata, de hierro, de cobre, de plomo, de azufre y de mer curio, así como canteras de mármol, de talco, de piedra de construcción y de salitre. Es más que probable que en el cantón de Bosoboso haya minas de platino Yo he encontrado además en la isla de Mindanao trozos de cinabrio o mercurio sulfurado. Algu. nas de estas islas cintienen en su interior piedras preciosas, y en las costas coral, perlas, nácar, conchas de la mayor belleza, y caurir llamados por los españoles sigoner, 6 sean pequeñas conchas que sirven de monedas en las costas del Africa y de la India.» La isla Balabac forma el límite N. de este Estrecho, y entre dicha isla y la Paragua hay otras más pequeñas, constituyendo las de Mantangule, Bancalan, Bugsuk, Pandanan y otras, un grupo separado de aquella isla por el Estrecho del Norte de Balabac.





La isla Balambangan está situada á 11 millas NE. de la punta Lampanmangio, extremidad NO. de la gran isla de Kalémantan 6 Varonni, impropiamente llamado Borneo, y es de forma muy irregular.

Tiene 13 25 millas de largo por seis de ancho, y su perte Sur presenta algunas colinas de 130 metros la más elevada, con otras también de elevación, aunque no tan pronunciada, de las cuales el pico Pulgar, de 95 metros de altura, es el más notable. La parte N. de Balanbangan es llana y bastante poblada de árboles, y del ceatro de la isla sale una punta que la divide formando las dos calas, llamadas Puerto del Norte y del Sur.

El ilustre mineralogista inglés Edwad Belcher, que estudio estas elevaciones, se expresa así al describir la costa Norte de Boruco, acerca de la composición de sus rocas:

«La composición de estas elevaciones-dice-varía entre basalto, á veces en forma columnar y escalonada, y piedra caliza y arenisca. La punta oriental que divide el puerto es en su extremidad también de piedra arenisca.

» Y la que forma el lado S. de la roca interior del puerto del Sur, es de piedra blanquecina y cristalizada, semejante al mármol. Todas estas rocas presentan señales de haber sufrido gran. des convulsiones, ofreciéndose á la vista fragmentos irregularmente amontonados, semejantes á los que se ven en diferentes islas de la costa del N.; pero dominando sobre todo, hay dos picos escarpados que parecen ser las masas de que las demás rocas han sido desprendidas. Por estas indicaciones se puede conocer el sitio de la aguada que, según se dice, en el puerto del Sur corre desde la arcilla roja y pegadiza que rodea la base de las observaciones descritas.

>En ambos puertos hay buen agua, pero la mejor es la del puerto s.

» La Península que se destaca al S., cuya cima fué nivelada para establecer el observatorio, se compone de fragmentos de piedra caliza, y la costa é islotes adyacentes son de piedra arenisca de diferente dureza, pudiéndose tomar en la playa buena arena para las cubiertas. La extremidad so. de la isla presenta, sin embargo, en su cara so. un frontón de basalto obscuro.»





Los islotes é islas adyacentes á Balambangan son los de Kalutan, Tiga, Cono, Redonda, Bangüey ó Bangui, Molleangan, Mallapallé, North, Destacado, Patapunan, Pagaskan, Lampassan y Bancapan.

La isla de Bale bac, situada al S. de la Paragua, forma con la de Bangui el Estrecho de su nombre, de 28 millas de ancho, y comprende 370 kilómetros cuadrados de superficie.

He aquí como la describe el capitán de fragata D. Camilo de Arana, en su Derrotero del Archipiélago filipino:

«Está frente-dice el Sr. Arana-á la extremidad S. O. de la isla Paragua y como á 26 millas hacia el N. de Balambangan; tiene próximamente 20 millas de extensión de N. á 8. y nueve millas de E. à 0. En la mitad S. de la isla hay varias sierras de altas colinas que presentan gran variedad en el contorno de sus cumbres; solo dos, sin embargo, son de suficiente importancia para hacer de ellas una descripción particular. La sierra Empinada, la primera de ellas está como á dos millas del cabo Melville, punta S. de la isla; las cimas de las diferentes colinas que la componen forman una linea semicircular, convexa hacia el mar, de casi la misma elevación, 260 metros, presentando una especie de meseta desde donde caen sus faldas, formando precipicios, y de aquí el origen de su nombre. Este aspecto hace que se reconozca fácilmente esta sierra sin confundirla con la otra más pequeña del lado so. de la isla, cuya parte más alta viene á tener unos 100 metros. Desde la sierra Empinada se extienden en dirección No. y casi hasta el extremo occidental de la isla, otras colinas de menor elevación; y para el N. de la misma sierra hay otras, cuyas elevaciones varían de 360 á 390 metros, que se extienden hasta la bahía Dalanan; estas últimas están separa. das de las que forman el pico de Balabac por un valle que cruza la isla en dirección ONO. El pico de Balabac es una colina escarpada, próxima á la costa oriental y á cinco millas al N. de la sierra Empinada, y es lo más elevado de la isla, llegando á alcanzar una altura de 575 metros. Por el E. del pico hay otra sierras que bajan hasta la bahía Dalanan y la costa N. de ellas, y por el N. de éstas y separadas por un valle, hay otras que se extienden, siguiendo la costa hasta la altura de la bahía Calandorang; por el 0. del pico existe otra sierra de seis ó siete pun. tas escarpadas que corren en dirección N./, NE. hacia la parte interior de la misma bahía, y por el O. de ésta hay otras varias de menor elevación que se prolongan hasta el extremo occidental de la isla, uniéndose a las que se extienden desde la sierra Empinada. En la parte N. de la isla, pasada la babía Calandorang, hay varias colinas destacadas, de 299 metros de elevación; la más alta situada cerca de la costa á 1'5 millas al Norte de la bahia.





>> La costa accidental de Balabac no puede atracarse en razón de los muchos arrecifes y bajos que se extienden á algunas mi. llas de ella. Es además conveniente hacer observar que la linea de la costa toma upa dirección N. NO., desde la punta 80. de la isla, en un espacio de seis millas, desde donde sale una especie de peníusula boja, que se proyecta como á milla y media del cuerpo de la isla. La punta del N. que es el extremo No de la peninsula, se ve distintamente desde las direcciones No. y So. de ella, y es un punto muy útil para marcación, cuando se está en las proximidades de los bajos. Desde la península se dirige la la costa hacia el N. por espacio de seis millas hasta una punta que tiene dos colinas sobre ella; entonces roba un poco para adentro formando una pequeña ensenada, desde la última punta de la cual mete un poco hasta el puerto Ciego, y después de esta obra tuerce hacia el NE. hasta Cabo Desastre.

La isla de Balabac tiene como adyacentes, entre otras, á las de Ramos, Caxisigan, Albay, Sanz, Paz, Guhuan del Norte, Guhuan del Este, Kahamkamman, Balundangan, Latoan, Bancapan, Maugsee del Sur, Maugsee del Norte, Salingriogan, Lumbucan, Comiran, Nasubatta, Candaráman, Byang, Gabuug, Se. cam, Bancalap, Mantangule, Conabungan, Pandapan, Bugsuk, Bowen, Apo, Nalinsono, Patanan y Camineran.

La isla de Balabac, por último, posee una cuenca carbonífera abundante y de buena calidad, y una mina de mercurio nativo.

Las islas Batanes, adyacentes á Luzon, forman administrativamente una provincia de 32.460 hectáreas de superficie, provincia compuesta por las islas Basey, Laptang, Itbayat y Cala-yap, que es la más meridional de todas. Su capital es Santo Domiego, en la isla de Basey.

Este peque ño Archipiélago es muy expuesto a temblores de tierra, particularmente la isla de Laptag, pues el pueblo de San Vicente, situado en la referida isla, sufrió en 1870 19 terremotos, de los que se notaron cuatro en nueve horas.

En el monte Mataren, del pueblo de Son Luis (isla de Basey), existe una gruta llamada Jujmaren, situada en la orilla del mar





y por cuyo interior pasa un arroyo de muy buen a agua potable.

Finalmente, para concluir lo que con la isla d. Luzón respecta, voy a describir la de Catanduanes, y sus adyacentes, situada en la parte N. de la extremidad SE. de aquella delante de las tierras de Caramuan y separada de ellas por el canal de Maqueda, cuya mayor angostura es de 6 millas entre la punta de Bungus y la de Lialat, que demora al S. 40° E. de la primera.

La isla de Catanduanes comprende aproximadamente una extensión de 35 millas de N. á S. y 20 millas de E. a 0. en su parte meridional, que es la más ancha y tiene por capital al hermoso puerto de Rizac, que cuenta con 4.100 habitantes.

Catanduanes es una isla montañosa, pero sumamente fértil y entrecortada por gran número de ríos, de los que extraen bastante oro los paturales por medio de los lavaderos. Próximo á Bizae ó Vizae existe un placer de oro, cuya explotación se efectúa de una manera tan poco inteligente, que los productos no curresponden al trabajo que en ella se emplea.

En el monte Sictin, término del pueblo de Calolbon, en Ca. tanduanes, se encuentra una gruta llamada Lonag, con varias entradas y de tristes recuerdos para aquellos naturales. En esta gruta se refugiaron en 1755 los habitantes de Calolbon, huyendo de los moros, y perecieron todos sin salvarse uno, asfixiados por el humo de las hogueras que los piratas encendieron en sus diversas entradas. En el monte Tabaguagan, cerca de Calolbon, también hay una gruta, aunque más pequeña que la de Sictin.

Cerca de Catanduanes están las islitas de Panay y Matului las Palumbanes, que son tres de casi una misma extensión, y A que menos dista tres leguas de la costa de Camarines Sur.

La islita de Panay dista muy poco de la costa de Albay, y omprende 6 kilómetros de largo por 3 de ancho; además son · iyacentes a la de Luzón las islas Tablas, Ramblon y Libuyan.

Tablas es una isla estrecha y larga que se extiende de Norte Sur, entre el pequeño grupo de Bauton y Bautoncillo al N. y extremidad N. 0. de la isla de Panay al s., separando el paso 1. de Mindoro del Tablazo de Capiz. Tiene 55 kilómetros de 'go por 16 de ancho, y es muy montañosa. Su capital es Laoe, con canteras de abundante y buena cal sus inmediaciones. En la costa de Tablas se hallan las islitas de Carabao y Buay, aquélla de 8 kilómetros de largo por 3 de ancho y disite 6 de Tablas.





A unas 6 millas al E. de la parte N. E. de la isla de Tablas se halla la de Romblon, que tiene 17 kilómetros de largo por 6 de ancho y es sumamente montañosa, componiéndose de cuarzo, mármol y pizarra. Especialmente en variadísimos mármoles, es sumamente rica esta isla, con la particularidad de que sus canteras se hallan en los montes cercanos al puerto de Romblon, pudiendo, por tanto, explotarse y exportarse fácilmente. También hay algún oro en sus montañas.

Sobre la parte No. de la isla, y á distancla de cuatro millas, se destacan tres islas con algunos islotes llamados Cobrador, Celad y Lugbung, esta última delante del pequeño pero ab.i. gado puerto de Romblon.

La isla de Libuyon, montuosa y picuda, situada al E. de la de Tablas, tiene 28 kilómetros de largo por 17 de ancho, es muy fértil y abundante en aguas y de excelente calidad.

Sus ríos principales, el Mabolog, el Cambulayan y el Nailog, arrastran, singularmente este último, arenas de oro, lo que hace presumir que en las montañas de Libuyan existan criaderos de tan precioso metal.

El Mailog tiene su nacimiento en la medianía de la altura de un pico que está al No. y muy inmediato al pico más elevado; se le reunen varios pequeños riachuelos, y corriendo el más extenso y pintoresco valle que posee la isla, desagua por el N. en el centro de una ensenada con playa de arena entre las puntas de Bolaring y Pagdulog.

Los sibuyaneses ó sibuyanos recogen el oro del río Nailcog en gran cantidad en lavaderos que al efecto construyen.

Próximamente en el centro de la isla, situado entre 12° 24' 55" at. N. y 128° 45' 41' long. E. se encuentra el pico Libuyan ó Guitinguitia, cuya elevación subre el nivel del mar es de 1.958 metros y puede distinguirse á una distancia de 25 leguas en todas direcciones. En su parte NO., el Libuyon deja ver un extenso cráter, por lo que es de inferir haya sido un gran volcán en otros tiempos.

A seis y media millas al So. de la punta Canit, extremidad S. de la isla Sibuyon, se halla el islote Cresta de Gallo, llamado así por presentar varios picos en su extensión de un kilómetro de N. á S. que le dan la forma de cresta.

Las islas de Masbate y Ticao tienen la primera: 61.783 hectáreas y 52.793 la segunda.

La capital de Masbate tiene una mina hullera cerca del río





de Labangit en el pueblo de Palanas. El río Guinobatan, que riega el pueblo de Lanang, arrastra arenas auriferas. También se encuentran ricos criaderos de cobre.

Adyacentes á Masbate y Ticao pueden conceptuarse las islitas de Gata ó Saniran, Cabibi, Mababa, Nabilog, Gitambur, Camasuro, Huintotalo, Bansad, Diablo y las islas llamadas Naro.

Los naturales de Lanang se dedican a la limpieza de las arenas auríferas que arrastra el río Guinobatan, cuyo mineral ven. den á nueve pesos fuertes la onza. El oro de Masbate, como el de todas las Filipinas, llega á alcanzar hasta 21 quilates.

La isla Burias, cuya capital es San Pascual y su superficie de 29.935 hectáreas, abunda en salinas.



ISLAS VISAYAS



El grupo de las Visayas ó de los Pintados, llamado así por la costumbre que sus aborígenes tenían de pintarse el cuerpo, comprende las islas de Samar, Leyte, Bohol, Cebú, Negros y Panay, con otras muchas más pequeñas á ellas adyacentes.



SAMAR



Isla conocida en lo antiguo bajo el nombre de Ibabao: hállase situada entre los 130° 24' 30" y 131° 59' 30'' longitud E., y entre los 10° 55' y 12° 40' latitud N. y confina al S. con la de Leyte, al O. con la de Masbate, al N. 0. con la de Luzón y al E. con el mar Pacífico.

Su superficie asciende a 12.175 kilómetros cuadrados y la rodean más de 200 islas é islotes, de las que son las más notables Buad, Parasan, Capul, Dalumpiri, Simbanca, Vayan, Viri, Batag, Lamboang 6 Laboang, Jonconhol, Manicani, Baul, Binabasalan, Balinalto, Cambasingan, Leco, Cabalarian, Caninoan, Andis, Divinubo, Samakatul y Cabalutan.

En la isla de Capul abundan las piritas cobrizas y en ella existen asimismo tres cuevas en la cumbre de las montañas Moroparo, Raquel y Agnen.

Las ríos de Samar, como casi todos los de Visayas, arrastran partículas de oro en cantidad considerable. Carbón de piedra se encuentra en la visita de Longuilocon, del pueblo de Paranas, así como en Calviga y en Borongan, en el sitio denominado Guiborongani. También existen buenos mármoles en Salcedo, en la loma de Ubanon, del pueblo de Catbalongan, etc.





En esta isla llaman la atención la cueva de Caluban, de 5'55 kilómetros de largo y en el fondo una laguna donde se ven diferentes aberturas que conducen á otras tantas cuevas bastante espaciosas; la de Bangtong, en cuyo interior se han encontrado diez montones de restos humanos, representando cada uno un cadáver y cuyo origen se desconoce; las grutas del monte Ibay, de Gandara; la cueva de Basey, de piedra mármol blanca, con infinitas habitaciones adornadas por la paturaleza con caprichosas figuras; la de la Granja y las que existen en los montes Simbaran, Borabud, Banagan, Macatucas, Uapadpon, Lilipotan y Cangaid, que ofrecen poco interés para el naturalista.

En Calviga y Guiguan existen manantiales de aguas minerales. Las aguas de este último son débilmente sulfurosas aunque abundantes, y salen por cinco ó seis agujeros que llegan a cubrirse por las mareas, pero no toman casi, las indicadas aguas, el sabor salado.

En la parte occidental de la playa del pueblo de la Granja, encuéntrase aislada una gran piedra volcánica de 8-35 metros de elevación y 11'70 de bojeo, con otros varios, asimismo volcánicos, que hacen sospechar la existencia en ese sitio y en otro tiempo, de algún volcán.

La capital de Samar es Catbalongan, y la población de la isla se calcula in unas 200.000 almas.



LEYTE



Se halla entre los 130° 19' 34"' y 131° 33' 30" longitud E. y entre los 9° 50' 4'' y 11° 35' 2'' latitud N., limitando al NO. con la isla Samar, al O. con las de Cebú y Bohol, al SE. con Surigao y al S. con Mindanao.

La isla de Leyte, separada de la de Samar por el estrecho de San Juanico, comprende una extensión de 9.500 kilómetros cuadrados y se halla rodeada de las islas é islotes de Biliran, la m8yor de las adyacentes, Tincasa, Tagasipul, Dio, Cabuyan, Ca





"burao, Panaon, cuya capital es Silaan, Simansana, Camigao, Jusniquilan, Apit, Mahaba, Daquio, islas Camotes (Poson, Pono, Pasijan y Tulag), Calangaman, Carnosa, Gigantagan, Gulutan, Maripipi y otras muchas.

De todas estas islas, la más importante, bajo el punto de vista minero, son Panaon y Biliran.

Panaon, a 3 kilómetros de la costa S. E. de la isla de Leyte, tiene unos 52 kilómetros de largo por 8 de ancho, y cuenta en Siloan con dos placeres de oro, abandonados desde 1814 á 1'85 kilómetros de la población. Los rios Caloan, Canliling y Masayue, también de la isla de Panagn, arrastran arenas de oro.

Arana, en su ya citado Derrotero, describe así la isla de PaDaon:

«Separada de la punta S. E. de Leyte-dice-por el pequeño estrecho de igual nombre, es estrecha y larga y se extiende 17 %, millas en dirección de N. N. 0. á S. S. E. con su mayor ancho de 5 millas hacia su cabeza Norte.

»Es montuosa y una cordillera central la divide en su longitud, terminando al 8. en un monte de 706 metros de altura sobre el mar, cuyas vertientes forman la punta meridional de Papaon.

»Toda la costa oriental de esta isla es alta, y las montañas presentan sus bases bañadas por el mar; es en extremo acanti. lada, y de trecho en trecbo hay vistosas cascadas é infinidad de arroyuelos de excelente agua.

»La costa occidental, aunque también acantilada, presenta algunas playas de arena, donde se puede fondear atracándose mucho à tierra, por 13 á 17 metros, fondo arena; pero en este caso deberá buscarse el abrigado puerto de Liban, propio para toda clase de buques, para dejar caer el ancla.

Liloan, que es la capital, como ya he dicho de la isla de Panaon, tiene unos 6.000 habitantes dedicados a la agricultura, pesca y lavado de algún oro.

La isla de Biliran, separada por el estrecho de su nombre de la de Leyte, encuéntrase situada al S. E. de la de Masbate, y al 0. de la de Samar, frente a la embocadura del estrecho de San Juanico y al S. del de San Bernardino.

Comprendida entre los paralelos 11° 27'20'' y 11° 42'35'5 de latitud N. y los meridianos 127° 59'53''5 y 128° 18'30' de longitud E. de Madrid, tiene aproximadamente la forma de un corazón invertido con 37 kilómetros de largo por 22 de ancho. Biliran, cuya capital es la población del mismo nombre, deseribela Arana en su Derrotero del modo siguiente:





«Es una isla que se halla sobre el extremo N. 0. de la isla, de Leyte, tendida en una extensión de 20 millas próximamente de N. 0. á 8. E. y de diez millas de ancho en su perpendicular; es montuosa, bastante elevada y á su parte N. se encuentra la cabeza de la pequeña cordillera que la divide en sentido de su longitud, con el pico más elevado al 0. La isla despide resting as de poco fondo en sus puntas salientes, y por su parte S. E. y 8. extiende arrecifes que salen cerca de media milla



para fuera.



»Los cuatro islotillos que se hallan muy próximos á su costa N. 0. son limpios. Distan unas seis y media millas al 8. de la isla Maripipi. La población de Biliran asciende a 5.100 habitantes.

Esta isla es riquísima en azufre y en hierro.

Los yacimientos de este último mineral, aunque no están explotados di se conocen mucho, se deduce que han de ser muy abundantes, porque las aguas de los ríos de Biliran, llamados Caraycaray, Apas, Bagambang, Caibiran o Calambis, Cabibijan, Mapula, Bagasumbul, Almería y Burabud, son sumamente ferruginosas; y tan es así, que los cantos de sus predregosos cauces están constantemente cubiertos de una capa de Oxido de hierro que los asemeja á verdaderas minas de este metal. Es, pues, indudable, como dice el ingeniero Sr. Abella en su precio80 estudio La isla de Biliran y sus azufrales, que este óxido de hierro, habiendo sido depositado por las aguas de esas corrientes deben haberlo tomado de las rocas que encuentran a su paso.

Así abundan tanto las aguas minerales en esta pequeña isla, siendo las más notables las de Caibiran y Biliran.

Las primeras, conocidas por las naturales con el nombre de aguas de Masaplod, y que ellos usan con grandes resultados en las enfermedades cutáneas, son eminentemente sulfuri sas y tienen un sabor muy pronunciado de piedra alumbre. Cerca de Caibiran bay abundantes y explotadas minas de azufre.

En Biliran y en la punta Tinoedayan, á orillas del mar, existe otro manantial de agua sulfurosa y termales que brota entre piedras.

Las aguas de los ríos ya mencionados, al correr por las entrañas de la tierra, impulsadas por el peso mismo determinado por la altura o elevación en que aquellas se filtraron, arrancan á las rocas los minerales de que se halla n cargados, y por eso en la isla de Biliran, cuyos terrenos abundan en hierro y en azufre, sus aguas resultan muy sulfurosas y ferruginosas en extremo.





Un fenómeno ocurre con las aguas del río Burabud, digno de ser aqui consignado. Desde las cuatro de la mañana hasta la salida del sol alcanzan dichas aguas una temperatura algo elevada, y desde la salida del sol hasta las doce del día descienden de calor y toman el natural del cuerpo humano. Dicen muchos que los que pierden el apetito y se bañan en este rio consiguen recuperarlo inmediatamente.

El mencionado Sr. Abella estudia de una manera tan perfecta y acabada lo que se refiere a la Petrologia de Biliran, que me parece convenientemente trasladar aquí lo que en su citado folleto es:ribe:

«Mirada en conjunto la composición geognóstica de estos montes-dice,-es muy uniforme, puesto que todos ellos están formados de rocas eruptivas de la familia traquítica; pero apesar de esta uniformidad se presentan dentro del tipo traquítico numerosas variaciones de aspecto y composición, tanto más cuanto que bajo la influencia de los fenómenos volcánicos á que aún está sometida la isla en varios lugares, sus rocas han sufrido descomposiciones que aumentan esa variabilidad.

»Los traquitas, si bien son casi siempre feldespáticos, presentan muchas veces colores grises muy obscuros, debidos á la gran cantidad de hornablenda pardo-verdosa y negra contenida en los magmas feldespáticos, además de la que aislada y definida se presenta en estado cristalino, acompañada con más rareza de algunas pintas de aujita y de hierro magnético. Estos componentes hacen tomar a algunos ejemplares cierto parecido á los basaltos y á las doloritas cuando las traquitas son porfiroides, y realmente gran parte de ellos pueden clasificarse como verdaderos traquidoleritas (greystones). De todas maneras, la abundancia de silicatos muy ferruginosos se comprueba a la vista de los cantos de todos los arroyos de la isla, completamente cubiertos siempre de una capa de óxido de hierro que los asemeja á verdaderas minas de este metal. Este óxido, habiendo sido depositado por las aguas de esas corrientes, deben haberlo tomado de las rocas que encuentran a su paso.

» Los tipos porfiroides son muy abundantes, presentándose en ellos les cristales de feldespato más o menos deforrados, á





veces hasta con ocho milímetros de longitud, y generalmente con un brillo sedoso ó cerco que contrasta con las caras de cru. cero más brillantes y de reflejos verdosos de la horoablenda.

»Šolamente en la parte oriental, cerca del río Cabibijan, hemos visto traquitas de colores claros en las que todo el feldes-, pato se presenta entonces cristalino y envolviendo laminillas de hornableada, siempre de color verde, cuyas traquitas cristalinas se asemejan y casi pueden clasificarse como verdaderas dioritas granitoides.

» Otras veces los feldespatos se presentan compactos en fajas de diversas coloraciones, constituyendo verdaderas retinitas por su brillo y aspecto especial.

>Además de estas rocas se presentan otras transformadas ó metamorfoseadas y acompañadas de concreciones y depósitos minerales debidos á la acción de lus vapores de los humarales que forman los sulfuturos que existen en la isla.»

He dicho ya que la isla de Biliran abunda mucho en azufre, conociéndose algunas sulfaturas ó azufrales bastante productivos, tales como la de Cajucuo, Caibiran y Guianesan. Asimismo existe azufre en el paraje llamado Guiso del Monte Panomao, término de Almería; en Cotmon, término de Naval; en los montes de Biliran y en otros muchos puntos de la isla.

El azufre de Cajucao se halla en la cuenca del río Caraycaray, en la falda occidental del monte Guinon y en uno de los ramales que dan nacimiento al arroyo Cailjian. Es un espacio elíptico como de 100 metros de largo, donde brotan diversos humarales, ascendiendo la temperatura de las charcas, según el referido Abella, á 115o. En estos humarales son abundantes los depósitos de azufre concrecionado, cristalizado y en polvo, aunque también hay, como afirma el susodicho ingeniero, sulfatos básicos de hierro, alumbres de pluma, óxidos rojo y pardo de hierro y piritas pálidas y concrecionadas (esperkisas) de formación también reciente y muy curiosa, producida por la acción reductiva de un exceso de azufre o de los restos vegetales que las aguas y el viento arrastran sobre los sulfatos de hierro que primero se forman.

solfatara de Caibiran, son tres calveros colocados á lo largo del río Mapula en la parte oriental del monte Guinon, que produce más azufre que la de Cajucao.

Y la solfatara situada en la cuenca del río Anas en la falda occidental del monte Guianasán, es menos importante que la





anterior, teniendo en cambio un carácter eminentemente ferruginoso. lo qne no tienen las demás.

El método que tienen en Biliran para extraer el azufre de estas sulfataras, es el mismo que el que antiguamente usaban los indios y usan todavía en los montes de Burauen en la isla de Leyte, y consiste en recoger los trozos de rocas que contengan azufre, conducirlos en parihuelas al camarin, dividirlos aquí en tres clases, fundir la primera en cauas de hierro para reunir el azufre y moldearlo en papes y fundir asimismo las otras dos, do sin dejarlos previamente algún tiempo a la intemperie, á fin de que se laven y aumenten su tenor de azufre, pero mezclándolas con cierta cantidad de aceite de coco que hace reunir más pronto el azufre impidiendo su oxidación.

Este procedimiento, como se ve, resulta imperfecto y costoso, porque el aceite de coco a veces alcanza buen precio; así es que el mejor método, á mi modo de ver, para la extracción del azufre, es el que se debía poner en práctica, no solo en Biliran, sino en todas las sulfataras de Filipinas, y estas son alli numerosas; es el del ingeniero francés M. Mercier, que consiste en un aparato de condensación, colocado sobre las fumarolas, el cual recoge todo el azufre que se escapa de ellas. Con este método puede obtenerse de 60 á 80 kilogramos de azufre al año por cada fumarola.

La isla de Leyte abunda en minas de oro, imán y azufre, singularmente en el centro de la isla. También en sus montanas se ven infioitas conchas marítimas, que vienen á ser fehacientes pruebas de su origen.

Acerca de esto dicen los P.P. Buzata y Bravo, en la página 156 del tomo II del Diccionario, y refiriéndose á Leyte: «En sus montañas, que están bien cubiertas de la gran vegetación propia del archipiélago, se encuentran varios cráteres de volcanes apagados, y contienen gran cantidad de conchas que brillando con los más variados colores, manifiestan los grandes trastornos físicos que ha sufrido la isla, habiendo llegado las aguas á dominar sus montañas, y probablemente a separarla de la de Samar, con la que formaría en lo antiguo un solo continente. Los volcanes han podido dar ocasión a todo esto, así como han hecho que estos montes abunden en azufre y otras muestras de su ignición.»

Los azufrales del centro de Leyte son susceptibles de productiva explotación. En el monte Caolungojon de Burauen





existe un volcán, cuyo cráter, de gran profundidad, despide agua de elevada temperatura con un olor á azufre marcadamente pronunciado. Los demás montes de Leyte, el Colasi, Magganga, Liberapan, Mandivinin, Capo-Ocan, Aslum, Libuyay, Camburalao y Valangcapan, estos dos últimos pertenecientes a la isla de Panaon, abundan así mismo en azufre, sobre todo en las llanuras del monte Majaguas, en Burauen, que dan 2/2 de producto liquido que venden los naturales en la misma mina á ocho reales fuertes el quintal.

En un monte próximo á Mangalan, jurisdicción de Palo, hay una mina de bierro, y en Hindandsgan, una cantera de mármol inmediata a la playa.

Débese explorar la isla de Leyte, como las demás Visayas, que tanto porvenir ofrecen bajo el punto de vista minero.

Mande, pues, el Gobierno español comisiones de ingenieros de minas a todas las islas del Archipiélago; hagase patente a las empresas ricas el beneficio que obtendrían con estas explotaciones; reflexionemos todos, en fin, que explotando de una mapera inteligente y científica los tesoros mineralógicos que las entrañas de aquellas lejanas y españolas tierras guardan, cambiarían la faz del país por completo, elevándose en Europa y en América el Archipiélago filipino, y por lo tanto España, al rango que ocupan los pueblcs que tales riquezas atesoran y las saben explotar.

Siendo la isla de Leyte tan rica en azufre y hierro, tiene por fuerza que abundar en aguas minerales, siendo de ellas las másnotables las de Ormoc, que en el sitio de Baro surge un mapantial de agua caliente casi hirvierdo, de unos 2.79 metros de ex. tepsión, Catalien y en un paraje inmediato al río Guitunulog, y Burauen, junto al monte Torad, calientes y sulfuroras.



BOHOL



Por más que Cavada diga que la isla de Bohol ó Bojol es la hija desheredada de esta espléndida naturaleza intertropical, por carecer de elementos propios de riqueza, los hechos demuestran que es rica y fértil y tiene algunas mipas aunque inexplotadas, que pueden hacerla próspera y floreciente.

La isla de Bohol, situada entre los 129° 59' 30" y 130° 44' 30'' longitud E. del meridiano de San Fernando, y entre los 9° 12' & 10° 15' de latitud N., comprende una superficie de 3.250 kilómetros cuadrados y limita al Norte con las islas Camotes; al N. E. con la llamada Mino ó Piniguez y el canal qne la separa de la de Leyte, al So. con la isla de Siquijor y al No. con la de Oconaneja, a la provincia de Cebú.





Bohol, con sus islas adyacentes, que son las de Tumugbut, Mino ó Piniguez, Pamilacun, Lapinin, de ocho millas de extensión, Tinibo, Lapipinchico, Danajon, Cabulan, Coamen, Malicuboc, Bugasabapna, Olengo, de 4 %, millas de largo por 2 de ancho, Calape, Cabilao, Sandingan, Panglao, Balicasag ó Balencasay, Siquijor y los dos grupos de islitas, denominadas Silima-Capul, Pangabay, Cahayan; comprende una población de más de 250.000 habitantes.

Arana describe en su Derrotero la isla de Bohol en los siguientes términos:

«La isla de Bohol, que se halla en la parte S. del espacio de mar que separa las islas de Cebú y Leyte, con las cuales forma dos estrechos pasos, es de figura ovalada, de 47 millas de extensión de NE. so. y 34 millas en su mayor ancho de N. á 8.; su terreno es quebrado por la parte del S., pero por la del N. hay buenas llanuras; su altura es próximamente igual a la de la isla de Cebú, elevándose cerca de su extremidad NE. el monte Copton, de 3.095 metros sobre el mar, punto culminante de una cordillera que, à partir desde este pico, va descendiendo hacia el So. Sus ríos principales, que nacen en la falda occidental de esta cordillera, desembocan also. y No. de la isla. Sus costas se hallan rodeadas de un arrecife madrepórico que por la parte de Norte se extiende del NE. al so. de la isla á 12 millas de distancia de tierra en algunos puntos.»

Las producciones de la isla son cacao, tabaco, algodón, abacá, arroz, maíz, caña de azúcar y muchos frutos y raíces, y fabrican buenos tegidos de algodón y abaca; también recogen sus habitantes cera, balate, carey, coacha, nacar, perlas y pido de clase inferior; en sus bosques, que abundan en buenas maderas, se encuentra el caguan, de piel finisima, de la familia de los mur. ciélagos.

Sus naturales son laboriosos y se dedican al comercio, Davegación, agricultura y pesca. El distrito de Bohol, compuesto de las islas Bohol, Siguijor y Panglao, cuya cabecera es Tagbilarán. Es extraño que Arana no hable en esta ligera reseña de la producción mineral de Bobol, toda vez que en Inabanga y en el sitio denominado Lison, á unos 11 kilómetros de la población, existen minas de hulla abundantes, y en utros parajes de la isla se encuentra hierro, asfalto y oro.





En los pueblos de Barclayon ó Baclayon, Guindalman, Jagua, Sierra Bullones y Capaoan, se hallan algunas cuevas abundantes en pidos de salanganas, que recogen y venden a los chipos, sobre todo los naturales del último de los citados puntos.

En Guindalman, á 1,85 metros del pueblo, existe un madantial de aguas minerales llamadas por los indios Baboc, y que se emplea con éxito contra la sarna. En los montes Candoon, Napo, Tabod v Cambalaguin, del pueblo de San Juan, brotan debajo de peñascos aguas medicina'es de excelentes efectos, aunque aún no ha sido determinada su composición química por el análisis.

La isla de Bohol es célebre históricamente, porque habiendo desembarcado en ella el insigne Miguel de Legaspi antes de pasar á Cebú, encontró en ella un reyezuelo llamado Sicatuna, el cual, para pactar con él alianza y aluistad duraderas, hizo que se practicare la ceremonia de beber mutuamente de su sangre.

A 13 millas al SE, de la entrada 8. del Estrecho de Tañon, encuéntrase la isla de Siquijor, formada por un monte central y abupdante en pequeños arroyos que la fertilizan de manera admirable.

Sus montes son el Cudtingan, el Landugan y el Daguit; su extensión de 14 millas y media de largo por once de ancho, y su población de 20.000 almas, repartidas en los pueblos de Siguijor, Canoan, Macapilay, Lasy y Caminga.

La isla de Panglao se halla separada de la punta So. de Bohol por el canal de Tagbilarán; tiene un pequeño cerro: la de Biguin; comprende nueve millas y cuarto de largo por tres y media de ancho y cuenta con dos poblaciones importantes: Panglao al E. y Davis 6 Danis al 0.; esta última con 8.000 habitantes.



DE NEGROS



Conocida en lo antiguo con el nombre de Bugías, se halls situada entre los 128° 34' 33' y 129° 39' 30' longitud E. de San Fernando, y entre los 9° 5' y 10° 55' 3" lat. N., y limita al N.. con la isla de Bantayan en el mar de Masbate; al E. con la isla de Cebú, de la que la separa el estrecho del Tañon; al SE. con la de Siquijor, denominada asimismo isla de Fuegos; al 8. con el mar é isla de Mindanao; y al O. con la de Guimaras, apeja á Ilo-Itu.





La superficie de Negros, con sus islas adyacentes de Doon, Doong, Flacaon, Dangujan, Injuquiad, Lajon, Anajuag, Pa. Daon, Paluguin, Apo, Bais, Refugio, Amo, Iquian, Caguyan, Cagayáu, Cagayancillo, Caluja, Cavilli, Arena Blanca, Roca Negra y otras, es de 8.705 kilómetros cuadrados, ascendiendo su población á 226.000 almas.

Arana, en la pág. 547 de su Derrotero, dice hablando de la isla de Negros:

«Esta isla del grupo de los Visayas, comprendida entre las de Papay al 0. y la de Cebu al E., presenta una forina prolongada de N. á S. con un extenso alto y arredondeado frontón á su po te so., en donde la isla hace el codillo de Lojoton dominado por los montes más elevados que se encuentran en ella. Tiene esta isla 118 millas de largo y 47 millas en su mayor ancho en el referido codillo de Lojoton. Hallase dividida por una cordillera central que termina por

el s. en las altas montañas Cuernos de Negro, y por el N. con la sierra de Malaspina, que desde el notable volcán de este nombre se extiende al N. 16° E., formando las montañas Atrevida y Descubierta, conocidas por los naturales cou los nombres de Mandalagau y Lilay; á 15 millas al E. 'l N. E. de la última de estas montañas se ve un monte aislado, de bastante altura y de forma arredondeada, llamado Monte solitario, que dista cuatro millas de la costa N. E. de la isla. Las estribaciones de la cordillera central o divisoria de la isla, forma hermosos y grandes valles, de los cuales solo se hallan habilitados los de la parte del 0. desde Sojotón hasta Silay al N. y al N. E., en donde las llanuras se pierden de vistan y se hallan entrecortadas por los ríos más caudalosos de la isla.

»La isla produce con abundancia el mejor cacao de las Visayas, como también cera, arroz, trigo, maíz, caña de azúcar, café, tabaco, algodón, cabo negro, abaca, bagó, sibucao, etcétera, abunda en ganado vacuno, caballar, de cerda y caraballar. En sus bosques se encuentran buenas maderas de construcción, entre ellas la teca. El centro de la isla no está explorado. Sus costas son bastante regulares y muy acantiladas las de la parte S. y E., presentando pocas ensenadas y ningún puerto. Abundan en pescadu, carey, balate, gulaman, signey, lagan, etcétera, pero los naturales son poco aficionados al t:abajo y no se dedican a esta clase de industria.





«En la costa oriental y enfrente de los montes Uling y Alpaco, de la isla de Cebú, se han encontrado recientemente afloramientos de carbón.

En confirmación de lo dicho por Arana, afirma Centeno, en su Memoria Geologico-minera de las islas Filipinas, lo que sigue:

«Un descubrimiento reciente de capas de carbón en la isla de Negros-eseribe tan distinguido ingeniero de minas-situsda al E. de la de Cebú y casi paralela a ella, ha venido á dar, en nuestro concepto, mayor importancia á esta cuenca. En efecto, en los ríos que desembocan en los pueblos de Calatrava y Talabe, situados en la Costa Oriental de Negros, y enfrente precisamente de los montes de Uling y Alpacó, se han encontrado recientemente afloramientos de carbón cuya calidad y situación indican desde luego una correspondencia muy marcada con los criadores de Cehú. Los de Calatrava se encuentran en el arroyo de Macarilao, afluente del Giluban, que desemboca en el mar cerca de dicho pueblo. En una longitud de 600 metros próximamente se presentan ocho afloramientos, que parecen pertenecer á 3 6 4 capas distintas. Su dirección está comprendida entre N. 30° 0. y N. 30° E.; su inclinación es de 40° á 60° al E. y su potencia de 4 a 13 pies; y todos se hallan entre capas de arcilla. Los afloramientos de Talube se encuentran siguiendo el curso del río del mismo nombre, desile su desembocadura enfrente del islote llamado Refugio, hasta el sitio llamado Cabatoy. Los dos principales afloramientos que se descubren en este punto, siguen la dirección N. 20° 0., con inclinación de 40 à 50° al E. y espesores respectivamente de 5 á 15 pies, hallándose también encajonados entre arcilla.

»La dirección de estas capas, casi paralela a las de la isla de Cebú, y sin inclinación en sentido contrario, nos hacen sos. pechar con bastante fundamento, que todas ellas forman parte de una misma cuenca, que apareciendo en las vertientes occidentales de Cebú y en las orientales de Negros, pasa por debajo del estrecho del Tañón, que separa ambas islas, si es que las corrientes de aquel estrecho no han demudado las capas que forman la cuenca.»





Los criadores de carbón de Negros son más faciles para ser explotados que los de Cebú, pues con espesores considerables y con altura suficiente sobre el nivel del valle para implantar una explotación con desagüe natural, distan menos que aquéllos del mar. Por lo tanto, muy bien se podría construir un ca. mino en un abrigado fondeadero, entre la islita llamada Tinaguisan y la costa de Negros.

Urge, pues, que todo esto se haga, y si queremos la prosperidad del Archipiélago filipino, reflexionemos sobre este párrafo de Montero Vidal, en su obra El Archipiélago filipino:

«El día en que estos criaderos obtengan una explotación científica é industrial, en armonía con los adelantos de la época, proporcionarán inmensa riqueza al país, pues allí la navegación por vapores va adquiriendo notable desarrollo, y pronto la locomotora recorrerá parte de la isla principal. El carbón extranjero se paga á muy elevado precio, y cuando las cuencas hulleras del Archipiélago suministren el combustible á poco coste, la industria aumentará considerablemente, y el riquísimo producto que hoy hace la fortuna de Inglaterra, Bélgica y los Estados Unidos, recabará igualmente para Filipinas envidiable prosperidad.»

¿Ahora bien, qué es lo que hay que hacer para esto? Pues dos cosas, que son de la incumbencia de los Poderes públicos: 1.4 Dar á conocer toda esta gran riqueza minera, y para ello el Estado debe eaviar a aquellas islas comisiones científicas que exploren el terreno desconocido en la actualidad en su mayor parte, y escriban Memorias, que divulgadas por ese gran medio de civilización y de progreso que se llama periódico, llegue á conocimiento de todo el mundo y llame hacia el Archipiélago océanico a empresas ansiosas de negocios, de explotar riquezas; y la 2.', construir carreteras, canales, vías férreas y otros medios de comunicación que ofrezcan facilidades para la explota ción de estos pingües negocios en que la ganancia está tan segura.

Con esto, las minas serían explotadas y en las mismas islas, próximo á los yacimientos, serían preparados por la industria los minerales y convertidos de un modo conveniente para que puedan servir a los usos para que el hombre los destina.

En la isla de Negros se encuentra magaesia y alumbre, este último en el punto de Dauin ó Dauis.

El azufre abunda en las inmediaciones de los volcanes Can.





laon o Malaspina y Bacon, que continuamente echan humo.

El Malaspina, mide 7.000 pies sobre el nivel del mar, y fue su última erupción en 1866.

El cráter del volcán de Bacon tendrá unas 18 brazos de circunferencia, y también echa humo constantemente.

Aguas minerales también se encuentran en la isla de Negros, siendo las principales las de Danin y Murcia, sulfurosas y ferruginosas, aplicadas por los naturales en las enfermedades cutáneas.



PANAY



La más importante del Archipiélago, después de la de Lu. zón, se encuentra comprendida entre los 11° 55' 57" (puota Tabud), y 10° 24' 37" (punta Cadoedula) de latitud Norte, y 125° 30' 16'' (punta Pucio), y 126° 50' 24" (punta Blanca) de longitud Este del meridiano de Madrid, y confina al E. y BE. con el mar de la isla de Negros; al O. con el de la de Cuyos; al Nor. te y Nordeste con el de la de Romblon; y al S. O. con el de las Cagayanes.

La superficie de la isla es de unos 11.580 kilómetros cuadra. dos, que divididos en las cuatro grandes partes en que administrativa y militarmente se divide la isla, Capiz, Antique, Ilo-Ilo y Concepción corresponden a estas respectivamente 4.547, 2.472, 3.755 y 806 kilómetros cuadrados de superficie.

Panay está rodeada de muchas islas e islotes que abrazan una superficie de 787 kilómetros cuadrados, correspondiendo á la provincia de Capiz las islas Carabao y Buracay, y los islotes Tabón, Malaya, Maraoa, Mababungpulo, Masudag, Tuads, Batong-buqui, Mantalinga, Olutaya, Magotalipjon, Nugtig, Nasnuda, Monapao, Banoguy y algunos otros con 55 kilómetros cuadrados; & la de Antique el lejano grupo llamado Cagayancillo, y las islas é islotes de Batbatán, Manipguig, Maralison, Ungás, y Júrao Júrao, con 27 kilómetros; á la de Ilo-Ilo, las islas de Guimaris é Inampulugan, y los islotes Nadulao, Saludga, Uanay, Ualibas, Uagarao, Lusan, Guinanon, Panabulon, Lusa. rang, Tandog, Babalod, Tiniguiban, Grupo de Siete Pecados y otros de menor importancia, con 598 kilómetros cuadrados, ya la comandancia militar subalterna de la Concepción, las islas





de Binuluagan, Calaquan, Sicogon, Pan de azúcar, Tagó, Bulubadiangan y Tagubunban y los islotes Calabazas, Bayang, Uasiducan, Punta Buri, Lalog, Binanan, Ananayan, Bugabú, Sombrero, Dunao, Mongoban, Butiag, Bitade, Uaburut, Magoisi, Culebra, Panganoncolangan, Bayas, Tumaguin, Cañas, Lugimut, Adcalayo, Tabugún, Pulupanta, Talunanaun, Bolbayon, Uabunt, Manigonigo, Gigante Norte ó Sibuluac-babay, Gigante Sur ó Sibuluac-lalaqui, Naidujon, Bantigni, Cubayuo, Antonia y algunos otros más pequeños con 107 kilómetros cuadrados.

La isla de Guimaras, que es la más importante de todas las adyacentes a la de Panay, se halla comprendida en la entrada 8. del estrecho que separa ésta de la de Negros, y muy próxima de la costa de Ilo-Ilo, con la que forma la silanga de este nom. bre. Su extensión es de 23 millas y media de largo por 10 y media de ancho, ascendiendo su población á unos 6.000 habitantes. Su capital es Navotas.

Los montes principales son los de Jaljat, Pandan y Aedan y la isla toda es una pura cantera, que produce el tan renombrado mármol de su nombre, tan bueno ó quizá mejor que el de la isla de Romblon.

Mineralógicamente considerada, es Panay una de las islas más importantes del Archipiélago filipino, abundando como abunda en ella el azogue, el oro, el hierro, el carbón, el mármol, el petróleo y otros minerales.

Respecto al azogue, hay varias opiniones: nnos entienden que existe en esta isla y otros sostienen lo contrario.

Lo cierto es que en 1795, habiendo tenido noticias el gober. nador superior del Archipiélago que en la provincia de Capiz se habían encontrado porciones de azogue mezclados en la tierra, ordenó al alcalde mayor de Capiz que formase el oportuno expediente en averiguación del hecho, y que ofreciere al que encontrara este metal una recompensa pecuniaria proporciopada.

Existía por aquella época en la citada provincia un mejicano, quien dijo conocía un criadero de mercurio en el monte Tulalo, y para descubrir el cual se le facilitaron todos los medios metálicos necesarios. Estos en su poder, desapareció del país el tal mejicano, y á consecuencia de esto, al dar cuenta del suceso en 1797 el alcalde mayor, dice que, habiendo estado él mismo investigando el monte Tulalo, «no saqué otra cosa—añade textualmente más que partículas blancas, que ni es azogue ni es nada, y lo que sí saqué de dicho monte fué una larga y penosa enfermedad, la que aún todavía me dura».





Nadie volvió a acordarse de los criaderos del monte Tulalo hasta que en 1818 el P. Azofra, á petición de un funcionario que pasó por la provincia de llo-Ilo, expidió el siguiente curioso documento:

«Declaro yo, el cura del partido de Alimodian de la provincia de Ilo Ilo, que el teniente pasado D. Xavier Nuñez, de Ilo-llo, vino á preguntarme si en el pueblo de Dumarao, de la provincia de Capiz, en donde fui yo cura propietario por seis años y medio, había minas de azogue, y digo: Que oí á los daturales de aquel pueblo que las había, y que en tiempo del capitán D. Joseph Ló. pez Pampango se había sacado una botella de azogue. Así mismo en unos papeles de los ministros antiguos de aquel pueblo, cuya fecha hará más de un siglo lei: que había minas de azogue en la jurisdicción de Dumarao, pero que Dios no permitía que se cultivasen por la codicia de los alcaldes mayores, que pretenden hacer trabajar a los naturales sin pagar el trabajo de los jornaleros. Las minas de azogue de Dumarao se encuentran río arriba del pueblo, caminando al Oriente por Lanaan hosta Crular man; pero preguntados los indios de dóudz se facó la citada botella de azogue, dirán que no lo saben porque están escamados de las tiranías y cruelda les de los alcaldes mayores, que les gobernaron hace ya más de un siglo. A fin de que demuestren el sitio de dichas ininas, es necesario que una persona particular, de quien no puedan recelarse, les pregonte como por curiosidad nada más de dónde se sacó la citada botella de azogue en Jos tiempos pasados, y de lo contrario no se descubrirá la mina. Y a petición del dicho D. Nuñez, da esta declaración (valgalo que valiere) firmada por mí en la casa parroquial de Alimodian en 9 de Febrero de 1818 años.--Fray Justo Azofra.»

Este certificado motivó que el Gobierno superior de las islas ofreciese 1.500 pesos de premio al que descubriese el sitio de las minas de mercurio, premio que nadie pretendió.

¿Fué esto debido á la incuria peculiar del indio filipino, único conocedor verdadero del terreno, ó po:que realmente no exis-, ten en Panay tales minas?

Yo creo que debería someterse el asunto a una exploración concienzuda, no sólo del monte Tulalo, sino de toda la provincia de Capiz, a pesar de lo que Abella y Centeno dicen.

El primero de estos distinguidos ingenieros de minas, en su





Descripción física geológica minera, en bosquejo de la isla de Panay, afirma lo siguiente:

«En los lugares citados por el P. Azofra, sólo hemos visto algunas piedras ferruginosas y por tanto 'rojizas, que pudieron tal vez tomarse como de cinabrio, al ser examinados por persoDas poco versadas en mineralogia, sobre todo teniendo como tendrán muchas de ellas manchas metalíferas de piritas de hierro blancas (esperkisas)

El Sr. Centeno asegura que tales criaderos debieran suponerse á causa de que alguna de las antiguas embarcaciones procedentes de Méjico que solían traer pequeñas cantidades de mercurio para el beneficio del oro en estas islas, naufragase en aquel punto, desparramándose el metal por la playa. Con esto encaminado á querer explicar la existencia del azogue en Casi, guran (Albay), quiere explicarse también la tradición existente en la isla de Panay, de haber en ella criaderos de mercurio.

En 1842, el gobernador de la provincia de Antique dió cuenta al superior gobierno residente en Manila de «una rica y en extremo extensa mina de cobre oxidulado arserisífero á una legua del pueblo de Sibalom.

Esto dio lugar á nuevas pesquisas, comprobándose que en el monte Carmisan existen rocas muy impregnadas de piritas de hierro mezcladas con carbonatos verdes y óxidos negros de cobre. Y que en Barbaza hay algunos criaderos de cobre nativo.

Hierro también debe abundar mucho en la isla, lo demuestra la gran cantidad de oxidulos de hierro y magnetita, que algunas rocas eruptivas contienen.

Pero del mineral que más rica es la isla de Panay, es de oro, que se ha explotado en otro tiempo y aún se explota en no despreciable escala.

Los arroyos Caladman y Dinogo, situados en el término de Dumarao, arrastran arenas auríferas, y en el cauce de ellos se han descubierto y se descubren a diario rocas dioríticas con numerosas vetillas de piritas de hierro aurifero, que al triturarse y descomponerse, dejan depósitos ricos en oro.

Abella dice á este respecto, y refiriéndose al citado cauce: Los aprovechamientos se hacen preferentemente en los aluviones reunidos al pie de los cerros y en las desembocaduras de los arroyos, y los lavados producen pajuelas, granos y planchuelas de oro de excelente calidad.

» Para convencernos de la existencia del metal-añade el





mismo ingeniero-mandamos hacer en la misma plaza del barrio (se refiere á Dumarao, hoy llamado barrio de Astorga), dos catas que, al medio metro próximamente de profundidad, descubrieron ya una arcilia kaolínica blanda que no era otra cosa más

que la roca dioritica subyacente y descompuesta. Lavados los aluviones de estas dos catas, produjeron ambas pajuelas, planchitas y granos de oro de excelente aspecto, algunos de ellos con más de dos milímetros de diámetro.»

También se encuentran minerales auríferos de buena cali. dad en Binatusan, Lansan, en los aluviones situados al NO. del mismo pueblo de Dumarao, en Carataya, en el seno de los aluviones que se extienden entre las confluencias de los ríos Maa. yan y Badbaran con el Panay, y en los barrios de Abuca, San Enrique y Barotac Viejo, sitos en la provincia de Ilo-Ilo, así como al SE. del pueblo de Libácao y en otros puntos de la isla de Panay.

Asimismo en la isla cuya riqueza mineral estoy estudiando, hay ricos afloramientos de carbón.

En prueba de ello transcribo lo que Abella escribe referente al asunto. Dice así: «En el sitio de Tugdao, del pueblo de Buruanga, se descubrieron hace dos años unos afloramientos de carbón que trabajados produjeron, según noticias, algunas toneladas de combustible que se emplearon en un pequeño vapor de cabotaje, pero los trabajos hechos se hundieron posteriormente y hoy no se descubre en aquel paraje el lignito, ni menos pueden colegirse sus circunstancias de yacimiento.

De los arroyos Dalainog y Dumatig 6 Lumatig, del pueblo de Balete, también existen varios afloramientos de lignito, alguno de los cuales alcanza cerca de medio metro de espesor. Es posible que, haciendo algunas investigaciones en aquellos parajes, pueda hallarse alguna capa que merezca la pena de explotarse.

>El pueblo de Valderrama es el que presenta indicaciones carbonosas más importantes de toda la isla. Se descubren a lo iargo del arroyo Mangan y en el Budiran, y parecen correspon. der & capas distintas. Hasta ahora los afloramientos sólo presentan espesores de 20 a 25 centímetros; pero es muy posible que, por investigaciones formales que pueden hacerse en aquellas laderas, se descubran capas más potentes ó se compruebe que las que ya afloran hoy ensanchan de una manera conver niente á cierta profundidad.





» Además se presentan indicaciones y asomos á lo largo de los ríos Uliam, Suague, Libalan y otros.»

Estos mismos criaderos de carbón, que más que en la isla de Panay abundan en la de Cebu, tan poco distante de aquélla, dan lugar y nacimiento á cierta substancia mineral, tanto en la una como en la otra isla: el petróleo ó nafta.

En efecto, la madera, y téngase en cuenta que la hulla no es más que madera fosilizada, petrificada, si se me permite la frase, sometida á elevada temperatura, produce la resina que en el interior de las células leñosas fué depositada por la naturaleza. Este y no otro es el origen del petróleo, que también se produce en Panay, singularmente en Dumarao y en Balate.

Veamos lo que Abella dice en apoyo de ello en su citada preciosisima Descripción:

«En la desembocadura de los arroyos Tagbag y Papji, sobre Marinao, se ban manifestado hace algún tiempo desprendimientos de gases inflamables, iguales a los que vamos a indicar en el arroyo Igpálong, los cuales dejaron de producirse posteriormente á causa probablemente de que los desprendimientos y arrastres arcillosos del río Bacán, al pasar por estos parajes, taparlan por rellenamiento las rajas y hendiduras del terreno por donde los gases se insinuaban.

>El Suague Malbug presenta cerca de su desembocadura las mismas arcillas y areniscas del Bacán, pero ya más consistintes. En algunos puntos los derrumbes naturales los ponen a descubierto, con contorneamientos en las capas, dentro de los que suele haber algún núcleo pétreo o lignitoso, de suerte que el todo se asemeja al corte de una madera muy veteada. Todos estas capas se presentan, como las de Bacán, de N. & S., con buzamientos de 45° á 55o hacia el E.

>En el arroyo Quinanilian desemboca el llamado Igpálong, en el cual hace mucho tiempo que se viene manifestando el fenómeno curioso, pero nada extraordinario del desprendimiento de gases combustibles.

Estos gases se desprenden en el fondo del cauce de este arroyo y se hacen sensibles a la vista y al oido cuando atraviesan sus burbujas la capa líquida. Aplicando una luz sobre el agua en el punto de desprendimiento, los gases se queman, produ. ciendo una luz no muy viva.

» Analizada en Manila la muestra que recogimos en una botella, dió el resultado siguiente:





Nitrógeno..

Hidrógeno proto carbonado.

Oxígeno...

Hidrógeno sulfurado..





58 c. c. 26

39 14



2 60

indicios





TOTAL...



100 c. c 00



No se acusó ni el bidrógeno, ni el óxido de carbón, ni el ácido carbónico, ni el hidrógeno bicarbonado. (C. H.)

Aunque la cantidad de nitrógeno es un tanto excesiva, esta composición demuestra que los gases en cuestión no pueden atribuirse á fenómenos volcánicos. Son semejantes a los que desprenden las sustancias orgánicas al descomponerse, aqui deben atribuirse á los fenómenos de la carbonización y, por decirlo así, destilación lenta de los lignitos y de naturaleza seme. jante a los que se producen de las conocidas emanaciones de las peninsulas de los Balkanes y de los A peninos.

» Muy relacionados también con estos mismos procesos de lenta destilación, se encuentran los yacimientos irregulares de resinas fósiles que hemos visto en este mismo arroyo Quinanilian, en Miagao, en Dao de Antique y en algunos otros pueblos de la isla de Panay, contenidos en esta formación sedimentaria.

Estas resinas pardo-amarillentas, duras, de fractura concóideo-astillosa y olor agradable y ligeramente empireumático al arder con llama, se encuentran siempre entre las arcillitas y á veces en contacto con vetillas de lignito. 1.08 Daturales de la comarca las recogen y emplean para el alumbrado en teas, de las que en Manila, hechas con resinas puramente vegetales, llaman juepes.

»En la isla de Cebú se han encontrado últimamente algunas capas de arcillas que producen petróleo en pequeña cantidad, y como este hallazgo se ha hecho también en la de Papay, en Dumarao y en Balete, y acaso en algún otro punto, puede decirse que la destilación lenta de los lignitos terciarios en el seno de las rocas que los envuelven, producen sustancias en los tres estados o sean gaseosos (gases inflamables), líquidos (petróleo), todos combustibles, como lo fueran también los vegetales originarios.»

Por último, para terminar con lo que con la mineralogía de Panay respecta, se debe manifestar que en Moroboro, Gutusan, Tipucuan é Igún existen magníficas canteras de finísimo már





mol, como lo atestiguan las iglesias, cepienterios y conventos de la isla con él construidos, así como en Oracun (Banga), y en la montaña de Nail (Ibujad), ambos en la provincia de Capiz, se encuentran criaderos de yeso.

Aguas minerales se hallan en bastante abundancia.

En la provincla de Antique las hay; en Aniny ferruginosas empleadas contra las hidropesias y reumas; en Barbaza tam. bién ferruginosas y calientes, y en Antique y en la proximidad del arroyo Apdo encuéntrase un manantial de agua caliente, amarga y salada, que aunque está situado á cinco kilómetros y medio de la costa, se nota en él el flujo y refiujo de las mareas.

En Capiz existen aguas minerales sin analizar en los pueblos de Buruanga, Jaridan, Libucao y Mamburao.

En la providaia de Ilo-ilo se encuentran en Alimodian, Tubungan, donde hay dos manantiales, uno ferruginoso y el otro de cloruro de sodio, Passi, Timbanan, Janinay, Termales, Inagaba, en cuyo territorio se hallan aguas sulfurosas y calizas que están sin analizar.

En Papay existen también cuevas, siendo las más potables las de los montes Langraon y Admilisibis, del pueblo de Dumalag en Capiz, y la del monte Dingle, término de Janinag (Ilo-llo), que afecta la forma de un templo de fantástica arquitectura, cuyas paredes están constituidas por cristal de roca y grandes trozos de mármol y alabastro.

Esta isla es de formación volcánica, pues aunque no hay volcanes aparentes, nos lo demuestran así las termas que en ella existen y los terremotos que se verifican, la acción seismica á que como todo el Archipiélago se halla sujeta?

La isla Panay, dividida como ya he dicho en tres provincias y una comandancia militar, hállase poblada por más de un millón de habitantes, de los cuales corresponden 600.000 á Ilo-llo.

Si numerosa y próspera es Papay en el dia, ¿qué no será cuando la riqueza minera esté suficientemente desarrollada?



CEBÚ



Descubierta esta isla por Fernando de Magallanes el 7 de Abril de 1521, y ocupada realmente por Legaspi el 27 de Abril de 1565, fué su principal población Cebú la capital del Archipiélago hasta el año 1571, que pasó á Manila.





La isla de Cebú (Lugbú de los naturales) se encuentra comprendida entre los 9° 25' 46'' (punta Tañon) y 11° 16' 37" (punta de Bulalaqui) latitud Norte, y 126° 58' 22" (punta Colasi) y 127. 44' 36'' 6 (punta Campatoc) de longitud Este del meridiano de Madrid, y limita al N. con la isla de Masbate, al 8. con la de Siquijor, al E. con las de Leyte, Camotes, Mactan y Rojol, y al 0. con las de Bantuyan y Negros.

La costa oriental está bañada por el llamado mar de Cebu, y la occidental por el estrecho de Tañon que la separa de la de Negros. Su superficie es de 4.188 kilómetros y comprendidas las de sus islas adyacentes Bantayan, Panangatan, islas Gibantagan, Guintacan, Jubituil, Gato, Malapasem, Chocotate, Capitancillo, Colita, Pasijan, Pupir, Magtan ó Mactan, Limiliun, Agud y Ocon 6.792 kilómetros cuadrados, con una población de 395.478 habitantes.

Idea clara de lo que es Cebú, geográficamente considerada, y de lo importante que es su cuenca carbonífera, da lo que el ilustrado Centeno en su Memoria geológico-minera de las islas Filipinas, que no debería desconocer ningún español. ¡Tan importante es en lo que atañe a la más florida riqueza de la quizá más féraz y hermosa comarca de la nación española!

Dice así:

«La isla de Cebú, del grupo de los Visayas, viene siendo objeto hace más de 20 años de exploraciones y de labores mineras más o menos importantes, pero hasta ahora de escasísimos resultados. Presenta una forma alargada de N. N E. á S. 8. O., siendo su máxima anchura de unas seis leguas, medidas desde la punta Dap-Dap en la costa oriental hasta la punta Balumban en la occidental, y su longitud desde la punta Bulalaque á la de Tañon, de 38 leguas. Hállase dividida esta isla en sentido de su longitud, por una cordillera central, de la que parten hacia ambas costas pequeñas estribaciones formando multitud de valles, cuyas aguas, reuniéndose de uno en otro arroyo, salen al mar, formando tortuosos riachuelos de poca importancia.

«Todos los pueblos de la isla en número de 42 se hallan situados sobre las costas y comunican entre sí por medio de una carretera de circunvalación, que si bien en algún tiempo se hallaba expedita para carruajes, se encuentra hoy en lamentable abandono, sobre todo en la costa Occidental; y como no existe carretera ninguna trasversal, los pueblos de una costa no pueden comunicarse con los de la otra sino rodeando la isla por tierra ó por mar, ó bien atravesando á pie espeso 3 bosques de mucha elevación, que hacen la travesía larga y penosísima. Esta circunstancia, unida a las mil dificultades que para llevar á cabo estudios geológicos en este país, ya hemos indicado en otra parte, ha sido la causa de que nuestras frecuentes excursiones por la isla de Cebú, no nos permitan aún clasificar sus terrenos de una manera precisa. Expondremos, sin embargo, nuestras observaciones aisladas é incompletas; pero escudados siempre con la declaración de nuestra escasa competencia.





La isla de Cebú se halla, como la mayor parte de las Visayas, rodeada de una zona madrepórica que, cubierta por tierra vegetal en las llanuras cultivadas de la costa, se la ve reaparecer formando la base de las primeras estribaciones que se encuen. tran hacia el interior. Esta caliza madrepórica se presta tan fácilmente á la labra, que se la emplea en las construcciones en forma de pequeños sillares llamados allí tablillas, que hacen sólidos á los edificios, dándoles a la vez Elegante aspecto por su blancura y por la finura y limpieza de su labra. La presencia de esta roca por encima del nivel del mar, con restos muy visibles de zoofitos, iguales a los que actualmente viven en aquellas aguas, nos da á entender que posteriormente del descenso general que hemos supuesto origen del Archipiélago, han tenido lugar levantamientos, debido sin duda a la aparición de rocas plutónicas que hemos encontrado en abundancia, no solamente en los cauces de muchos arroyos, sino también formando grandes masas de dioritas atravesadas por algunos filoncitos de galena, en las inmediaciones del pueblo de Consolación, y como á legua y media de la costa hacia el interior.

«Además del grupo madrepórico se hallan representados los terrenos modernos en la costa oriental, que es la más conocida por otros grupos, tales como el detrítico, compuesto en su mayor parte de tierras vegetales muy arcillosas, y el aluvial, representado por aluviones fluviatiles y marinos. Los primeros se hallan compuestos en algunos puntos, como en el hermoso valle de Pandan, cerca de Raga, de limo, arcilla y arena, constituyendo tierras de labor sumamente fértiles; y en otros constan de depósitos de arena y cantos rodados, como se observa en la desembocadura del río Mananga, cerca de Talisay. Los segundos, o sean los aluviones marinos, los hemos visto tan solo en las inmediaciones de Tinaan, en el camino que desde este pueblo conduce á las minas de Alpacó, en el sitio llamado La Cañada. Hallapse allí formados por grandes depósitos de cantos rodados, calizos y silíceos, envueltos por una masa arcillosa muy blanda, conteniendo multitud de conchas fósiles enteramente iguales á los que actualmente viven en aquellas playas. Es indudable que estos aluviones marinos deben existir en una gran extensión de la isla; pero la falta de desmontes y la vigorosa vegetación de estos climas los ocultará por mucho tiempo, h98ta que la agricultura y la industria vayan avanzando hacia el interior.





»Los terrenos enoterciarios parece existen también en la vertiente oriental, pero algo más distante de la playa que los anteriores. Por tales tenemos al menos los depósitos de arenas y cantos rodados que aparecen en las primeras estribaciones de los montes de Talamban, Liloan y Danao; entre los cuales se encuentran algunos placeres auríferos, cuya explotación se ha emprendido en varias ocasiones y abandonado al poco tiempo, por la escasez del metal y la imperfección de los medios de beneficio.

Caminando desde varios puntos de la costa oriental hacia el interior de la isla, no hemos podido distinguir indicios un tanto seguros de los terrenos terciarios y secundarios. Verdad es que nuestros viajes, hechos siempre con el objeto puramente oficial de las demarcaciones ó reconocimientos, no nos han permitido disponer del tiempo que para estudios geológicos 89 necesita, y no seria extraño, por lo tanto, que nuestros sucesores, o quizás nosotros mismos en nuevas expediciones, podamos descubrir la existencia de tales terrenos.

» La primera roca, importante por su gran extensión, que se encuentra hacia el interior de la isla, es una caliza blanco-azulada y bastante dura que, apareciendo en varios puntos, sigue una dirección próximamente paralela a la costa oriental. Este gran banco que se distingue en muchos sitios cuando se navega á alguna distancia de la costa, constituye al parecer el principio de una formación geológica que, aunque con alguna desconfianza, intentaremos clasificar.

»Detrás de esta caliza, cuya dirección general es de NNE. & SSO. y cuya inclinación ó buzamiento es variable, pero siempre hacia el ONO. se encuentran capas más o menos potentes de pizarras, arcillas y areniscas, alternando con otras de carbón. Las principales capes combustibles que hemos reconocido hasta ahora entre la cordillera divisoria é central y el gran banco de caliza, son cinco, con dirección y buzamiento próximamente iguales, y con espesores variables en los distintos puntos que las hemos medido; llegando el de algunas de ellas á cinco metros, como la cortada últimamente por las dos galerías transversales de Uling, que tienen ya respectivameote 500 y 600 metros de longitud. La calidad de estos carbones varia en las distintas capas, y aun en una misma se encuentran tramos muy distintos, en cuanto a su dureza y hasta en su composición, hallándose alguoos muy cargados de piritas de hierro y otros completamente limpios. De las cinco capas indicadas, la primera que se encuentra a partir del banco de caliza, y que teniendo en cuenta su buzamiento hacia el O. NO., es la más antigua de todas ellas, presenta un carbón graso de poca consistencia, que produce cok de excelente calidad, ensayado hace algunos años en el arsenal de Cavite con buenos resultados. Esta capa, reconocida en el arroyo Sibut, en la confluencia de los tres pequeños volles de Botun, Sayao y Binabaga, explotada de una manera imperfecta y superficial en Lutac, ambos en la jurisdicción de Naga, y reconocida recientemente en la visita de Santa Rosa, perteneciente al pueblo de Danao, presenta en todos estos puntos el espesor de un metro y bastante irregularidad en eu marcha, por lo cual se han abandonado las pequeñas explotaciones que sobre ellas se habían empezado. Sería, sin embargo, de gran interés reconocer con labores formales esta capa cuyo excelente carbón podria ser vendido con gran demanda para las fraguas y fundiciones del país, que carecen ordinariamente de combustible apropiado. Las otras cuatro capas, muy próximas unas å otras, se hallan á una distancia de la anterior que no bojará de tres kilómetros, y producen carbones inás ligeros y secos que aquélla y noexqnisables; sin embargo, son de utilísima aplicación para maquinas de vapor, porque producen llama larga, no ensucian apepas los tubos de las calderas y atacan muy poco las parrillas de los fogones. Hemos visto estas cuatro capas conservando siempre la misma posición relativa en varios puntos de la isla, muy distantes unos de otros, lo cual demuestra la gran extensión y regularidad de la cuenca. Los hemos reconocido, en efecto, en Alpacó y en Uliog, de la jurisdicción de Naga; se han explotado también en Guila-Guila a unas dos leguas al N. de los anteriores afloramientos; en el arroyo Dap Dap, de la jurisdicción de Compostela, á unas ocho leguas al N. de Naga, y últimamente en el río Santa Rosa del pueblo de Danao, una legua más al N.





que el Dap-Dap; resultando así una extensión de 9 a 19 leguas en donde aparecen estas cuatro capas en posición normal, además de algunos otros afloramientos aislados que existen en varios puntos al S. de Naga, hasta el pueblo de Bolohon, distante de Danao unas 25 leguas.»

Arana en su Derrotero también habla de las bullas de Cebu, expresándose de esta suerte:

Eatre la cordillera divisoria ó central-dice-y la gran roca caliza blanco azulada que se encuentra hacia el interior de la isla, siguiendo una dirección próximamente paralela á la costa oriental, la cual se distingue en muchos sitios cuando se navega á alguna distancia de la costa, se han reconocido cinco capas principales de combustibles cuya posición relativa en varios puntos de la isla, muy distantes unos de otros, demuestran la extensión y regularidad de la cuenca carbonífera; la calidad del combustible varía en las diversas capas, desde la hulla grasa de la más antigua, hasta la seca de llama larga de las más modernas, siendo todas verdaderas hullas, en las que han des. aparecido por completo los indicios vegetales que pudieran confundirlos con ligaitos más modernos.

Aparte del carbón de piedra de que tan extensamente habla Centeno, existen en la isla de Cebú excelentes arcillas para alfarería, calizas para construcción, mármoles, jaspes, serpentinas, criaderos auríferos y galmas auro-argentíferos.

Pero antes de entrar en tan detallada enumeración de estos minerales, debo citar como ricos en carbones, los puntos de Balamban, Toledo, Alegría, Malaboyoe, Boljoon, Dalaguete, Abgao, Libonga, Cárcar, San Nicolás y Minglanilla, Talamban, Compostela, Danao, Catmon, Sogod y otros muchos.

Abella en su Rápida descripción Física Geologica y Minera de la isla de Cebú, afirma que los carbones de dicha isla, pueden clasificarse mineralógicamente sin género alguno de duda, como lignitos pici formes, entre los que se encuentran también variedades de los que Dufrenoy, llama comunes y deslustrados.

«En efecto-añade-excepto algunos ejemplares sucios y semidescompuestos, cuyo estado depende más bien de los agentes exteriores que sobre ellos han obrado en los afloramientos ó escombreras donde los hemos recogido, puede decirse que, en general, son negros y más o menos brillantes, á veces asemejándose mucho á verdaderos azabaches; desigual y concóidea y bastante duros en ejemplares frescos, algunos, como los de Compostela, con vetillas gesosas que deben provenir de la descomposición de las piritas por aguas cargadas de carbonato de cal; de textura compacta y extructura casi siempre leñosa, indicada por zonas concéntricas, debidas á las capas sucesivas del crecimiento de la madera; con rayas, y sobre todo polvo más o menos parduzco, y con densidades comprendidas entre 1'25 À 1'40.





En el centro de la isla y en los sitios Panoypoy, del pueblo de Consolación y Asubing y Budlaan dal de Talamban, se en. cuentran criaderos de galena auro-argentífera, que según Centeno, dan un resultado verdaderamente extraordinario por su riqueza, puesto que acusan 47 por 100 de plomo, dos onzas de plata y una de oro por quintal de mineral.

Aluviones auríferos se hallan en los ríos Panoypoy, Garing, Budlaan, Buyaan, Guadalupe, Guilaquila, Labungon, Yaguca. ya, Cabuncabun y Cangali, en los montes Mayana de Barili, en el llamado Duangan del río Pinamungujan, en el del mismo nombre del Buanoy, en Balamban y en otros lugares menos importantes.

Existe además este precioso metal en las ramificaciones orien. tales de la cordillera central hacia los pueblos de Danae y Liloan.

Además de los criaderos mineros enunciados, se encuentra talco encima del monte Buhisan y petróleo en el pueblo de Alequín, como en otro lugar de esta obra afirmamos.

Ea fósiles no deja tampoco de ser rica esta isla. En ella se encuentran ejemplares de los géneros Conus, Terebillum, Pinna, Placuna, Cancer, Dolmur, Cyclolites, Tridacua y otros.

El distinguido paleontologista D. Lucas Mallada se expresa así acerca de los fósiles de la isla de Cebu:

«A juzgar-dice-por los fósiles remitidos de la isla de Cebú, los terrenos á que pertenecen son bastante modernos, probable. mente postpliocenos, pues las especies que por el estado de conservación han podido determinarse, corresponden a especies todavía vivientes.

En su inmensa mayoría pertenecen a las clases de los gas. terópodos y lamelibranquios; hay dos especies del género Terebratula, una Terebratulina de gran tamaño, un equinodermo y varias radiolas, de diez a doce especies de corolarios y una esponja. .

»Entre los gasterópodos se encuentran dos terrestres, el Bulimus pithogaster, terussac, y el Bulimus faunus, Brodelip, fosilizados en tierras arcillosas.





Cebú, a pesar de lo que muchos dicen, es de origen eminentemente volcánico, por más que la isla haya sido agrandada por el incesante trabajo de los zoofitos. Druseche, hablando de la extratificación que presentan las capas calizas del terreno cebuano, dice que «debe esta extratificación atribuirse a una suspensión periódica del crecimiento de los arrecifes o á los sacudimientos terrestres que acompañan a los fenómenos volcánicos, ya que no puedan admitirse originada por actos de transformación molecular.»

Existen en Cebú como representación, como prueba mejor dicho de la acción volcánica á que la isla debe su origen, algunos manantiales termo-minerales, tales como el del sitio llamado Mabuli en el río del mismo nombre del término de Taboyon, más conocido bajo el nombre de Romero, cuyas aguas exhalan cierto olor pronunciado á huevos podridos, esto es, á ácido sulfhidrico, y alcanzan la temperatura de 36'5 centígrados; el de aguas calientes, barrio del mismo nombre del pueblo de Asturias, de 38° centígrados y sulfurosas; el de Tananan en el río de Cárcar, ligeramente sulforosas, y de 30o el de Tagbac, en el rio Barili con abundantísimo caudal de aguas á la temperatura de 31° centígrados, y como todas, con carácter sulfuroso bastante fuerte; el de Nagbata en el río Dumánjue, cuyas aguas ligeramente sulfurosas tienen 31° centigrados, y lus de Inamblan, en el barrio del mismo nombre de alegría que brotan en la desem. bocadura del Casipitan ó desfiladero del río Tuamblam en un pequeño valle cercano de la playa, alcanzando el más copioso é importante 67° de la temperatura, cerca de la boca o salida con ligerísimo olor sulfuroso, y 46° al mezclarse sus aguas con las del río, que algo más abajo descienden hasta 36° centígrados, y los otros 42°, también centígrados. Por último, en el sitio llamado Mayoit, de la calzada de Oslob á Santander, á unos 40 metros de ella, brota entre la maleza y limo de un vallecillo, una fuente no muy copiosa de aguas sulfurosas de 430 centigrados de temperatura.

De las islas adyacentes á Cebú solo la de Mactan tiene al. guna importancia, y ésta solo bajo el punto de vista histórico.

Llegado á Cebú el intrépido marino Magallanes en el día 7 de Abril de 1521, contrajo desde luego amistad estrecha con Hamabar, régulo de la isla, celebrando con él un tratado de alian





za, ofensiva y defensiva. Estaba a la sazóg Hamabar en guerra con el régulo de la islita de Mactan, y Magallanes, cumpliendo lo pactado, partió con 50 hombres contra aquellos isleños, siendo víctima de las flechas envenenadas de los naturales de Opon el día 26 de Agosto del mismo año.

Desde esta época quedó Cebú tranquilamente poseída por Hamabar y los suyos hasta 1565. El 27 de Abril, que Miguel López de Legaspi tomó posesión de ella a pesar de la resistencia que los cebuanos opusieron con su rey Tupas al valeroso conquistador de Filipinas. Poco después Tupas, imitando la conducta de su antecesor Hamabar, adjuró la religión de sus mayores, abrazando el catolicismo.

Recientemente se ha levantado á Magallanes, en la isla de Mactan, inmediato al sitio en que murió aquel heróico navegante, un monumento de piedra que consta de tres cuerpos, formando el último una pirámide truncada de escasa elevación.

La isla de Cebú tiene, finalmente, por capitul á la ciudad de su mismo nombre, cabeza también de las islas Visayas, 30.000 habitantes; la mayor parte de ellos correspondientes á los extensos y populosos barrios de San Miguel y Pasión, ocupados casi en su totalidad por mestizos, siendo el más rico é industrio80 el centro del comercio que Cebú sostiene no tan sólo con Manila, sino también con las restantes islas del Archipiélago.



MINDANAO



A parte de lo que ya decimos de la citada isla en la primera parte de esta obra, aquí ampliaremos su estudio con las noticias que un estudio incesante nos proporciona á diario, detallando con cuanta precisión nos sea posible las distintas condiciones y accidentes del infinito número de islas é islotes que circundan sus costas.

Estas islas son, en el estrecho de Surigao, las de Salúan ó Buena Señal, Malhom y Dinagat, cuyos montes Redondo, Picudo, Cumbre, Tristan y Caballete, abundan en criaderos carbopi. feros, y los 1.200 moradores de su capital Dinagat viven dedicados á la extracción de oro de una mina que existe en la isla, la que aunque produce poco, es metal de excelente calidad. Tam. bién están en el estrecho de Surigao las islas Gipdó, Sibale, Similan, Danas-Danasian, Cabilan, Libanag, Unip, Tabuyach, Cub Cub, Licoco, Viraviray, Géminis, Gibuson, Basul, Guinatuan, Bayatuan, Cabusuan, Nagabat, Cabganyungaba, Amagadpayat, General, Anqui, Nuamao, Liargao, Jalian, Daco, Gugang, Bucas Grande, Buvas del Medio, Bucas del Este, Casalian, Lajanosa y Anajuan. En todas estas islas suele haber minas de carbón de piedra y de oro.





Adyacentes asimismo á Mindanao, y en su parte Norte, se encuentran con otras muchas islas é islotes, los de Camiguin, Bantigui, Sibaquit, Murciélago, Silino y Aliguay.

Entre todas estas islas, la más importante es la de Camiguin, de 12 millas de largo por ocho de ancho. Es sumamente montuosa, formada por un monte central de 1.627 metros de altura sobre el nivel del mar, y tiene una población de 20.611 habitantes, repartidos en algunos pueblos como Catarman, Mambayao, Maginoc, Guinguliman, Engay y otros. Esta isla es notable por el volcin de su nombre, que apareció el 30 de Abril de 1871, á unos 334 metros al so. del pueblo de Catarman, y después que las llamas consumieron una gran extensión de bosque, quedó reducida la acción volcánica á un pequeño cono de dos metros de altura que iba vertiendo lava hacia el mar, y ganando á la vez en altura y extensión; pero ha sido tal la actividad del cráter, que a los cuatro años de existencia tenía ya la altura de 427 metros sobre el nivel del mar, al cual había ganado media milla de extensión.

Al S. de Mindanao y también adyacentes á esta isla, se encuentra, entre otras, las pequeñas de Pambigan, Bacungan, Paton, Palmabraon, Sucol, Arcilla, Buluan, Olutanga, Cabut, Pandalusan, Letayen, Laparay, Cherif 6 Uipa-Uipa, Lapinigan, Kabak, Putili, Gatás, Igat, Tritan ó Talebagas, Paniquian, Pisán, Ticala, Sogayaran, Tubo-tubo, Ibus, Palak, Bongo, Timaco, Olε pivan, Tres Arboles, Pandacan, Copia, Cruz, Ligaboy, Samal, Talient o Guisse, Mata, Palma, Hunter, Hayevek, Ariaga, Meares, Anda, Armadores, Saravia, Luisa, Kabruang ó K&bcroad, Salibabo 6 Karekegan, Uanasa, Karatan, Kakurutan, Sanguir, Paso, Caleis, Manmun, Memami, Gliton, Kalania, Maquiliere, Roang, Passigi y las llamadas islas Saranganis.

Son estas en número de dos y varios islotes que se hallan á seis millas de la punta 8. de Mindanao. La isla occidental se llama Balot y la oriental Sarangani, aunque los naturales las distinguen con el nombre de Balot-marila (isla grande), á la meyor del O., y con el de Balot-parido (isla pequeña), á la menor ó del E. La isla Balot grande, al S. de la cual está el islote Mauru, es la más elevada y cultivada de las dos, con 1.500 habitantes, y notable por elevarse en su cent:o un volcán que a veces echa humo, cayo crater tiene 930 metros de altura sobre el nivel del mar, y en el extremo so. otro, aunque más pequeño que el central. Balot chico o Larangan, con su islote de Manamil, es menos elevada que la grande, y comprende los abrigados y excelentes puertos de Patuco, Tumanco y Boai.





En la costa oriental de Mindanao y tambien adyacentes á ella, encuéntranse las islas é islotes de Luban, Pujada, Nanivon y el importante grupo de Basilan.

Este grupo forma la provincia de Isabela de Basilan y lo componen cuarenta islas que comprenden distintos grupitos.

La isla más importante es la de Basilan, elevada y extraordinariamente emboscada, cuyos montes alcanzan de 900 á 1.000 metros de altura, y su capital es Isabela, abrazando con todas sus islas adyacentes 1.275 kilómetros cuadrados de superficie.

Las más importantes son las de Mala mani, Lampinigan, Teinga, que es la más septentrional, islas de Orejas de Liebre o Sangboys, islas Calublu, de las que las del No. se llama Dasaam, Baluk-baluk, Mataha, Pilas, la mayor de las adyacentes á Basilan, Teinga-Laguit, Odel, Tengolan, Tokila, Danan, las dos Langasmate, Gobernador, Gobernadorcillo, Teipono, Tamuk, las dos Balod, Tataran, Lonanan, Tapeantana, Bubuan, islas Salipen, islotes Bitinosa, Belauan con un pico de 383 metros de alto, Buentua, los dos islotes llamados Dipulut, Bangao, Limisa y el grupo de Balanguingui, compuesto de las islas Mamanse, Tural, Tuncalan, Sipre y Balanguingui, con otras varias, hasta el número de 18. Son unas islas de coral rodeadas de arrecifes que forman estrechos canales únicamente practicables para las embarcaciones de los moros.

El suelo de la mayoría de estas islas es accidentado, volcánico, montuoso é inculto y abundante en grandes criaderos de cobre aún inexplorado.

Bajo el punto de vista minero, Mindanao es quizá la isla más importante del riquísimo Archipiélago filipino. Contiene oro, mercurio, azufre y carbón.

Del oro ya he hablado extensamente en la primera parte de esta obra al transcribir lo que sobre los criaderos auríferos de Mindanao dice el Sr. Centeno en su Memoria.





En el distrito Surigao, en la parte Nordeste de la gran isla que nos ocupa, se han descubierto recientemente afloramientos de carbón á poca distancia de la costa.

En el Museo-biblioteca de Ultramar, que tantas cosas útiles, tantos objetos valiosos para el estudio y conocimiento de nuestras colonias encierra, principalmente en lo que respecta al Archipiélago filipino, existe un manuscrito, que por lo importante voy á copiar á la letra. Dice así:

«Memoria del criadero de hulla en el segundo distrito de Mindanao, al E. S. del pueblo de Naanan y unas siete leguas del Barrio de Manticao, jurisdicción de dicho pueblo-lugar del criadero.-Se encuentra este en un cerro situado al S. del río llamado Diquirán á una altura de 20 metros, donde a parece una veta de carbón, cuya dirección es de E. á O. con una inclinación de N. á S. de 25°, encontrándose otra ascendiendo en la misma dirección, cuya clase es superior a la primera, en una inclinación de 50°, siendo su altura sobre el nivel del río Daguirán de unos 40 metros-camino.-En tiempo de secas se puede recorrer el trayecto que media entre el Barrio de Manticao y la montuña llamada Balogonon, á caballo, cuyo trayecto medirá unas dos leguas por el lecho del río llamado de Naanan; y en la estación de aguas se puede hacer este camino en carabao. La montaña Balagonon tendría una legua de camino muy pendiente, encontrándose como á la mitad de su ascensión un caballete, centro de precipicios muy imponentes por su gran profundidad, siendo su descenso por el O. algo más suave; pero no obstante es muy peligroso para caballo.

» Después de descender la montaña indicada, se encuentra el Rio Diquiran y hay que marchar por el mismo, contra su corriente y con rumbo al E. una milla y después bay que dejar éste y tomar un arroyo con rumbo al S. y a dos millas se encuentra el cerro y criaderos antes dicho.

>El tiempo empleado en recorrer el trayecto indicado al paso acelerado del indio, es de cuatro horas.

El expositor del carbón D. Leopoldo Ferrer. Se desea tener acciones para la explotación.»

A este documento que se encuentra en el estante 2, tabla 5.", número 1844, acompaña un plano del criadero que se cita.





GRUPO DE JOLÓ



Este pequeño archipiélago, completamente subyugado á la nación española, gracias a la bravura y decisión de los generales Malcampo, Primo de Rivera y Arolas, sobre todo á este último, que en 1885 sometió por completo á nuestra soberanía aquellos territorios, extinguiendo del todo en aquellos mares la piratería joloana, está formado por una multitud de islas madrepóricas en número de 112, que se extienden desde la isla Limisa al E. en los 137° 46' 30'' longitud E. de San Fernando y en los 5° 51'15" latitud N. hasta las islas Taju al O., cuyo centro se halla en los 125° 49' 30'' longitud E. y 5° 48' lat. N. y desde la isla Palapat al So. en los 5° 5' latitud y 125° 31' 30'' longitud, hasta la de Lubigan al No. en los 126° 53' 30'' longitud y 6° 24' latitud.

El archipiélago se divide en dos grandes grupos, Joló y Tavi-Tavi.

El grupo de Joló comprende unas 52 islas, de las cuales las más notables son Joló, Capual, Bitinan, Talayon, Gujangan, Bancungan, Pangana, Tulian, Cabucan, Bubuan, Pangasinan, Pantocunan, Minis, Hegad y Marongas ó Bangas, Lahot-lahot, Teomabal, Salude, Patian, Lumbion, Pata, Dumocan, Dongdong, Tambulian, Tapul, Lugus, Gondra, Talne, Cabigan, Paquia, Siassi, Lapac, Tara, Mannbol. Lamenusa, Selim, Tapaan, Pangaturang, Pandacan, Tubigan, Calasiang, Tiomobal, Obran, Tion, Uluda, Cunitan, Malitputbas, Tubasy, Timbol, Tubalubre, Lipang, Gon, Cap, Deoto, Boto, Loparang y Doe-cao.

De éstas solo me fijaré en tres: Joló, Tapul y Pangaturang.

Joló, cuyo terreno es accidentado y montuoso y de formación volcánica, cuenta con dos montes: el Tumatangis, de 882 metros sobre el nivel del mar, y el Bobú de 840, que se cree sean dos volcanes apagados hace algún tiempo, asi como el Rulpula, Tocai, Tulipan y Tulen. La isla de Joló, fértil y productiva, comprende una superficie de 840 kilómetros cuadrados, con 50.000 habitantes.

Sus ríos, llamados Maibung, Sucbue, Ticban y Cabunen, arrastran arenas de oro, encontrándose también en la isla hierro en abundancia y diamantes de los de mejor calidad. El Gobierno debía enviar una comisión que concienzudamente estudiara el asunto, pues se habla de unos joloanos que habiéndose encontrado varias piedras, al parecer sin valor alguno, resultaron ser después de ti absjados brillantes capaces de competir con los mejores de la India, del Brasil y de Borneo. Este reconocimiento mineralógico de Joló debe extenderse a todo el Archipiélago, puesto que personas competentes que han reconocido estas islas, aseguran ser algunas de ellas puras minas de hierro y de otros metales, entre ellos el cobre y el oro. ¿No podría surgir de este reconocimiento la existencia de verdaderos yacimientos de diamantes en estas islas, ¿qué razón existe para que Borneo abunde en piedras tan preciosas, y el Archipiélago joloano, en su mayoría debido á desprendimientos volcánicos de aquella gran isla, no los contenga?





El aspecto que presenta esta isla-dice Arana en su Derrotero-es uno de los más agradables golpes de vista que puede imaginarse, ein embargo de hallarse casi totalmente desmontada; varias de sus montañas se hallan cubiertas de árboles majestuosos, otros de ricos pastos de un verde delicioso, excepto los puntos en que de distancia en distancia se ha dado fuego para preparar el terreno para el cultivo, lo cual forma un contraste agradable con la esmeralda de las praderas. Muchas de las montañas presentan hasta la misma cima cultivos variados. El suelo de Joló produce arroz y café de excelente calidad, teca (madera preciosa), resinas, almácigas y frutos riquísimos, entre ellas el delicioso mavgustán. En sus costas se recoge la concha nácar, de la que cxtraen gran cantidad de perlas blancas y regras y también ovaladas y de mucho valor, puesto que a pesar de no ser de gran tamaño, no bajan allí de 50 pesos uns.

La capital de la isla es Joló, cabeza asimismo de todo el Archipiélago, situada en un frontón de costa en figura de media luna cuyos extremos lo forman la punta Diangapit y la de Matanda. La mayor parte de esta población, una de las más bonitas de las islas Filipinas, está edificada sobre estacas ó pilotes en el veril del arrecife que despide la costa y las casas comunican entre si por medio de puentes de bambú. El comercio de Joló está monopolizado por chinos é ingleses, y consiste la importación en arroz, ferretería y telas de algodón, y la exportación se reduce á nácar, perlas, aletas de tiburón, balate y una corta cantidad de maderas estimadas.

En la actualidad puede decirse que todo el comercio de Joló se hace desde Singapur, cosa que el Gobierno favoreció, cele





brando el año 1883 un contrato con una compañía naviera inglesa para que unos vapores de ella hicieran la travesía de Singapur á Joló pasando por Siassi, Tataan y Bengao. Esto favoreció mucho á Inglaterra, que á costa nuestra pudo adquirir grandes relaciones comerciales con estos países. ¿No podía haber hecho esta travesía una de las muchas compañías navieras españolas?

Así se comprende que este abandono, en lo que con nuestra prosperidad se relaciona, haga formar a los indígenas joloanos mal concepto de nosotros.

En el canal comprendido entre la rada de Joló y la isla Marongas existe un ostional que da ocupación á 60 6 70 pancas, que se dedican á la pesca de las perlas.

Además de la capital hay en la isla las poblaciones de Boal, Caduayan, Looc, Bun-bun, Paticolo, Candea, Senogan, Banisa, Mesasole, Parang, Lagassan, Boalo, Pumungan, Higan y Ganon, habitados por moros.

La isla de Tapul, cuya capital es Campan, se halla próximamente a ocho millas al S. de la parte so. de la isla de Joló; es muy fértil y bien cultivada y remata en un picacho cónico de 511 metros de altura. Se extiende 9'21 kilómetros de N. á S. y 4:60 de E. à 0. y tiene una circunferencia de doce millas y media.

La isla de Siassi tiene 22 millas de circuito y más de 24 de superficie, contando 6'5 millas de largo por 5'7 de ancho. En el centro se elevan dos picos de 264 y 334 metros respectivamente, cubiertos de hermosa y exuberantísima vegetación, porque esta isla es tan fértil, que sin temor á engañarse se puede asegurar que es una de las más fértiles o quizá la más feraz de las islas Oceánicas. En los arrecifes que avanzan de las costas So. de Siassi, se ven grandes rancherías, cuyos habitantes se dedican á la pesca de perlas, pues la ostra de nácar, la meleagrina mar. garitífera que produce las perlas, se crían abundantemente en sus aguas.

La isla Pagaturang de 16'65 kilómetros de largo por 7'38 de ancho, comprende 36 millas de costa y también se pescan abundantes perlas de excelente calidad.

Las islas de Tavi-Tavi forman la parte S. O. del Archipiélago de Joló y se extiende hasta cerca de Roneo.

Sus islas é islotes más notables, son: Parangaan, islote cónico de 27 metros de alto; Maniacolat, cubierta de espeso bosque de





1'5 millas de largo y 7'5 cables de ancho, formando un pico de 236 metros de alto, que desde cualquier punto aparece como un cono perfecto; Bubuan de dos y media millas de largo por dosde ancho, cubierta de arbolado y presentando una cadena de cerros, que desde el más alto, cuya elevación es de 139 metros, corre a terminar en la punta septentrional y cuyos habitantes se dedican a la pesca de perlas, que efectúan con paraos ó pequeñas lanchas; el grupito de Kinapusan compuesto por tres islas coralíferas, bajas y muy frondosas, llamadas Tabánan, Bintoulan y Kinapusan, sumamente pobladas por moros dedicados à la pesqueria de perlas; Sigboye de Tavi-Tavi, cuyacima se eleva 236 sobre el mar; Tambugan de tres millas de largo por una y media de ancho, cuyo pico conico y frondoso se eleva 222 metros; Tandubato, separado de la costa E. de TaviTavi por el canal de la Verbena, con cinco millas de diámetro y formada por una pequeña cordillera central de colipas, entre las cuales se eleva el pico de Tandubata de 661 metros de altura sobre el mar y situado sobre la costa N. E, de la isla; Ubian con mucha arboleda, la más poblada y cultivada del grupo de Tavi-Tavi, de figura triangular y con tres millas de largo por 2'3 de anchura; Tagao, quebrada en la parte occidental, llana en la oriental y cubierta de arbolado, tiene cuatro picachos, de los cuales el mayor en el extremo N. 0. de ella, se eleva á 82 metros sobre el nivel del mar, y Calupag. Grande, de 17 millas de largo por uno de ancho, dividida en dos por el estrecho canal de Calancalangan y formada por varias colinas de la que la más alta tiene 180 metros sobre el nivel del mar, y Tavi-Tavi, que es la mayor del grupo que recibe su nombre.

«La isla Tavi-Tavi, que es la principal del grupo de su nombre-dice Arana en su ya tantas veces citado Derrotero-se halla en la extremidad so. del Archipiélago de Joló y á unas 30 millas al SE. de la península de Usang de la isla de Borneo.

» Tavi-Tavi se extiende de ENE. á OSO., próximamente 29 millas, y su mayor anchura, de unas 14 millas, la tiene en su extremidad oriental. Una línea de montañas corre en sentido de su longitud, elevándose á la parte NE. un monte de 270 metros de altura sobre el mar; el Butua de 387 metros, que domina el puerto Dos Amigos, y en el centro la montaña Dromedario, que termina en cuatro picos, de los cuales, el más alto tiene 568 metros sobre el nivel del mar; desde esta montaña parte una pequeña estribación hacia el s., que descendiendo viene a formar la punta Balimbin.





>El aspecto de la isla es muy variado, viéndose entre masas de verde claro multitud de bosquecillos ó grupos de árboles definidos, esparcidos por todas. Hoy todo el monte está virgen, y las islas pequeñas que rodean á la de Tavi-Tavi están muy poco pobladas; en sus rincones inaccesibles es donde se esconden los más incorregibles piratas.

>Sus costas, en lo que respecta la del N., es en general seguida, limpia y hondable, tendida de NE, á SO.; en una extensićn de 28 millas eucierra cuatro excelentes abrigos repartidos próximamente á iguales distancias en toda su extensión.

» La costa NE. está bordeada de una cadena de islas regularmente elevadas, que presentan fondenderos para toda clase de buques y canales para dirigirse desde ellos a la costa N. y S. de Tavi-Tavi.

> La costa S. es bastante acantilada y está rodeada también de un acordonado de islas y arrecifes madrepóricos que se extienden al S. y So., cerca de 10 y 15 millas; entre estas islas y los quebrados que forman los arrecifes, se abren hondables pasos a la bahía interior y costa S. de Tavi.Tavi. La entrada del Oeste es espaciosa y fácil, y conduce á los abrigados fondeaderos de la parte so. de la isla.

» La entrada del E. la forman el practicable canal de NocheBuena, que puede tomarse viniendo del NE. para pasar á cualquier punto del S. de Tavi-Tavi.

» La costa 80. ú o. de la isla Sanga-Sanga, en que termina la isla Tavi-Tavi, es sum imente acantilada y limpia.»

La isla de Tavi-Tavi está casi inculta pero muy fértil, y si no produce más, es porque sus moradores se dedican a la construcción naval y á la pesca del carey, balate y perlas.

En Balimbin, principal ranchería de Tavi-Tavi, existe un arsenal importante donde los moros construyen pancos ó faluchos, algunos de los cuales llegan á alcanzar hasta cincuenta toneladas de desplazamiento.

En la misma isla existe el puesto militar de Tataan, donde hay un destacamento de 40 ó 50 hombres mandados por un capitán del ejército.

Hay en Tavi-Tavi muchos ríos que proceden de una gran laguna situada a trescientos y pico de metros sobre el nivel del mar.





Su superficie es de unos 900 kilómetros cuadrados, y abunda en minerales de hierro y tal vez de cobre. Su terreno es eminentemente volcánico, puesto que hay mucha piedra berroqueña, dura y muy rica en cal. Asimismo es importante y poblada la isla Mapait, próxima al canal de la Verbena. Pertenecientes al grupo de Tavi-Tavi son también las islas Paurangaan, Cocataan, Bas-Bas, Pajumajan, Tabulanga, Daluman, Taucan, Baturrapa, las dos Toukian, Tubulutuba, Tarne, Nahuan, Pasmeran, Limaluk, Kuad-Basaug, Luran, Manote, Tabuan, Magpeos, Tancolaluan, Pandauan, Pasegau-Samal, Pasegan Guimba, Calupas-Chico, Rabeque, Charne y Calaitan.

También son notables en el mismo grupo las de Sanga -Sanga Gandol, islas llamadas Plus Ultra ó de Banau, Lipungut, Tandubas, Secubuan, Lutuan, Mantabuan, Banaran, Sa-Sá, Basibuli, Panampangang, islotes Tijí-Tiji, situados al S. de la gran isla de Bilatán, que tiene cuatro millas de largo por una y media de ancho, cuyo interior al parecer esta muy poblado y mantiene mucho tráfico con Tavi-Tavi y las islas que hay al so. de ella, si se juzga por la multitud de embarcaciones que hay siempre en sus cercanias. Simonor, la mayor después de Tavi-Tavi, muy poblada y con bastante arbolado y buen cultivo; Manuc-Manca, Laa, Sanguisiapo, Bongao, SangaSanga, Tusang-Bongao, Papahag, Tangú, Sanmaput, Lupa y Buan.

Bongao, que es la más occidental de las islas del grupo de Tavi-Tavi, tiene 2:7 millas de largo y 1'3 de ancho, con el pico Vigia de 347 metros de alto y otros dos de poco menos. Todos estos picos son tajados por el N. presentando por esta parte raro aspecto, toda vez que parece que la cima de la isla ha sido desgarrada por la fuerza de los volcanes. En todas estas referidas eminencias abunda el mineral de hierro hasta el punto que analizadas diversas muestras cogidas en el pico Vigia y en los otros de Bongao dieron un término medio de 75 à 80 por 100 de metal. El resto de la isla no ha podido ser explorado por estar cu. bierto de tan espeso bosque que a pocos metros de la orilla es ya impenetrable.

La isla de Sanga-Sanga, que se halla al N. de Bongao, entre ésta y Tavi Tavi, y separada de la última por el canal de Simanalé, tiene seis millas de largo por tres y media de ancho. Está toda ella cubierta de arbolado, y en su banda SE, en las inmediaciones de la ensenada de los chongos, residencia de un panglima o cacique, existen algunos trozos cultivados que son los únicos de la isla.





Esto es todo lo que la Geografía del Archipiélago fertilieimo y productivo de Joló entraña de notable en las noticias que de él hemos podido adquirir.

Por las páginas que preceden se puede deducir el origen de todas las tierras que la nación española posee en el gran Océano Pacífico, volcánicas en su inmensa mayoría, en las que por modo indeleble ha quedado impreso el sello que le impusieran esas gigantescas convulsiones geológicas, que, destrozando el gran continente Nemuriano-cuya existencia es necesario admitir-dividiéndolo y fraccionándolo, dieron origen á ese infinito número de pintorescas y ricas islas que, extendidas por una enorme porción de nuestro planeta, reciben en conjunto el nombre de «Oceapía».

Por las noticias que anteriormente quedan reseñadas, pruébase de un modo fehaciente, que si las islas Flipinas constituyen por su fertilidad asombrosa una de las regiones más ricas de la tierra en lo que á los productos de la agricultura respecta, no lo son menos con referencia á su riqueza mineralógica, pues vemos, que al lado de los terrenos auríferos de más abundante rendimiento, del hierro y del cobre más excelentes, yacen potentes depósitos de carbón de piedra, de ese producto precioso, que al contacto de los adelantos de la mecánica, parece convertirse en torrentes de sangre, impulsando con su incontrastable esfuerzo los vertiginosos movimientos de la moderna maquinaria, poniendo de este modo al servicio de la industria y del comercio fuerzas colosales, que, al chocar con las rutinarias costumbres del pasado, destruyen y aniquilan la ignorancia al difundir por las regiones todas de la tierra la obra civilizadora de nuestra época, que por primera vez en la historia de los pueblos cuenta con la energía necesaria a la conquista del dominio universal.





APÉNDICE



Las últimas disposiciones dictadas por el ministerio de Ultramar respecto á colonización en Filipinas, que á continuación extractamos, han sido motivadas por los trabajos del distinguido marino D. Felipe Canga-Argüelles al solicitar la concesión de terrenos para el establecimiento de una colonia agrícola en la isla de la Paragua.

En estas disposiciones, se trasluce el espíritu de nuestros legisladores, que reconocen la necesidad de que España incline sus corrientes emigratorias hacia aquellos puntos, donde al amparo del pabellón pacional puedan con libertad desarrollar nuestros colonos sus excepcionales condiciones para el trabajo, y por este medio proporcionar elementos de riqueza tan necesarios á la vida de los pueblos.

Después de algunas consideraciones dignas de tenerse en cuenta y que a continuación transcribimos, el ministerio de Ultramar dicta las conclusiones que extractamos, como resultado de lo solicitado por el Sr. Canga-Argüelles.



EXTRACTO DE LA REAL ORDEN DE 20 AGOSTO 1888



«Coincidían igualmente los deseos del Gobierno, dice esta disposición, no tan sólo en la colonización en general de las provincias de Ultramar, sino en la especial de la isla de Paragua, que había sido objeto ya de detenidos estudios por parte de la administración. Todas estas razones se han tenido en cuenta para otorgar el mayor número posible de facilidades y exenciones, y en este mismo sentido se ha informado el Consejo de Ultramar, tomando por base el dictamen emitido por el de Filipinas, en 14 de Diciembre de 1885, sobre colonización de la isla de la Paragua».





El extracto de la parte dispositiva es como sigue: 1.o Designación del terreno de la colonia. Exención de toda contribución é impuestos sobre propiedad, cultivos, aperos, ganadería, maquinaria, material de construi ción, embarcaciones, industrias, derechos de importación de máquinas, herramientas y materiales, así como de la exportación de productos que se deriven de las explotaciones que se realicen.

Franquicias para el abanderamiento de un vapor destinado exclusivamente al servicio de la colonia.

Exención de pago de cédula á los europeos empleados en los trabajos de la mismi.

Exención del servicio militar á los hijos de los colonos que lleven más de dos años en la colonia.

Licencia gratuita de armas á los europeos y capataces filipinos.

2.° Cuando lo exija la falta de trabajadores filipinos podrán emplearse de cualquier procedencia.

Los naturales del país serán con donados de los descubiertos que tuvieren con la Hacienda, pudiendo ser transportados á la Paragua en los buques de guerra del apostadero: estos beneficios se disfrutarán durante veinte años.

El concesionario está obligado á presentar a los dos años de haber comenzado la roturación de los terrenos, 200 hectáreas en cultivo, al terminar el quinto 1.000, al décimo 3.000 y el resto al terminar el plazo de veinte años.

El concesionario quede obligado a tener un botiquín con los medicamentos de uso más frecuente y que en la colonia haya persona que posea conocimientos de medicina.,

A consecuencia de la errónea interpretación dada en Filipinas á las prescripciones de la R. O. que dejamos extractada, don Ramón Aranaz, en nombre del concesionario, recurrió al ministerio de Ultramar, el cual, en R. O. de 24 de Mayo del 90, publicó un luminosísimo informe, del cual copiamos algunos párrafos á fin de que la opinión comprenda que en dicho ministerio de Ultramar, lejos de ponerse trabas, se alientan y favorecen





las iniciativas que acerca de la colonización parece hoy resucitar en Españt con la misma fuerza que en épocas de gloriosa memoria:

«Para desviar á los emigrantes de los países á que se dirigen con más frecuencia, con perjuicio de los intereses de la nación y muchas veces de los suyos propios, es indispensable favorecer todo lo posible a los que emigran á Cuba y á Filipinas. No debe admitirse un criterio sobradamente restrictivo para las concesiones, ni en cuanto a la extensión de terrenos cedidos donde hay tantos incultos, di respetar á las demás franquicias y aprovechamientos que se autoricen; pues si en los primeros ensayos se multiplican las restricciones, jamás se hará la colonización de puestras posesiones.»

»Es la isla de la Paragua una de las más olvidadas y menos atendidas del Archipiélago, y la idea de colonizarla, concebida por el Sr. Canga Argüelles, merece elogios; entendiéndolo así, este ministerio le otorgó la concesión, cuyos límites y verdadera inteligencia trata de fijarse ahora.»

A continuación se hacen atinadas consideraciones, restringiendo el derecho de saberanía del Sr. Canga-Argüelles sobre las costas y puestos enclavados en los terrenos de la concesión, y disponiendo las formalidades á que se ha de sujetar la corta extracción de maderas.

En virtud de nueva instancia del Sr. Aranaz, el ministerio de Ultramar, en Real orden de 14 de Enero de 1891, dispone lo que sigue:

1.° Se autoriza á D. Felipe Canga-Argüelles para cɔnstituir una Sociedad anónima comanditaria á fin de llevar a cabo la explotación de la colonia que le fué concedida en la isla de la Paragua.

2. La representación de la Compañía la ha de tener siempre un súbdito español, y éste precisamente ha de ser el representante de ella.

3.° Cualquiera que sea la nacionalidad de los que tomen parte en la misma, se entenderán sujetos a las leyes españolas, renunciando á su nacionalidad para este caso, no admitiéndose ninguna reclamación que no sea hecha en tribunales españoles.

4.° Ni el concesionario ni la Sociedad podrán vender total ni parcialmente la propiedad del terreno, hasta que hayan cumplido las condiciones fijadas en la Real orden de 20 Agosto 88, y& extractada.





5.° La Compañía ha de ser española, formada con arreglo á las leyes españolas, por las cuales se ha de regir siempre y con residencia en territorio español.

Con el extracto de las disposiciones referentes á la colonia del Sr. Canga-Argüelles que dejamos trascrito, se prueba de un modo palpable que en la administración central de Ultramar se pretende por todos los medios que están á su alcance, favorecer la emigración y formación de colonias en nuestras posesiones en Oceanía, y por esto lo hacemos público, esperando que al conocer las buenas disposiciones del Gobierno, la opinión se fije y favorezca empresas de esta indole, que tanto han de influir para el progreso y desarrollo de la riqueza pública, determinando un rápido desenvolvimiento en nuestras industrias, en beneficio de las relaciones comerciales, que tantos timbres de gloria puede proporcionar en día no lejano á nuestra querida España.





PRÓLOGO....



INTRODUCCIÓN.



Primera parte



COLONIZACIÓN



GEOGRAFÍA DESCRIPTIVA DE MINDANAO Y MINDORO,-MINDA:



NAO.-Límites y situación.....



HIDROGRAFÍA.-Costas.....



Senos, bahías y puertos..



Ríos.....



Lagunas....



OROGRAFÍA.-Montes....



RAZAS QUE PUEBLAN LA ISLA..



DIVISIÓN TERRITORIAL...



Distrito de Zamboanga



Idem de Misamis..



Idem de Surigao..



Ideni de Davao..



Idem de Cottabato...



MINDORO.-Límites y situación.



Habitantes.....



DESCRIPCIÓN DE LA ISLA. -Costas



Cordilleras...



Ríos .....



Lagunas



Producción..

Ganadería..





GEOGRAFIA FÍSICA



METEOROLOGÍA –Clima.



Vientos......



Electricidad..



Terremotos.



Volcanes....



MINERALOGÍA...



FAUNA.—Mamíferos.



Aves...



Reptiles..



Peces...



Anillados..



Moluscos.



Zobfitos..



FLORA.–Riqueza forestal del Archipiélago..



Tabla de resistencias de las maderas.



Otros vegetales ....



COLONIZACIÓN.-Consideraciones



Sistemas de colonización...



PROYECTO DE COLONIA.



Bases..



Personal...



Presupuesto de gastos..



Idem do reintegro



Idem con la intervención del Estado..



»)



57



59



60



61



62



69



72



75



78



80



84



85



87



97



98



101



109



114



117



122



130



133



139

Canela....





Organización ....



142



Roiuración de terrenos.



147



Saneamiento del id..



151



Proyecto de vivienda..



154



COLONIZACIÓN DE MINDANAO



156



Zamboanga.



160



Butuan....



162



Davao



168



COLONIZACIÓN MILITAR..



173



Cu'tidos ...



185



Algodonero.



191



Abacá....



205



Arroz.



210



Caña de azúcar.



212



Cocotero..



223



Café...



229



Cacao...



237





243



Plátano.



246



Tabaco.



249



ANIMALES DOMÉSTICOS..



259



NOTICIAS COMERCIALES .



207



Los vinos, preparación y tratamiento para la expor-



tación...



269



Corrección de los vinos...



277



Propagación en Filipinas del consumo vinícola.



279



Estadística comercial de importación y exportación... 283



CONOCIMIENTOS ÚTILES.- Nociones de Tagalo...



289



Vocabulario Español Tagalo



392



NOTAS PRÁCTICAS.....



325



MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN.-Piedras naturales y arti.



ficiales..



332



Cales .....



335



Puzolonas.



336



Maderas ..



337



Dimensiones de las traviesas en el emplazamiento de las



vías férreas...



344



Segunda parte



GEOGRAFIA DESCRIPTIVA



GEOLÓGICO MINERA DEL ARCHIPIÉLAGO



Situación, extensión y habitantos.



345



Luzon....



346



Grupos adyacentes..



359



Islas Visayas.-Samar.



371



Leyte....



372



Bohol..



378



Negros.



380



Panay..



384



Cebú....



391



Mindanao.



399



Grupo de Jolo.



403



Apendice...



411



Extraoto de las Reales ordenes de 20 Agosto 88, 24 Mayo del



90 y 14 Enero del 91.





FE DE ERRATÁS



Pág.



Line:



2



27



22



6 20



24



25



15



18



30 32 45



última

6



55 96 118 170 187



2 ú'tima

14 30



17



346 id. 361 380



18



Dice.

Debe decir.

ciovas

tierra



Hyo

masa moral

Misauris



todas tablada reproctivas

Molaav colonia de

puerto

mayores

Salamig

Balcoac



Cuhon

De Negros



ciones

sierra

Hijo

moral

Misamis



datos

tagala reproductivas

Molave colonia el personal de

puesto mejores Calamia Balabac Culion Negros

10 epigrafe





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





