abundan los anales del descubrimiento y la conquis

9675

CONSIDERACIONES

DE LA ACTUAL SITUACIÓN POLÍTICA



FILIPINAS

A Historia de Filipinas no está manchada por aque-



1las abominaciones y crueldades sangrientas de que ta de la América española. Tres factores principales las impidieron: las cualidades personales de los primeros gobernadores; la influencia mediadora de los monjes; y la inteligencia de los indígenas, que rápidamente penetraron en el mundo católico-español, asimilándose de este modo en espiritu á sus dominadores (a). Gracias a la decidida intervención de los Agustinos, de los Dominicos y de las otras órdenes, la esclavitud respeto aquel reino insular español, sin marcarlo con su estigma, siendo hasta las Encomiendas mismas de los conquistadores filipinos distintas en el fondo de los Repartimientos de América. Pero no fué esto solamente en los primeros días de la Conquista, sino también



(a) No se olvide la humanidad de los Reyes de España quienes no vieron nunca en las Filipinas un reino suyo conquistado, sino uno que tenían que convertir á la Fé católica. (N. del E.)

382





en los siguientes siglos continuaron los frailes tendiendo su mano protectora sobre los Indios (esto es, según la denominación española, los indigenas de origen malayo, sobre todo los cristianos), é impidiendo en lo posible que sean oprimidos por los empleados codiciosos. ¿Qué estraño, pues, que veamos á los Indios permanecer fieles al pabellón español defendiéndolo contra los ataques de los holandeses, y en 1762 portarse con más lealtad que los mismos hijos de la Madre Patria y que el mismo Arzobispo-gobernador, quienes entregaron Manila á los ingleses, mientras que por su parte los indígenas, guiados por el impavido oidor ANDA, combatieron a los británicos con un valor heróico sin igual, venciéndolos después completamente?

La Historia puede hablar de aisladas insurrecciones en Ilocos y en otras partes del Archipiélago, insurrecciones que no eran revoluciones políticas, sino motines de caracter local y de una religiosa significación, ocasionados por la aparición de nuevas sectas, de las que en otra ocasión trataré de ocuparme.

Ningún eco encontraron en Filipinas los antojos de independencia de las colonias hispano-americanas. El número de blancos y mestizos, que en América profesaban las ideas revolucionarias, limitábase en el país á una pequeña masa, todavía concentrada en Manila. Con muy raras escepciones eran los párrocos y los gobernadores (antepongo de intento á los párrocos) los únicos blancos que vivían en provincias. No existía una poderosa y rica casta criolla tal como la encontramos en Méjico, Perú y Venezuela, y la que había, hallábase bajo la omnipotente influencia de las Religiones, cuyos miembros solo en la Península se reclutaban. No se conocían en Filipinas las obras de los filósofos franceses, quienes no hubieran encontrado lectores en la devota masa de la población. Así, el pe- . queño grupo de los criollos se hubiera hallado impotente para levantarse contra la Metropoli, caso de que lo húbiese querido. Los Indios eran, en suma, completamente adictos y leales.

En tales circunstancias, 110s parece incomprensible oir hablar de un movimiento rerclucionario, que se consideró como tentativa de independencia por aquellos españoles





que siempre miran con suma desconfianza á la población de sus colonias. Este era la revuelta militar de 1823. En 1819, habiéndose cebado terriblemente el cólera en Manila, el pueblo, excitado, acusó á los extranjeros, entre los cuales había muchos botánicos y naturalistas, de que envenenaban los pozos (1), y así se originó un tumulto en que fueron sacrificados numerosos ingleses, franceses, mientras que los españoles fueron respetados. El incapaz gobernador cruzóse de brazos, y sólo sacó las tropas cuando ya la matanza había tocado a su fin. Cuando se vió obligado á dar parte de estos asesinatos á Madrid, parece que, por vía de escusa á su falta de actividad, denunció al cuerpo oficial como poco fiel á sus deberes. Es el caso que se envió de la Metrópoli para Manila un considerable número de oficiales europeos para ser incorporados en los regimientos. Esta medida debió excitar el descontento en los oficiales filipinos, tanto más cuanto que se añadía á esta prueba de una injusta desconfianza la gran dificultad en la cuestión de los avances (a). Los advenedizos introdujeron las delaciones en las filas del ejército filipino, y así fueron desterrados como "sospechosos“ varios oficiales indígenas, parte á España y parte á Mindanao. Entre estos se encontraba el capitán ANDRES NOVALES, quien entonces sedujo á los soldados de su regimiento, dando lugar á una revuelta militar que fué sofocada en la tarde del mismo día, porque las otras tropas permanecieron fieles, y porque la mayor parte de los amotinados se pasó al partido del rey,



(1) Este es el único caso en la historia del pueblo filipino en que se acusa á los extrangeros. Quizás los sucesos de la guerra de la Independencia, el odio á los franceses, importado en las colonias, fueran sus causas. Parecidas calumnias existían en España, el gobernador dejó hacer, y los que más sufrieron fueron los franceses.

(a) Los oficiales europeos que habían ido entonces á Manila y que fueron llamados cachuchas, eran unos jovencitos sin esperiencia ni conocimientos pero con muchas pretensiones, lo cual lastimaba mucho á los viejos oficiales filipinos, a quienes repugnaba tenerse que someter a aquella juventud á quien despreciaba. - (N. del E.).





aun durante el combate, guardando, hasta el mismo hermano del rebelde, la fidelidad jurada á su bandera.

Aunque esta sublevación no era otra cosa que una insurrección militar, parecida á otras tantas que registra en su memoria la Metropoli, sin embargo creció con ella el recelo del gobierno y se temió desde entonces para siempre la explosión de un movimiento dirigido para conseguir la independencia del país.

Y si bien es verdad que, por sus eternas guerras civiles y pronunciamientos, la Metropoli estimulaba á la Colonia con un excitante ejemplo, sin embargo esta permaneció completamente tranquila, pues la llamada insurrección de Nueva Ecija, en que un oficial indígena con sus carabineros lavó en sangre los insultos de los empleados europeos, no fué ningún acto político, sino más bien un acto de una naturaleza patológica. El país no solo permanecía tranquilo, sino que, aletargado por un sistema de gobierno, propio de siglos anteriores, se dejaba también esplotar por empleados y extranjeros. Así fué como tampoco la Revolución de Septiembre encontró eco alguno en Filipinas.

Entonces vino el Enero de 1872. El 20 de este mes levantose la guarnición militar del puerto de Cavite, pero se pacificó a las 24 horas por medio de tropas indígenas; sin embargo, desde este día, comenzó una era de persecuciones, verdadera caza y ojeo de los revolucionarios, tal como no existe ya en ningún país civilizado si no es en Rusia. Y, aun cuando la insurrección de Cavite era de un caracter meramente militar, fueron, sin embargo, presos los más considerados Indios, Mestizos y Criollos de la capital, los cuales, sometidos á un Consejo de guerra, fueron acusados de coparticipación ó conocimiento del motín, y condenados á ser confinados en las Islas Marianas. (1) Entre ellos había hombres de una alta posición oficial, que manifestaron toda su vida una leal adhesión a la Madre Patria. Sus acusadores permanecían en su mayor parte ocultos, y los testigos de cargo eran cuando más cartas anónimas. Aun ahora viven en Hong



(1). Fueron además ahorcados los presbíteros D. Mariano Gomez, D. Jacinto Zamora y D. José Burgos.





Kong en la miseria y pobreza algunos inocentes víctimas de aquella catástrofe de Cavite (1). Quiero admitir que aquel Consejo de guerra dictó sus sentencias á honra y conciencia, pero no puedo ocultar que se condujo muy precipitadamente dando oidos á los dichos de testigos de origen sospechoso. El que quiera estudiar más á fondo las monstruosidades de este proceso, que lea el folleto de D. RAFAEL M. DE LABRA y D. MANUEL REGIDOR, Solicitud de indulto en favor de D. Antonio Regidor, etc. Madrid, M. G. Hernandes, 1873. No obstante; si al menos con estas víctimas se hubiese conseguido la felicidad y la paz de Filipinas! Pero muy al contrario, pues desde aquel día quedó como un dogma para el peninsular (español europeo) de que las Filipinas eran una cuna del filibusterismo, el hogar de los filibusteros.



II



Me preguntarán seguramente los lectores que se entiende por filibusterismo y filibusteros. Por filibusterismo se entiende la idea de una separación política de la Colonia de su Metropoli, y filibusteros son, según esto, todos aquellos que procuran la realización de esta idea (2).

Estas son nociones generales: pero preguntémonos ahora: ¿quién pasa por filibustero en Filipinas?

La mejor contestación á esta pregunta la da un filipino



(1) Entre ellos es D. Balbino Mauricio, ante rico comerciante de Manila, cuya casa frecuentaba el mismo gobernador general..

(2) Esta denominación ha sido traida de las Américas. Habiéndose tramado las insurrecciones de Cuba en la América del Norte, tuvieron que navegar para venir á la Isla los primeros insurgentes,y así se les dió este nombre a las cuadrillas que venían de los Estados Unidos en recuerdo de los antiguos Free booters, y así se generalizó este nombre para todos los rebeldes de las provincias ultramarinas.





mismo: “El filibusterismo, en su verdadero sentido, no existe en Filipinas; los filibusteros filipinos lo son porque les dan ese nombre; el filibusterismo es obra del desacierto ó de la buena intención torpe, del mucho temor ó de la malignidad, pero nada más. Allí son filibusteros todos aquellos que en los pueblos no se quiten el sombrero al encontrar á un español, haga el tiempo que hiciere; aquellos que saluden á un fraile y no le beşen la sudorosa mano, si es sacerdote, ó el hábito, si es lego; aquellos que manifiesten disgusto al ser tuteados de buenas á primeras, acostumbrados árespetary ser respetados;los que estén suscritos á cualquier periódico de España ó de Europa, no importa que se ocupen de literatura, ciencias ó bellas artes; los que lean otros libros que no las novenas y cuentos de milagros de la correa, cordón ó escapulario; los que en las elecciones de los gobernadorcillos voten á otro que no sea el candidato del cura; todos aquellos, en fin, que en los pueblos civilizados y normales pasarían por buenos ciudadanos, amigos del progreso y de la ilustración, en Filipinas son filibusteros, son enemigos del orden, y, como los para-rayos, atraen en días tempestuosos las iras y las calamidades.“ (JOSÉ RIZAL, en El Progreso).

3 Y lo creo. Sin embargo, pudiera ser que nosotros, fríos septentrionales creyésemos ver en esas afirmaciones aquellas exajeraciones frecuentes en los pueblos del Mediodía y del Oriente. Desgraciadamente no sucede así:

En 1872 con motivo de la insurrección de Cavite hubo, como ya dijimos, una serie de prisiones, siendo juzgados los reos por un consejo de guerra. Entre los condenados se encontraba D. JOSÉ MARÍA BASA porque fué acusado de "sospechoso" por dos presos amotinados de Cavite, y porque se le inculpó de ser corresponsal de un periódico llamado "El Eco filipino" que se publicaba en Madrid. Otra víctima fué el comerciante Paterno: no había cometido mas crimen que el ¡supuesto! delito de haber participado en la fundación de un periòdico liberal en la Madre Patria, titulado "El Correo de Ultramar" y el haber conservado bajo cubierta un ejemplar del ya mencionado El Eco Filipino, siendo además acusado por un presidario, condenado por robo y estafa, como partidario de las ideas independientes.





- 11



Por este motivo se le condenó á presidio por muchos años. He mencionado al azar estas dos víctimas, todavía podría aducir otras muchas parecidas.

Desde entonces, apesar de las reformas que se debieron á los Ministros GAMAZO y BALAGUER; apesar de la habi. lidad personal de los gobernadores generales, en particular de JOVELLAR y TERRERO, el estado de las cosas no se ha mejorado. Por el contrario, se ha acentuado el peligro que corría todo ilustrado y notable filipino de ser encarcelado por la cobarde denunciación de filibustero. El Indio que vaya detrás del arado, y diligente tome parte en todas las procesiones y no lea otros libros que novelas é historias de milagros, ese estará seguro en toda su vida (?) de ser considerado como un súbdito leal de la corona española. Pero el que quiera salirse de esta idílica esfera, que tenga cuidado, así fuere él el más ardiente partidario de la reina que hoy regenta los destinos de la nación! No necesita ser escritor para aparecer sospechoso. Con amargo dolor lei las siguientes líneas que un amigo me dirigió un día: “V.se muestra tan satisfecho que el indio... publica tan escelentes trabajos (1), pero yo tengo mucha compasión con él, por que en la próxima ocasión le encarcelarán, solo por ser Indio instruido.“ Por desgracia no es ninguna exajeración, pues la historia de Filipinas trae tristes ejemplos de semejante naturaleza. No mencionaré mas que el caso del Doctor SANCIANCO,quien, por haber publicado un libro (2) en Madrid, se atrajo las antipatias de los círculos influyentes de Manila, y con motivo de un alboroto en Pangasinan fué encarcelado y maltratado inhumanamente en la prisión. Si no estoy mal informado, dicenme que el Doctor Sancianco está otra vez en libertad, pero que ya se guarda muy bien de cojer otra vez la pluma. En tiempos más recientes un sobresaliente Tagalo, el Dr. D. JOSE RIZAL escribió una novela,“Noli me Tángere“, en la cual espuso á la brillante luz de la publicidad los defectos de la aparato



(1) N. B. Trabajos ethnográficos.

(2) D. Gregorio Sancianco y Goson. El progreso de Filipinas, Madrid, 1881,





şa administración política y eclesiástica de Filipinas y sú estado social, de la misma manera que Zola hizo en sus novelas con las faltas de su pueblo y especialmente con las del régimen del tercer Napoleón. La consecuencia fué que Rizal se vió obligado de dejar su pátria, y sus parientes fueron oprimidos, desterrándose á uno á Bohol por el supuesto crimen de ser su cuñado. Tristes circunstancias son, y el por qué se hayan continuado tanto tiempo, no es muy fácil de explicar. Sin embargo, trataremos de hacerlo en el capitulo siguiente.



III



Siendo las Filipinas un país español, nos vemos naturalmente obligados á preguntarnos que papeles desempeñan en esta tragedia la Madre Patria y sus instituciones.

La pérdida del continente americano fué de gran consecuencia así para las Filipinas como para Cuba y PuertoRico, pues los españoles no han sacado de esta desdicha ninguna enseñanza y de nada se han olvidado sin embargo. Se imaginaron ver ideas separatistas por todas partes. Pues, en vez de asegurarse las simpatias de sus súbditos coloniales por medio de una sabia legislación é instituciones populares, para así quitar todo combustible a las ideas separatistas, los españoles adoptaron el camino precisamente opuesto. Conservaron todo el aparato gubernamental, que tan poco se había podido defender en Méjico y en la América del Sur, con el pretexto de que las colonias eran solamente un objeto de explotación para la Madre Patria, aun cuando esto era contrario al espíritu de la española legislación colonial. Parece que desconocen por completo de que precisamente esta explotación había causado la pérdida de la América española. Los españoles por consiguiente, prosiguieron en su antiguo desgobierno, y donde quiera que se manifestaba un descontento por parte de losesplotados, allí se le trataba contan cruel dureza que le convertía en insurgente. Los españoles se portan como el médico ignorante que solo trata los síntomas aislados, sin que de estos sintomas se remonte á la diagnosis parainyes





tigarsu etiología. Cosa fácil es encerrar descontentosy afusilar sublevados, pero no lo es sin duda averiguar por qué hay descontentos y por qué hay insurrecciones. Y así como hay Higiene en la Medicina, así debía haber tambien Higiene en la política. Para ésta, es necesario poner en práctica el axioma griego de “Conócete á tí mismo".Con razón decía J. SCHNABEL: Solo aquel que consiga reconocer la propia sinrazón, podrá respetar los derechos de los otros. Ahora bien, difícilmente se encontrará un pueblo, como el español, a quien por efecto de una defectuosa educación le cueste más trabajo comprender o reconocer una sinrazón por él cometida, o al menos remediarla y espiarla. Su natural orgullo nacional se encarece de tal manera, tanto en literatura, como en la Prensa y en las Cortes y hasta en el trato social ordinario, de tan diferentes modos, que de una justificada dignidad nacional hacen un ciego nativismo, que solo sirve para dañar á un pueblo tan generoso y tan bien dotado por la naturaleza. Pues, no es fortuna para un pueblo ni para un individuo creer que sus acciones son todas justas y laudables. Una vez apoderada del alma de un pueblo tal presunción, se le hace casi por completo imposible reconocer los derechos de los otros, respetar opiniones ajenas ó analizarlas; se vuelve susceptible y se halla como una vieja coqueta que se ofende cuando ya'no llueven sobre ella, como del cuerno de la abundancia, las flores y las lisonjas. Esta nacional susceptibilidad es como un cáncer que roe el corazón del pueblo español, y esperamos que el régimen alfonsino, que sacó a la nación del atolladero de pronunciamientos, completará también en esta parte el renacimiento de España. Desgraciadamente no podemos descartarnos de esté factor en nuestras consideraciones sobre la vida de las colonias, pues donde quiera que vayamos nos encontramos con esta susceptibilidad.

Es superfluo mencionar que toda independiente crítica del extranjero acerca del modo de ser de las Colonias españolas provoca de este chauvinismo manifestaciones de cólera é irritación. El español lo tiene por una imprudencia el que un extranjero se atreva a hablar sin alabar las cosas de España. Verdad es que a nadie

á nadie le agrada, oir cen:





ра



op! pai cia cla



ult



tan



tra



un



Sea



suras de labios estraños, pero en España nadie se contenta con dar una categorica contestación, sino que se echa mano de la persona, y se manifiesta más o menos clara la creencia de que un estranjero no tiene derecho de criticar la situación del país (1). Y lo más triste es que, desde un principio se le ha de imputar animosidad contra España y malignas intenciones. Prueban con esto de que el chauvi. nismo se ha elevado a la infalibilidad, por que solo aquel que se tenga por infalible y semidios, puede atribuir á enemistad o maldad toda crítica, ya sea de su persona ó ya de sus obras, porque ordinariamente no son solo los adversarios los que critican, sino también los amigos. LOUIS DEPRET decia: Nuestro verdadero señor no es el que nos dice cosas sublimes, sinó el que escucha nuestras tonterías. Y los hombres de razón están conformes con él. Pero en esto no piensa el español, sobre todo el político, porque las apasionadas luchas de los partidos le han acostumbrado á encontrar defectos tan solo en el enemigo, y para el amigo superabundantes alabanzas. Tampoco puede comprender que un extranjero pueda entusiasmarse por su pueblo y su país, y sin embargo criticarlos.

Este nativismo le ciega de tal manera que le impide sacar ninguna enseñanza de lo que se escribe en otras partes. Pueblos hay exentos de este defecto, que se complacen también en tradicionales é indulgentes opiniones acerca de sí mismo, y descubren dentro de sí muchas virtudes que el extranjero no ha podido encontrar, pero que no cierran sus oidos á las advertencias que les vienen de otro lado de las fronteras. Así que, para aquellos españoles que se han librado del contagio de esta debilidad nacional se les hace muy difícil desempeñar el papel del fiel Eckart (2),





(1). Véaso el artículo del Hong kong-Telegraph del 31 de Octubre 1888, según el cual el superior de los Dominicos españoles en Hong-Kong (dominio inglés !) trató ó al menos quiso hacer demostraciones de usar la censura para este periódico.

(2) En la literatura aleniana figura el fiel Eckart, como un buen anciano que advierte á los hombres cuando se aproximan los demonios de la llamada caza salvaje. De aquí se llama fiel Eckart cada hombre que advierte á alguno de peligros inminentes,





15



ues quien á ello se atreva no solamente sería atacado por odas partes, sino tambien acusado ante la nación como un raidor. Sin embargo, hay ya indicios de que el pueblo español se va librando de esta locura de grandeza que lo sunía en tinieblas, solo es de desear no caiga' en el extremo puesto como LUIS PARIS que en su Gente nueva inventa para España y los españoles faltas y vicios, que á Dios gracias no contaminan á todo un pueblo sino solo a algunas clases aisladas.

Este nativismo de los españoles es para sus provincias altramarinas una traba bajo todos conceptos, porque está an arraigado que no hay español europeo que mire en tro español, nacido ya en Cuba, Puerto-Rico ó Filipinas, in paisano o compatriota de igual condición, sino que lo rata con el mismo orgullo del aristócrata cuando trata á in plebeyo. Hay peninsulares que lo quieren negar, bien sea porque estén libres de las preocupaciones de sus paisahos y quieran generalizar su aislado modo de ver las cosas, pien sea porque su buena educación les prohiba confesar can mezquino parecer, y lo tratan de ocultar al extranjero. Pero esto es cierto y lo confirman casi unánimemente los spañoles ultramarinos ó criollos, y los extranjeros que an vivido muchos años en las posesiones ultramarinas le España. No necesito aducir ninguna prueba, lo atesigua bastante la historia de las insurrecciones de la Améica española, en donde un profundo abismo separaba a los leninsulares de los americanos. ¿Quién fue el obrero que hondó esta sima, quién el que aún en nuestros días cava umbas iguales para la grandeza de España, aunque el obierno ordene que se cierren, quién sinó el Sr. Nativisno Peninsular? El desprecio de los derechos naturales de os criollos por la parte de los peninsulares ha puesto el usil más de una vez en las manos de aquéllos, pués "una de las más grandes verdades psicológicas, es que las más bellas naturalezas se corrompen, cuando se las sospecha falsamente y con arreglo á estas sospechas se las trata mal. Artificialmente se puede incubar traidores“.

E. RUSELL.)

De alli viene el que sean precisamente los criollos los nás sospechosos. para los españoles : Un verdadero





círculo vicioso. A ningún español se le ocurre preguntarse, por qué sus compatriotas ultramarinos estuvieron o están descontentos con su dominación. Se contentan únicamente con hacer constar que hay descontentos y deducen al instante de que son traidores á la Pátria. Parece, además, que en España ninguno ha caído en la cuenta de que, considerándose allá los empleos y cargos coloniales como un recurso para los españoles empleómanos, los mismos peninsulares se convierten en agentes provocadores del filibusterismo. Hay tanta ceguera en esta parte, que inconscientemente se sigue el principio: sint ut sunt aut non sint; que sean como son ó que no sean. Los españoles consideran el gobierno paternal como un Noli me tángere, pero olvidan de que ya no hay Noli me tángere para el siglo xix, y de que si en las provincias ultramarinas la dominación española se ha de agarrar á envejecidas formas de gobierno y con ellas se ha de identificar, estas provincias se perderán de seguro. Todo sería cuestión de tiempo.



IV



No hay que decir ya que este mezquino nativismo se manifiesta aún con más dureza, cuando la posesión española cuenta con gente de color, bien sean mestizos ó Indios (malayos) como en Filipinas, o negros como en Cuba. Aquí el nativismo nacional se robusteçe y se pavonea á un grado sumo, merced al orgullo de la raza blanca. La leyenda de la superioridad inata de los caucásicos nos es tan agradable como aquella otra leyenda de la superioridad de la aristocracia sobre la burguesía, cuento que predominó hasta la Revolución francesa. Muy lejos están ya los días en que un ministro alemán podía hablar “de la limitada inteligencia de los súbditos"; ahora todo el mundo se ríe de ello, pero tiempo hubo y hubo gente que creía verdaderamente en una superioridad de los gobernantes y en la cortedad de los gobernados. Así aun hoy día hay bastante número de personas que saborean con gusto esta teoría de la superioridad de los blancos, porque no solamente





nos adula, sinó que es también de una extraordinaria utilidad práctica. Esta leyenda no solo nos permite dominar arbitrariamente a la gente de color, sino que hasta casi nos obliga a hacerlo así, pues es un deber del que es mayor de edad representar por el menor y vigilarle en sus actos.

No quiero dedicarme aquí á combatir esta leyenda, porque ahora no pudiéndose ya. dudar de la igualdad intelectual de los hombres, el hacerlo sería un inútil despilfarro de papel. Permítaseme solo preguntar a los españoles, ¿si toda vía están convencidos de la incapacidad de los filipinos para la civilización después que han conocido los nombres de ISABELO DE LOS REYES, JUAN LUNA, M.H. DEL PILAR, M. PONCE, P. SERRANO, SANCIANCO, GRACIANO LOPEZ JAENA, JOSE RIZAL y otros?

Verdad es que el gobierno español ha convertido en ley la igualdad de posición de los Indios y de los blancos (1) pero en esta parte la ley se ha quedado sobre el papel; ahora como ántes reina aun en los círculos de los peninsulares una noción acerca de los Indios, que no solo subleva al filántropo, sinó que también, por el alcance de semejantes manifestaciones, da una muestra de la profundisima ignorancia de los peninsulares en el terreno de la política acerca de las trascendentales yfunestas consecuen: cias de sus imprudentes expresiones.

En la sesión del Senado del 11 de junio de 1888 habla el general SALAMANCA del olor á igorrotes, deleitándose en identificar con estos á los Indios civilizados. En el hilo de su discurso, añade después el general Salamanca en medio de las risas del Senado: yo, mis amigos no los tengo entre los igorrotes. Salamanca se divierte en el Senado, á costa de los Indios, de una manera tan ofensiva para éstos; á costa de los Indios, cuyos antepasados dieron su sangre por la gloria y el honor de España en todos los campos de batalla y en todos los mares del Extremo Oriente; á costa de los Indios, cuya bravura con



(1) En el Código Penal de Filipinas, sin embargo, existe todavía una diferencia en la penalidad para los blancos, Indios y mestizos.





servó las Filipinas para la Madre Pátria, y quienes auri hoy día combaten con heróico valor por la bandera roja y gualda en Joló y Mindanao!. Este general no tiene para ellos más que una burla que tiene por fin pintar al insultado bajo un despreciable aspecto. Nunca le creí yo capaz de semejante conducta á este general, que se había conquistado antes la universal simpatía por su campaña contra la corrupción de la administración en Cuba! Su conducta prueba cuanto puede el Nativismo para oscurecer la inteligencia, aun la más noble de una nación. Salamanca no tiene la más mínima sospecha, de que aquel frio escarnio, llevado de pueblo en pueblo, hiere dolorosamente el corazón del Indio; de que este insulto, hecho por un alto generalen pleno Senado del Reino, le hace dudar de la hidalguia de la nación noble y valiente, y que mata en el pecho del Indio la esperanza de ser un día abrazado por el Castila como un hermano!... ¡Olor de igorrotes! ¿Quién no recuerda las palabras de Ibarra en el Noli me tángere de Rizal: Nosotros durante tres siglos les tendemos la mano, les pedimos amor, ansiamos llamarlos nuestros hermanos ¿cómo nos contestan? con el insulto y la burla, negándonos hasta la cualidad de seres humanos. ¿Podría estrañarse Salamanca, si los igorrotes que huelen contestasen á su escarnio con las palabras de Ibarra:¡No hay Dios, no hay esperansas, no hay humanidad, no hay más que el derecho de la fuerza!

El general Salamanca ha olvidado que un hombre de su importancia es responsable ante la nación de cada palabra suya pronunciada en tan respetable lugar. Desde la tribuna del Senado español nadie debe ofender á un pueblo de ocho millones de habitantes, un pueblo que pertenece á España, y cuyos hijos no tienen otro deseo que el ser españoles en la realidad, no en el papel. El general Salamanca debia ser más cuidadoso en el uso de sus ofensivos chistes, porque precisamente en el Senado no se sienta ningún filipino que pueda defender á sus paisanos, y porque es innoble injuriar á los ausentes y á los indefensos. “No tiene sano el corazón aquel que en el debate hace objeto de burla á su adversario,“ dice BALAGUER.

Séale permitido al Nativismo insultar impunemente





á un pueblo fiel en medio de un parlamento español, pero en la prensa, en este importantísimo factor de la vida moderna, no se debía tratar del asunto de una manera igualmente villana.

El inolvidable y caballeresco rey Alfonso XII se había propuesto abrir una Exposición filipina en Madrid, pero la muerte implacable segó en la flor de sus años á este noble monarca, á quien España tiene que agradecer su renacimiento.El Ministro de Ultramar, VICTOR BALAGUER,este benévolo protector de Filipinas, realizó el plan delinmortal Monarca, y convocó la Exposición en Madrid para el 1887. En las actas de Balaguer que se relacionan con la instalación de esta Exposición encontramos hermosos y patrióticos pensamientos. Saluda á los filipinos y en especial á los Indios, no como representantes de una raza dominada, sino que los saluda como hermanos y desea: que así el peninsular como el filipino, no tengan uno para otro sinó motivos de gratitud y mútuo cariño. No obstante, estas nobles frases no encontraron ningún eco en el corazón de aquellos peninsulares, que buscan su medro personal en la explotación de los Indios ó á quienes ciega el chauvinismo, dándoles motivo para bailar encima de un volcán. Un peninsular, que escribe bajo el pseudónimo de Quioquiap, manifestó públicamente su temor de que aquellas benévolas frases de Balaguer pudiesen ligar á los filipinos más estrechamente con la Metropoli, y escribió el 1.° de diciembre de 1886 un artículo incendiario, que, adornado con los nombres de VIRCHOU (sic), DARWIN, BOWRING y GAGOR (sic), traía una completa série de asquerosos y brutales insultos contra los Indios. Él los moteja asi:el pobre Indio de cuerpo flaco, y flaco cacúmen, cuerpos sin ropa, cerebro sin ideas, rasa antropoide de la familia cuadrumana, este monton inanimado de humanos séres, pigmeos sin energía, colección de adolescentes, niños grandes, malayos sumisos y de rodillas ante el castila de pié y altivo, monos, civilisación en embrión y una sociedad en pañales. Así se expresa el Nativismo, cuando se convierte en patológico. Así insulta QUIOQUIAP de la manera más grosera un pueblo que cuenta con hombres como REYES, LUNA, HIDALGO, LOPEZ JAENA, PLARIDEL, RIZAL y otros





que en educación, en ciencia, en genio o en patriotismo, le aventajan de tal manera que no es digno ni de descalzarles los zapatos. Quioquiap es el más grande de todos los filibusteros filipinos, pues sus insultos deben altamente ofender al Indio, tanto más cuanto que los malayos pertenecen á una raza nerviosa que ee el sentimiento del honor, extraordinariamente desenvuelto, un sentimiento del honor cuya excitabilidad no se manifiesta en verdad con tanta viveza como en los ágiles europeos del Sur (1), porque el Indio, este pretendido niño grande, domina mejor las facciones de su rostro que el europeo de raza latina. Cada palabra de Quioquiap es un bofetón para el Indio, quien lo tiene que aguantar (porqué la censura y los esbirros le encadenan); pero que no lo olvidará indudablemente. El enemigo más mortal de España no podía obrar más hábilmente para sembrar el ódio entre Indios y peninsulares y enajenar para España la voluntad de la provincia ultramarina, como Quioquiap lo ha hecho. Estos Quioquiapes se han cegado de tal modo, merced á una locura de grandeza nacional y orgullo de raza, que están á punto de cortar la rama sobre la que se sientan. Dirije el gobierno cordiales palabras al filipino, que, agradecido, tiende la diestra para estrechar la mano que le ofrecen, pues salta Quioquiap y ensucia al infeliz con su basura. ¿A quién no se le ocurre, al escuchar las bajas injurias que Quioquiap amontona sobre el Indio, aquel grito de Ibarra: Ellos me han hecho ver la llaga y me fuerzan á ser criminal. ¡Y pues que lo han querido, seré filibustero, pero verdadero filibustero! ¿Pues qué? ¿Cree Quioquiap que un pueblo lo ha de encontrar agradable cuando un español le insulta? ¿Ha reflexionado él sobre las



(1) El Ethnólogo encuentra cómica la pretensión de algunos autores de negar al indio el sentimiento del lionor. Estos autores tienen la desgracia de juzgar la moralidad de todo un pueblo por los criados, cocheros, etc. Qué tumulto no levantarían los españoles si tuviesen que juzgar á su pueblo por los mozos,cocheros, toreros, etc.! En la descripción de los caracteres del Indio corre entre los españoles una tradición que se remonta á Fray Gaspar de S. Agustin, que desde entonces se ha convertido en una especie de dogma,





consecuencias de sus palabras escritas, no en una revista ethnográfica ó científica, sinó en un periódico político? ¿Cómo? ¿No se habla acaso en los circulos de los españoles que viven en el Archipiélago del prestigio del nombre español? Se conserva el prestigio, cuando se ponen en ridiculo los benévolos pensamientos del Ministro de Ultramar y á los fieles Indios se les insulta de la manera más grosera?

Así crea el Nativismo español un obstáculo invencible para una satisfactoria transformación del estado político del Archipiélago, porque el excesivo orgullo nacional no se censura nunca y rechaza toda crítica extranjera. Hasta cuando el mismo gobierno pone en práctica medidas para el bien del país, se malogran sus leales esfuerzos al encontrarse contra las prevenciones de los subalternos, sino se desacreditan antes á los ojos de los indígenas, gracias a declararaciones á lo Salamanca y Quioquiap.

Conviértese este nativismo en un peligro para la integridad de la Pátria, tan deseada por todos los españoles, porque por él se hace imposible llegar á reunir en un solo corazón á los peninsulares y á los filipinos, lo cual es lo único que puede garantir la duración de la integridad de la patria. Por la adhesión y el amor, por la gratitud y el mútuo cariño puede España conservar las Filipinas; las bayonetas podrían á lo más retardar la pérdida, pero no detenerla. Con insultos y frívolas burlas, no se debe esperar en ninguna gratitud y ménos en el mútuo cariño. Si los generales españoles continúan hablando del olor a igorrotes y los Quioquiapes escriben acerca del monton inanimado de humanos séres y de los cerebros sin ideas, etc., entonces que no cuente el nombre español con hallar en Filipinas amor ni estima, sinó venganza y ódio.

Espero en Dios y que la creciente generación de la era alfonsina se despojará del nativismo y de la demasiada susceptibilidad, su constante compañera. A los viejos empero les digo: “¡Vosotros que sois tan susceptibles, respetad también la susceptibilidad de los otros!" Puedan todos los patriotas unirse en una laudable empresa para atraerselos corazones de los filipinos por medio de una política atractiva, cosa tanto más fácil cuanto que los filipinos no abrigan





otro deseo que el de permanecer como verdaderos ciudadanos españoles.



V



Otra consecuencia además de la suceptibilidad nacional de los Españoles es considerar como una ingratitud toda queja por parte de los filipinos contra el gobierno paternal, y por cierto que se dejan llevar de esta injusticia hasta aquellos españoles que abrigan un espíritu de equidad mayor que los más de sus paisanos. Alegan en seguida de que ellos llevaron al país la civilización cristiano-europea, y recuerdan que Manila tiene que agradecerles una Universidad, una Academia de dibujo, etc., etc. Todo esto es cierto, y no hay ningún filipino que no lo reconozca con gratitud: todos son de una misma opinión. Pero la gratitud de un pueblo por las leyes é instituciones recibidas en los pasados siglos ó aun en la época presente; no puede de ninguna manera consistir en la abdicación de sus derechos naturales, y el derecho natural de cada pueblo consiste en el adelanto y desenvolvimiento de sus instituciones sociales y políticas. Los peninsulares, empero, desdeñan este derecho natural, cuando el gobierno de la Metropoli atiende a los deseos de los filipinos. Los peninsulares, pues, que viven en las Islas son más españoles que el mismo Gobierno español.

La legislación que se refiere a las Filipinas, tanto la antigua como la moderna, no es mala; por el contrario es hasta excelente en muchas partes y si se le puede acusar del defecto de no dar á las Filipinas representación en las Cortes, la situación sin embargo del país no hubiera empeorado, si los órganos encargados de dar cumplimiento á estas leyes, hubiesen obrado siempre con arreglo al espíritu de la legislación. Pero, por desgracia esto no sucedía á menudo, sinó todo lo contrario. Tanto las leyes de la Madre Pátria como las ordenanzas del Capitán general se quedan como papeles mojados; mencionaré únicamente la legislación sobre la propaganda de la lengua castella





na, cuyo fracaso no se debe a la población indígena sinó á los peninsulares eclesiásticos y civiles.

Vamos á ocuparnos inmediatamente de la cuestión por qué la legislación española,aun en sus excelentes leyes, no influye como era de esperar en el progresivo desenvolvimiento de las Islas.

Lo primero que aquí debemos hacer constar es que una multitud de leyes excelentes queda completamente paralizada, por una parte por conservarse envejecidas prescripciones, y por otra por existir instituciones, que, por dejar ancho campo á la arbitrariedad de los empleados, convierten en ilusorias todas las intenciones del legislador.

Una de las envejecidas prescripciones es el mantenimiento de la Prévia censura, institución que hoy día solo puede encontrarse en un único estado cristiano: en Rusia. Pase que se esté intimamente convencido de los daños que ocasiona una desbocada libertad de imprenta, pero ninguno podrá negar que es digno de compasión un país que se priva del beneficio de esta libertad. Asi los males públicos pueden ser públicamente discutidos, quedándole siempre al Estado fuerza y libertad para castigar al escritor y al periodista cuando se extralimitan.

Pero esta censura prévia es tanto más opresora para los filipinos cuanto que no tienen ninguna representación en las Córtes, y,por consiguiente, solo están condenados á callar y á sufrir, mientras que á los peninsulares deja libertad completa (como á Quioquiap en sus insultos á los Indios), siempre y cuando el autor sea bastante prudente para no tocar en nada á los frailes. La prévia censura aparece más monstruosa aun puesto que no puede impedir la entrada á las nuevas ideas, y, por sus mismas prohibiciones, se buscan y se leen con más afán los libros prohibidos. Esto es sabido en todo el mundo, escepto en San Petersburgo y en Manila. La libertad de imprenta es una válvula de seguridad, produce más ventajas que daños; pero la censura ocasiona misterios, y los misterios ante la ley desmoralizan siempre. Me ha alegrado extraordinariamente encontrar en la página 286 de la Memoria, pobladores aborigenes, razas existentes y sus variedades, religión, usos y costumbres de los habitantes de Filipinas (Manila, 1887),





66



escrita por un dominico español, el P. Fr. José María Ruiz, lo que sigue: “Durante el tiempo de nuestra permanencia " en Filipinas hemos visto cuajar y llevarse á cabo proyec"tos de reformas muy excelentes, dictadas por el más "puro patriotismo, con un deseo inmejorable de acertar, te"niendo siempre en cuenta las indicaciones de la prensa de“Manila, pero insuficientes por muchos conceptos; 1.° Por

que no todos los periodistas conocen á fondo el país...; “y 3.° Porque no teniendo la independencia necesaria

para hablar con toda lisura, no pueden decir sin emba* jes toda la verdad.“ Una prensa que depende de los caprichos de la censura puede deleitar á sus lectores con noticias y chismes, pero no puede contribuir como debe al progreso del país.

Más dañoso es aun para las Filipinas y la Madre Pátria el inaudito poder discrecional que se concede á personas aisladas, en especial al Capitán General, poder que les permite reinar como un monarca absoluto. El mismo rey de España no goza de una tercera parte de aquella omnipotencia que le cabe en suerte al Capitan General. Triste cosa es cuando en vez de la ley gobierna el buen parecer de una persona. El poder absoluto presupone siempre en la persona que dispone de él, extraordinarias dotes, moralidad y virtudes poco comunes, dominadas todas por una absoluta imparcialidad. Ahora bien; ¿se encuentran a menudo tales personas? Léjos estoy de creerlo; las medianías forman la mayoría, y así en Estados bien ordenados no se concede jamás á un hombre un poder que le permita sustituir las leyes por sus momentáneas ocurrencias y subjetivas opiniones.

De esta clase existen todavía en Filipinas situaciones que solo pueden encontrarse ahora en Rusia, en Turquía y otros países igualmente tiranizados. Lo más terrible es la deportación administrativa. Mediante un informe secreto de un fraile, de un funcionario, ó de un denunciador, se le prende al más inocente é inofensivo sin respetar ni el sueño ni el hogar y se le deporta al Sud del Archipiélago ó a las Islas Marianas.Ningún exámen judicial,ningún proceso dan lugar al desgraciado para defenderse de la acusación





(1). Esto nos recuerda el sistema de gobierno de los principillos y reyes italianos, que les concitó el ódio del pueblo y les trajo la pérdida de sus coronas. Mientras tal institución exista, la legislación más hermosa de nada sirve; es solo un sarcasmo. Tal sistema de gobierno es altamente inmoral y solo despierta el odio y la irritación en los oprimidos. Pero no solamente es inmoral, sino también cobarde, pues fomenta por un lado las denuncias y por otro demuestra que el gobierno está convencido de su injusto proceder, porque si no lo fuera, seguiría el recto camino de un proceso ordinario. Y esto último es lo único legal, porque el desterrar sin mediar un proceso y una sentencia judicial, sin la defensa del reo será siempre considerado en todo tiempo por todo aquel que posee un instinto de justicia, como un acto de bárbaro despotismo que nada puede justificar. Nada ha dañado más al gobierno español en Filipinas á los ojos, tanto del extranjero como de los filipinos, que este favorito sistema de destierros y prisiones.

Precisamente una Nación, como la española, que ostenta con presunción el título de hidalga, debía mirar como un deber de honor el abolir lo más pronto posible semejante medida, propia de una política de esbirros que aborrecen la luz, y que mancha de seguro el nombre español. Una de las virtudes más notables de los españoles es el valor ó la bravura, y por esto nos estraña que dejen subsistir la Relegación gubernativa; institución que solo puede encontrar simpatías entre gentes cobardes y al mismo tiempo de conciencia perversa. Así pues, su abolición se impone.

Otra circunstancia además que impide se realicen las excelencias de la legislación, es la condición de los empleados que tienen por deber administrar las Islas. Existen en Filipinas cuerpos administrativos, que no solo en el Interior sino también en el Exterior gozan de una gran estimación. Me refiero á los cuerpos de ingenieros de monte y



(1) El que quiera informarse más detenidamente acerca de este asunto que lea la Relegación gubernativa por Piping-Dilát en El Diluvio de Barcelona del 24 de Enero 1889.





de minas. Estos empleados son distinguidos especialistas y muchos de ellos tienen un nombre de fama en el mundo científico, como ABELLA, BARRANDA, JORDANA, LAGUNA, VIDAL-SOLER y otros. Por desgracia los empleados de los otros ramos de la administración no gozan de una análoga estimación.

Esto consiste en que los empleados de Filipinas deben su puesto, no á sus conocimentos, sinó únicamente a la protección de diputados, senadores, etc. D. BENITO FRANCIA decía el 5 de mayo de 1886 en su conferencia dada en el Ateneo de Madrid: “De una carta de recomendación resulta una credencial, un pasaporte, un ideal satisfecho, y un empleado, que, sin saber una palabra de colonias, allá va á miles de leguas representando nuestra sociedad, nuestro progreso y nuestra bandera. Ni esto es formal, ni serio, ni es manera de hacer las cosas.“ Y un ministro español decía: “Es posible, téngalo V. en cuenta, que a veces por obedecer á altas consideraciones políticas, y por evitar conflictos en un momento dado, se nombre á alguien cuyos antecedentes no se conozcan." Así llegan empleados de España á Filipinas, que no poseen los más pequeños conocimientos acerca del estado del país, siquiera preparatorios ó para salir de un paso.Con la indiferencia con que los españoles en general miran la Geografía y sobre todo la de sus posesiones ultramarinas, á pesar de los esfuerzos de la Sociedad Geográfica de Madrid y de la Sociedad de Geografía Comercial, llegan los nuevos empleados al país, muchas veces sin saber otra cosa más de que existe Filipinas (1).



(1) El gran patriota español é insigne geógrafo, D. FRANCISCO COELLO decía el 9 de Enero de 1889 en su conferencia dada en la Sociedad Geográfica de Madrid, sobre la cuestión del rio Muni, lo siguiente: En España la casi totalidad de los hombres, lo mismo los que se llaman políticos que los pocos ganosos de llevar ese titulo, no entienden de Geografia; muy pocas personas saben realmente lo que son y lo que valen las provincias ultramarinas que poseemos: tienen conocimiento de que nos pertenecen ciertas islas, pero ignoran en donde están, cual es su superficie, la población y riqueza que representan al presente ó la que pueden tener para el desarrollo de la riqueza peninsular; asi es que todas estas cuestiones se miran con indiferencia.





¿Puede la administración del país producir frutos, si los que están llamados á desempeñarla ignoran por completo las particularidades del archipiélago ?



VI



Sin embargo, el defectuoso conocimiento o la completa ignorancia acerca del estado del país por parte de los recien llegados empleados (bagos) no influiría tanto en la comun fatalidad, si al menos les fuese permitido desempeñar el cargo durante muchos años para penetrarse en las circunstancias del país. Pero por desgracia (y esto es el cancer que aqueja á la nación), no existe ninguna estabilidad en el cuerpo de empleados de Filipinas; sobre todas las cabezas, como otros tantos Damocles, pende la espada de la cesantía, que puede herir al empleado más activo y fiel. Un cambio ministerial en la Madre Patria, un nuevo Capitan General ocasiona muchos cesantes. Y á uno le declaran cesante cuando no se tiene ningún influyente protector en Madrid ó se ha perdido el que se tenía; entonces hay que ceder el puesto a otro hambriento favorito de un nuevo mi. nistro, del nuevo Capitan General, o de un influyente senador o diputado á Cortes, el cual favorito a su vez pronto tendrá que pasar por donde pasaron sus predecesores. Algun tiempo antes de la apertura del Canal de Suez, se cuenta, que hubo empleados recien nombrados, quienes, después de hacer un viaje por el cabo de Buena Esperanza, llegaron á Filipinas encontrándose en Manila con el decreto de su cesantía, aun antes de haber tomado posesión de su cargo. Se non é vero é ben trovato. No parece sino que los empleos en Filipinas solo sirven para surtir de pan por cierto tiempo á los protegidos de la gente de los parlamentos. Esto recuerda la opinión que se tenía en la antigua Roma acerca de la administración de las provincias, cuando su Senado, para proveer los cargos de las provincias, procuraba tener presente más bien los intereses del partido, que los intereses de las mismas, rigiendo también aun hoy día para la mayor parte de los españoles la creencia romana





de que las provincias eran una especie de vaca lechera para los hijos de la Soberana del mundo.

Esta amenazadora cesantía trae consigo dos males: 1.° impide la formación de un cuerpo de empleados, que estén completamente enterados de las circunstancias del país; y 2.° engendra aquella corrupción contra la cual el general Salamanca se pronunció en el Senado de una manera tan franca y dura. Esta corrupción no es ningún sueño, ninguna invención; es un hecho. No hay duda que existe un gran número de empleados españoles cuyo honor y conciencia no ostentan mancha alguna; pero tampoco hay que dudar que al lado de estos hombres honrados deba de existir un número, relativamente grande, de hombres, que, ó no cumplen con su deber o tratan de enriquecerse por medio de sobornos ó por otro medio cualquiera. Dije deba, y me explicaré al instante el porqué empleo esta palabra.

Puesto que no se exigen de los empleados de la administración conocimientos preparatorios, como los exigen los holandeses de sus empleados de la India; y puesto que además cada diputado tiene un par de hambrientos partidarios, parientes,etc., para quienes hay que buscar empleos, es natural que entre esta gente que va á Filipinas para representar a la Madre Patria, haya un número bastante de personas que no se distinguen ni por una gran educación ni por un elevado sentimiento moral. Hay aventureros de todas las especies, que si hubiesen venido al mundo 300 años antes, sin duda habrían seguido las banderas de Pizarro o de Cortés, para con la espada ganar el oro que faltaba á sus bolsillos. Es verdad que los aventureros de ahora llegan al país sin espada, aunque siempre con la bolsa vacía, pero con el mismo propósito de los héroes de la conquista; hay que observar, sin embargo, que entre los de antaño y og año media una grandísima diferencia. Los conquistadores eran héroes bravos y animosos, que conquistaron para España gran parte de la tierra, y con su fama llenaron el Mundo: los modernos, empero, por su sordidez enagenan para España los últimos restos del imperio colonial, un tiempo tan poderoso, y dañan al honor de la pátria. La mayor parte de esta gente es pobre y tiene que contar con su sueldo; pero siendo su número muy considerable (para que





en Madrid se pueda contentar a todos, distribuyendo muchos cargos) y no estando España en risueña situación financiera, resulta que los sueldos son tan pequeños que un europeo se encuentra dificultado para sostenerse con arreglo á su posición (a). Compárese el sueldo de los empleados coloniales franceses é ingleses con el de los españoles, y seguramente se les compadecerá. Si un sueldo mezquino es ya un peligro para un caracter débil, nadie debe extrañarse pues, que un empleado procure ahorrarse algunos cuartos para los días de la cesantía, lo cual no pudiendo hacerse con solamente su sueldo, sucede lo que dijimos, que la amenazadora cesantía le conduce á la irregularidad.

Y esto lo confirma también la ya citada obra oficial del P. Ruiz, pues encontramos en la página 285: Si los empleados tuvieran alguna mas estabilidad, y los destinos no se dieran sinó al verdadero mérito, estableciendo un escalafón que equivaliese á una carrera, no destituyendo á ninguno sin prévio expediente, exigiéndoles además algún conocimiento del idioma de los indios, mucho ganaria la administración, y no se verían con tanta frecuencia los desórdenes que, con mengua del nombre español, observan los indios en algunos que no tienen más mira que la de hacer un pequeño capital, único objeto de sus aspiraciones para regresar cuanto antes á su país, donde tienen sus afecciones, y quizá también intereses. A esto sacrifican todo, y muchos así por esta razón, cuando por el poco tiempo que aquí duran, no llegan á hacerse cargo de la marcha general de los asuntos de sus dependencias respectivas,



(a) Sin embargo, el sueldo no es tan pequeño porque es el doble más la niitad de lo que tienen en España. El mal está en que hasta el último empleado quiere gastar boato y desplegar un lujo á que ni él ni su bolsillo están acostumbrados. Con el sueldo tienen de sobra para vivir con decencia, porque la vida en Filipinas es barata, sin que el prestigio español se menoscabe. La honradez y la justicia, creemos, valen más que el lujo y el coche para sosiener el honor de un pueblo, y hacer su nombre amado y respetado. ( N. del E.)





de lo que 'se originan aquellos desórdenes y aquellos abusos (1).

Pero también los empleados honrados podrían ciertamente prestar más útiles servicios al Estado si la idea de la cesantía no enfriase su celo en el trabajo. Pues hay seguramente un 90 p./o entre los hombres que cumple con su obligación no por el sentimiento de su deber ni por amor á la gloria ó por ambición, sinó por la esperanza de una recompensa ó de'un avance en su carrera ó profesión. Y la cesantía hiere tanto al deligente como al perezoso, tanto al honrado como al que solo busca hacerse un capital. De aquí viene la negligencia de los empleados españoles (de las colonias) que tan proverbial se ha hecho en el estranjero, la cual negligencia no es ninguna cualidad nacional, sinó la consecuencia de una defectuosa organización de la administración colonizadora.

Bien es verdad que la Comisión de reformas que tiene sus sesiones en Madrid ha adoptado algunas decisiones, para dar fin con los males que he censurado, pero dudo del pronto cumplimiento de las mismas, pues ya un Real Decreto del 27 de Enero 1854 ordenaba que aprendiesen los jueces los idiomas locales y sin embargo hasta ahora aquel decreto ha permanecido como papel mojado. Apesar de mis dudas sobre su realización saludo con júbilo y alegría las reformas planteadas y deseo su pronta, enérgica y puntuejecución, porqué la peor ley es buena cuando se la hace cumplir estrictamente, y la mejor desmoraliza cuando no se obedece.

Natural es, muy natural que los subalternos y escribien✓tes indígenas se porten completamente como sus superio



(1) Añado á este veredicto oficial lo que en un periódico no oficial de la Madre Patria dice un peninsular: Los bens públichs no poden administrarse degudament mentres España no fassi homes pera 'ls destins y no destins pera 'ls homes, puig que aixis del mateix modo que havem vist desapareixer los richs patrimonis ab que dotaren á una Pupilla romántica y dissipadora , Colón, Hernán Cortés, deurem fondrerş la herencia de no menos valia ab que Magallanes la dota.





res europeos: la tibieza en el cumplimiento de su deber y la falta de moralidad son contagiosas, exempla trahunt.

La cuestión se vuelve aun más triste tratándose de la administración de los pueblos. El gobernadorcillo desempeña un pesado cargo, lleno de responsabilidades, siendo además dependiente ya del cura ya del Estado, juguete en las luchas tanto amistosas como encarnizadas así del poder civil como del religioso. De ahí viene que solo pretenda á este cargo, un tiempo tan honroso, la ambición de los impotentes o de los imbéciles. Lo mismo acontece con los cabezas de barangay, quienes por la manera peculiar del cobro de la contribución se ven obligados á cubrir el déficit o bien á costa de su propio bolsillo ó por medio de ocultas manipulaciones. Existen naturalmente excepciones como en todas partes, pero en general reina aquí la negligencia; la falta del sentimiento de su deber, mezcladas con la corrupción, y estos abusos no han de desaparecer hasta que una sabia legislación introduzca reformas tanto en la administración del Estado como en la de los pueblos, pues los males reposan no siempre en las personas sino en las cosas.



VII



El más importante factor de la vida filipina tanto pública como privada es el fraile. Los frailes (Agustinos, Dominicos, Franciscanos) acompañaron a los conquistadores españoles del Archipiélago, predicaron el Evangelio á los indígenas, les llevaron nuestra religión y nuestras costumbres y los defendieron de las opresiones del poder temporal. Esto lo dije ya en la introducción y vuelvo a repetirlo para probar que no ignoro cuanta deuda de gratitud deben los filipinos á los eminentes monjes de los siglos xvi y XVII. Pero no solamente los filipinos sino también el mundo científico entero admiró a los monjes filipinos, los cuales se conquistaron imperecedera gloria escribiendo las gramáticas y los diccionarios de los numerosos dialectos malayos del Archipiélago. Aun,casi completamente - con raras excepciones,-la historiología de Filipinas fué durante dos siglos





enteros la obra de las órdenes religiosas. Débese a los monjes también ó por lo menos á los jesuitas hasta las primeras obras sobre ciencias naturales que tratan de Filipinas.

Estos monjes se recrutaban solamente en la Madre Patria (a). No se contentaban tan solo con fundar conventos, sino también se ocupan de la cura de almas, por cuyo motivo la casa parroquial lleva en Filipinas el nombre de con. vento. Las parroquias, pues, en su totalidad estaban en manos de las órdenes religiosas, porque al principio no había clérigos en el país (b). Tan pronto como en Manila se fundó el obispado, arzobispado más tarde, surgieron graves conflictos entre el poder episcopal y las órdenes religiosas con motivo de la visita diocesana de los obispos,que no querían admitir los regulares. Estos se negaban á someterse a aquellos, y de esta negativa se originaron no solo disputas sino también escándolos graves. Ya desde un principio, el primer obispo de Manila, Fr. DOMINGO DE SALAZAR (fraile también !) se vió imposibilitado para sujetar a los frailes á su autoridad episcopal, por parapetarse estos detrás de las reglas de su órden. Por imitar á SALAZAR, el arzobispo D. DIEGO CAMACHO se hizo tan odioso á las órdenes religiosas que éstas utilizaron la mala acogida que él dió al Legado papal Tournon, para conseguir su traslado á Nueva España. La expulsión de los Jesuítas y el enérgico apoyo del gobernador general ANDA proporcionaron motivo al hábil arzobispo D. BASILIO SANCHO DE SANTA JUSTA Y RUFINA (1767-1787) para hacer tomar una parte por lo menos al clero secular en la cura de almas, por haber pasado al clero las parroquias de los Jesuitas. Eran en su mayor parte Indios los curas que fueron por el ordenados.Consiguió ver todavía también que el



(a) Hubo también monjes y hasta jesuitas filipinos ocupados en la redacción de diccionarios y öramáticas (N. del E.)

(b) Si, había desde un principio clérigos en Filipinas.Clérigos fueron los que primero bautizaron en Sogbu ( Cebú), Clérigos los que primero bautizaron en Luzón (Juan de Vivero y Juan de Villanueva), Clérigo el fundador de las obras de Misericordia (Juan Fernandez de León) y muchos curatos de Filipinas como los de Quiapo y Santa Cruz eran de Clérigos ( N. del. E.)





Papa decidiese a favor de los obispos la cuestión de la visita diocesana que había durado dos siglos. Pero en lo principal nada se cambió: las parroquias continuaron en manos de los frailes. Segun D. AGUSTIN DE LA CAVADA MENDEZ DE VIGO (Guia de Filipinas para 1881, Manila 1881), de las 196 parroquias del Arzobispado de Manila, .. solo 19 estaban en manos de clérigos.

Tan pronto como terminada la cristianización de aquellas tribus malayas que en tiempo de la Conquista ya poseían una propia y peculiar cultura, las órdenes religiosas comprendieron que habían encontrado un colosal apoyo en los crédulos fieles Indios, trataron también de utilizar este sosten en la creación de un poder que dominase en el Estado. Enfrióse la actividad de los misioneros, o dirigiéronse á la India ó á la China. Aun hoy día viven en Luzón y en Mindoro muchas tribus infieles, pero los frailes perdieron el celo por las misiones, siendo los Jesuitas los únicos que permanecieron fieles a su vocación, los cuales desde su vuelta al país en 1862 en poco tiempo convirtieron al Cristianismo y ganaron para la civilización en la isla de Min: danao miles de belicosos infieles.

Mas luego como conocieron el propio poder, comenzaron los frailes á entrar en lucha con el poder tempotal, nota bene, con el más católico gobierno del más católico pais del mundo. Tampoco era por cuestiones de religión, sinó por cuestiones personales y políticas, emanaciones de su ambición dominadora. Esta se dio a conocer más en las asquerosas. contiendas de unas órdenes contra otras y en las de todas las órdenes juntas contra los Jesuitas. Poco faltó para que a fines del siglo xvii Manila viese un sangriento combate de los frailes entre si. Se excomulgan mutuamente; era un escándalo sin igual impropio de cristianos. Los gobernadores generales viéronse obligados á intervenir; el Arzobispo Fr. HERNANDO GUERRERO (16351641) y el Arzobispo Fr. FELIPE PARDO (1681-1689) fueron desterrados, principalmente este último, hombre violento y vengativo, que tuvo que ir dos veces al destierro. El gobierno colonial además vióse obligado á privar de sus temporalidades al arzobispo Fr. JUAN LOPEZ.





Pero desgraciado del gobernador que entraba en contienda con el ambicioso clero regular! El gobernador SALCEDO fué repentinamente preso en nombre de la Santa Inquisición y conducido después á Méjico. Murió durante el viaje. El bravo gobernador BUSTAMENTE-BUSTILLO fué asesinado por la turba conducida y guiada por las reunidas órdenes religiosas de Manila.

Algo más pc dría yo contar acerca de la insubordinación de los antiguos frailes, pero me contento con lo mencionado, pues intento solo demostrar que los frailes no siempre fueron los leales súbditos de España tales como hoy pretenden pasar. No solo muy a menudo se han opuesto contra empleados españoles y aun contra reales órdenes (el mencionado Arzobispo PARDO se opuso á que se cumplieran nada menos que 20 Reales Provisiones) sino también depusieron gobernadores y los dejaron asesinar por los soldados amotinados por ellos y por la turba concitada por sus arengas supersticiosas.

Y para continuar en la posesión de su ilimitado poderío; combatieron por una oposición tanto activa como pasiva el deseo de la Madre Patria, manifestado por un sinnúmero de decretos de que el indio aprendiese la lengua española. El célebre oidor ANDA, Gobernador del Archipiélago decía acerca de los frailes: Es tambien desor. den que contra lo mandado por leyes y tantas cédulas, no permitan, que castiguen los padres á los Indios si hablan español, á que son inclinadísimos. Esto pasa todavía ahora y aun peor que hace 100 años. El viajero francés A. MARCHE refiere en su obra Luçon et Palaouan, Six années aux Philippines (París 1887; pág. 105 y 106): Más tarde, durante una excursión, oí á un cura interpelar vivamente á un gober nadorcillo que nos daba "los buenos días" en español, y decirle: "Especie de animal, habla en tu lengua.“

Es muy fácil de comprender por que los frailes miraban y aun miran con malos ojos la generalización del español entre los indios. Siendo los empleados españoles desconocedores de los idiomas del pais, y no llegando los Indios jamás á comprender el español, los frailes tendrán por fuerza que ser los únicos que podrán intermediar entre el gobier





no y los gobernados y serán por ello los agentes indispensables. Mas tarde diré otras razones porque los frailes ponen obstáculos a la enseñanza del Castellano en el Archipiélago; por ahora quiero solo hacer constar la desobediencia de los frailes con respecto al gobierno, porque esto lo tengo por muy necesario.

Sabia política de los frailes es separar los españoles de los Indios por la ignorancia de ambos del idioma de los otros. Pero toda esta sabiduria no pudo impedir que viniese un tiempo en que la gerarquía de los frailes tuviese por fuerza que vacilar, pues la época de la Revolución francesa era adversa al dominio sacerdotal. Además de esto, en lo sucesivo debían las Filipinas salir de su aislamiento, para entrar en activa comunicación con el extrangero, debiendo por ello extinguirse el Monaquismo por si mismo, á no encontrar sólido apoyo en el gobierno. La constitución del año 12 y la era liberal no eran las más propicias para fomentarlo. Entonces un inesperado acontecimiento vino en ausilio de los frailes, sacando ellos de un infortunio de España innumerables ventajas.

Este acontecimiento fué la emancipación de España del continente americano. Entonces empezaron los españoles á temer también la pérdida de sus restantes colonias, y entonces los frailes utilizaron este terror, y haciendo notar su inaudito y omnipotente influjo sobre los Indios declararon que mientras el gobierno no escatime á los frailes su imperio permanecerán las Filipinas bajo el dominio español. Desde entonces empezó a formarse la opinión entre los españoles de que la conservación de las Filipinas se debia solamente a los frailes, de que sin los frailes las Filipinas ya serían desde hace tiempo independientes. De entonces data el axioma de tantos españoles: Un fraile vale mas que un batallón de soldados. Y el mismo general SALAMANCA en la sesión del 11 de Junio de 1888 llegó hasta expresar que: Los intereses de las ordenes religiosas están unidos á los intereses de la bandera española, como los intereses de la bandera española, están unidos á los intereses de las órdenes religiosas. Como se ve, SALAMANCA dogmatiza el monaquismo. Mas adelante volveré á esta cuestión,





Tani nuevo axioma o dogma dio á los frailes un poder más grande que el que hasta entonces habían tenido. Pues hubo antes Capitanes generales, que si llegaban á descubrir algo monstruoso en ellos, procedian inmediata y enérgicamente en contra, conservando así la autoridad del Estado; pero desde entonces los frailes pudieron permitirse todo, todo: el Capitán general se rebajó á ser el ejecutor de los Provinciales de las órdenes; España prestó su gloriosa bandera no para proteger un pais español sino para el prestigio de los monjes españoles.



VIII



Si los frailes se hubiesen servido de su omnipotencia para el bien del pais; si su actividad lo hubiesen empleado en propagar la ciencia y la instrucción, los filipinos habrían recibido agradecidos la existencia del Monaqismo. Pero no sucedió así. Latifundia Romam perdidere; las latifundia o las inmensas riquezas convertieron aqui en escollo donde el monaquismo debia comenzar á naufragar. Los frailes se acomodaron bien; amenazaban al gobierno con las insurrecciones de los Indios, y á los Indios con la opresión del gobierno. Con esta táctica considerábanse como árbitros y dueños de la situación.

Ante todo tendieron sus esfuerzos para conservar al pueblo en la ignorancia. Esta era la primera confesión de la propia debilidad. La estupidez debia ser el cimiento del dominio monacal. Y dedicándose las ilustradas inteligencias de la España del Siglo xix á otros estados más bien que al religioso, era natural sucediese que el retoño de los frailes de Filipinas lo constituyesen, con pocas excepciones, medianías ú hombres de muy poco talento. Esto nos lo dice una ojeada en la Literatura filipina. En el siglo pasado considerábase aun como una rara avis un libro escrito por un seglar sobre Filipinas; ahora sucede lo contrario. Faltaba pues al Monaquismo filipino la necesaria fuerza intelectual para levantar al pueblo de su estado, por medio





de la instrucción y de la propagación de la enseñanza. Si poseyeran aun los frailes tantos hombres capaces como los admiramos entre los frailes de los siglos xvI y XVIII, habrian proporcionado abundancia de ciencia y ciertamente una buena ciencia católica á los inteligentes Indios, tan ávidos de aprender. Asi no solamente habrian podido conservar su omnipotencia sino también ganar el amor y el respeto de los filipinos, la admiración de todos los católicos y la envidia de los protestantes.

Pero esto no lo hicieron los frailes: encontraban más fácil dominar sobre ignorantes. De aquí las tan naturales consecuencias; la luz vino, en el pais, pero ya no la luz guiada por el sentido de la Iglesia Católica, sino la luz de Rousseau y de Voltaire. Los frailes no deben quejarse, porque de ello tenia la culpa su desidia intelectual. Entonces empezaron la campaña contra los que ilustraban el pais, campaña fàcil, porque el que es anti-fraile segun el creado dogma era también anti-español; el anti-español era filibustero, y el que era filibustero tenía que ser deportado, preso ó ahorcado en el caso de que tuviese lugar en cualquiera parte alguna algarabia o motin, que al instante se interpreta como insurrección. Ahora bien, la ilustración va siempre en aumento, y no siendo posible encarcelar á todos, empieza el monaquismo a sentir poco a poco que los pies de barro sobre los cuales su coloso reposa, comienzan á agrietarse.

Entretanto iniciose también el combate por el lado católico contra la desmedida y arrogante supremacía de las órdenes religiosas, opresora de todo cuanto existía.

Mucho debía ciertamente lastimar a los clérigos, indígenas en su mayor parte, el que solo á unos cuantos de entre ellos les fuese permitido recibir ó conservar un curato Ó una prebenda. Los mas eran coadjutores de un cura fraile que ordinariamente los trataba como criados, sobre todo cuando eran Indios, como sucede a menudo. De aquí que renovase el clero seglar sus esfuerzos para arrebatar á las órdenes religiosas la cura de almas, fundándose en los decretos del Concilio Tridentino y en numerosas Bulas de los Papas.La ira cegó a los frailes de tal manera que hasta ape





laron al Darwinismo: para dar un poderoso golpe al clero secular, compuesto en su mayor parte de Indios, pretendieron que estos estaban dotados de tan escasa inteligencia que no podian ejercer el cargo de sacerdotes. O!vidáronse los frailes de que esta calumnia contradecia la doctrina de la Iglesia católica, quien predicala unidad del género humano. El gefe de los clérigos era el canónigo D. PEDRO PELAEZ, pero murió sepultado en las ruinas de la Catedral en el gran terremoto del 3 de Junio de 1863. Los frailes insultaron la memoria de este noble varon, acusándole de haber tenido intenciones revolucionarias. Decian que su muerte violenta era un castigo de Dios. ¡Qué blasfemia!

PELAEZ encontró en el teólogo Dr. D. JOSE BURGOS un digno intérprete de sus aspiraciones. Naturalmente consiguió con ello ser calificado de filibustero, muriendo á manos del verdugo como el supuesto instigador de la insurrección ó mejor dicho motín de Cavite, juntamente con otros sacerdotes indígenas.

Triunfaron los frailes, creyeron entonces haber probado al gobierno que los clérigos indígenas eran revolucionarios y que solo ellos, los frailes, eran el único sostén de la inte. gridad de la pátria. Y el gobierno les creyó, apesar de que todos los motines que ocurrieron en el Archipiélago durante este siglo, procedieron de puntos regidos por curas frailes.

El rápido incremento que en los últimos años tomaron tanto las Filipinas como todo el Extremo Oriente, estendióse también no solo al comercio sino también á las inteligencias. Y puesto que los frailes habian fundado su dominio en la estupidéz é ignorancia, debió naturalmente vacilar tan pronto como aumentó el número de los ilustrados filipinos, porque hasta entonces los religiosos habian vivido en un grande error, en el error de que el Indio les profesaba particular veneración. Los Indios, por ser devotos cristianos, honran en el fraile al sacerdote, el oficio, pero no siempre la persona. Muchos de entre estos frailes, cegados por la locura de grandeza, propia de los europeos, creían poderse conducir de cualquier manera delante de los Indios, pero olvidaban de que el Indio era un agudo





observador. El comportamiento, a menudo señorial de los frailes, destruia la afección de los Indios; pero como continuaban en su devoción esterior, porque rendian culto á la dignidad del sacerdote, los frailes creian también ser amados personalmente por ellos. Olvidaron sin embargo que los Indios nada de anticatólico veian en la emprendida campaña contra los frailes, puesto que en eila tomaban parte clérigos seculares. Los frailes olvidaron también que habian lastimado profundamente á los Indios en la lucha contra los clérigos indígenas, atribuyéndoles una limitada inteligencia etc., pues el Indio posee el mismo amor propio, la misma susceptibilidad nacional que el español. El efecto de estos insultos fué grande; los ilustrados Indios procuraron que esta injuria á su raza llegase también al conocimiento de los ignorantes. Así empezó el fraile á perder la antigua magia de su nombre.Ciertos Hermanos y ciertas Hermanas aman al fraile aun, pero la masa general de los Indios mira con indiferencia sobre si es fraile ó clérigo el cura (a), en verdad que no muchos le odían sino solo le temen, pero la mayor parte desea su expulsión. Los ilustrados indígenas desean casi todos el desmembramiento del monaquismo, porque ven en el fraile el censor, el denunciador y el adversario de todo movimiento liberal y progresista. Pasaron pues los tiempos en que se le profesaba cariño general.

Como hicimos notar, el General SALAMANCA decía que los intereses de la bandera española eran inseparables de los del monaquismo. Un filipino (PIPING DILAT) le contesta anticipándose en El Diluvio, (Barcelona, 2 Enero 1888): ¿Por qué España se hará solidaria de la monstruosa odiosidad que inspira el fraile en el corasón de tantos oprimidos?

Empero, los frailes no se apercibian de la disminución de su prestigio, sino, convencidos de que eran necesarios,



(a) El 99 por 100 de los pueblos prefieren un cura clérigo á un cura fraile, y el uno que queda aun es problemático ó porque no haya tenido jamás un cura fraile (N. del E.)





atreviéronse hasta á combatir una medida sanitaria dictada por el gobierno colonial. El Director general de Administración civil QUIROGA BALLESTEROS pasó una circular en 18 de Octubre de 1887 en el que prohibía la exposición de cadáveres en las iglesias. Era de esperar que semejante medida higiénica, tan necesaria en aquel pais tropical, iba á ser saludadă con el aplauso de todos, pero no sucedió así. Todas las órdenes, guiadas por el Arzobispo PAYO protestaron en contra, y el gobierno, intimidado por la enérgica intervención de los curas tuvo que retirar el decreto. Estos habian declarado que aquella medida hería los sentimientos de la población (a) y que podia causar un levantamiento, que ellos no podían reprimir. Con razón observa aqui PIPING DILAT en el ya citado número del Diluvio: El clero regular tenido en todas ocasiones por el más decidido sosten de la integridad española, el clero regular tan prepotente, el que siempre alardea haber prevenido y sofocado sentimientos rebeldes en el país, ay!... desconfia de su poder ahora que prevé una sublevación favorable á obvenciones parroquiales.

Confieso que hasta este momento histórico he esperado siempre que las ordenes religiosas de Filipinas, acordándose de su glorioso pasado, iban á corregir y mejorar su política; esperaba siempre que los frailes se cansaran un dia de hacer el papel de esbirros y delatores. No me parecía imposible que alguna vez se esforzasen ellos en que la instrucción y el saber se propagasen entre los Indios. Mi desengaño fue doloroso. Aquella oposición contra una medida sanitaria, abrióme los ojos. La amenaza de la sublevación de los Indios confirmaba lo que decian los filipinos radicales: Es achaque antiguo del fraile desacreditar y calumniar toda tendencia civilisadora en Filipinas. Si par.



(a) Los pueblos recibieron (hasta con alegría algunos), esta reforma, sin pensar ni siquiera remotamente en sublevarse. No eran sus sentimientos los que se lastimaban,sino los intereses de los frailes que perdían con esta medida los derechos de entrada de los cadáveres (N. del E.)





te del elemento gobernante, se le atribuye propósitos de despotismo y lo denuncia al fanatismo del pueblo, si parte del elemento popular se le atribuyen propósitos subversivos y lo denuncia á la iracunda ceguedad de los gobernantes. Esta medida sanitaria ordenada por QUIROGA BALLESTEROS rige ya desde hace siglos en la mayoría de los países católicos, y por consiguiente en nada se opone á la religión. Tampoco les hubiera disgustado á los frailes reprimir el movimiento en el caso de que el pueblo hubiese manifestado síntomas de rebelión. Esta oposicion no reconocía más causa que motivos financieros y ambiciosos.

Otro golpe para el prestigio de los frailes de Filipinas fué la publicación del libro Sitandang Basio Makunat. En este libro escrito en tagalo trata de demostrar el P. Fr. M. L. BUSTAMANTE que es perjudicial al Indio el conocimiento del idioma español; que el Indio solo debia cuidarse de su carabao y de su sementera; que los conocimientos y la instruccion no se han hecho para él, porque el Indio que de su carabao se separa se hace enemigo de la Religion y del Rey. Este librito, escrito en forma de un cuento, estaba destinado para amedrentar á los padres á fin de que no dejen estudiar a los hijos de buena disposición.

Este libro es la triste confesión del monaquismo filipino: renuncia para siempre a las armas que da la luz, apela á la estupidez y al fanatismo de las masas. ¡En un pais archicatolico, cuyas escuelas todas estan, o directamente bajo la inspección y vigilancia de los frailes, o en sus mismas manos, decir que es un peligro el frecuentar estas escuelas, pintartas como el camino para la apostasía y á la traición á la pátria! No se podía dar una mejor prueba de la impotencia intelectual de los frailes de Filipinas! No hay que considerar este libro como la opinion de un individuo, pues ha sido aprobado por la censura y la autoridad eclesiastical





IX



Hemos visto como los frailes de Filipinas han pregonado por

el mundo entero, 'orbi et urbi, su propio valor intelectual en el desgraciado libro Si tandang Basio Makunat. Vimos ademas como ya no poseen aquel omnipotente influjo que el general SALAMANCA y otros muchos españoles se imaginan. En efecto, los indicios se multiplican de que los frailes han de perder, si es que no han perdido ya, el último resto de su poderío. A primeros de Marzo de 1888 se presentaron cerca de 200 gobernadorcillos con una petición con cerca de 6000 firmas pidiendo la pronta expulsión de los frailes y su reemplazo por medio de clérigos europeos y filipinos. Diez años antes semejante paso se hubiera tenido por imposible en Filipinas. En esta exposición se encuentra esta declaración digna de notarse: el vínculo que une Filipinas con su Metrópoli es el amor de España, el espíritu de justicia del pueblo peninsular, y su aspiración es evitar en el fraile el obstáculo que impide esa corriente de. amor y de fraternidad. Probaron los Indios con esta Manifestación que los frailes ya no eran sus omnipotentes amos. Ahora bien los mismos frailes confiesan de que su poder ya se halla sepultado. En El Eco Franciscano apareció á principios de Febrero de 1889 un artículo con el título de Las Filipinas se pierden, en que un fraile lamenta con dolor el derrumbamiento del monaquismo que naturalmente para él se identifica con la dominación española.

Los frailes mismos comprenden tambien que su señorío y autoridad van tocando a su fin, y de que á duras penas solo se conser van de pié, pero no hay duda ninguna de que el tiempo no está lejos que les ha de ver desempeñar el papel, ya no de maestros de capilla, sino de simples musicantes en la orquesta de Filipinas. Vano es su esfuerzo para crearse un artificial sosten, despertando el fanatismo y la animosidad contra todos los amigos de la ilustración.





43



Si fuera cierto lo que el general SALAMANCA pretendía, de que el monaquismo se identificaba con la dominación española, entonces la tendríamos que lamentar. Pero el General SALAMANCA decía tambien: no empecemos..., convertir aquellas islas en un enemigo de España. dificil de dominar á tantas leguas, para lo cual no nos bastarla con 25,000 hombres para estar peor que hoy y no tener aquel pais conservado, como en la actualidad, por el amor y la paz. Calculen los Sres. Senadores lo que importax 25,000 hombres en aquellos dominios y el medio de combatir una insurrección, de sostener una guerra en aquel país, á 3,000 leguas de la patria, con todos los in. convenientes con que en estos casos tiene que luchar una Nación relativamente pobre, una Nación sin escuadra y una Nación que tiene que trasportar sus soldados con 42 dias de navegación.

El General SALAMANCA comprende tambien muy bien de que, si las Filipinas se hiciesen un día anti-españolas, solo se podrían dominar á costa de enormes sacrificios y esto, aunque se consigue reprimir una sublevación eventual, sin ninguna garantía para el porvenir. Pero no comprende o no quiere comprender que identificando él la cuestión española con una casta que más y más se hace impopular para el pueblo, trae y dispierta precisamente lo que él considera como la cosa más peligrosa para los intereses españoles.

Desearia francamente saber si es el hábito del fraile el que se identifica con la bandera española? Me parece que cuando se le atribuye tanto poderío, que solo á él se debe la conservación de las Islas, esto deba fundarse en uno de estos motivos: 1.o en su influjo como sacerdote, y 2.° en su cualidad de peninsular. Sin embargo, los gobernadorcillos en su exposición que pedía la expulsión de los frailes, suplicaban se les diese curas clérigos en vez de ellos, pidiendo expresamente no solo clérigos indígenas sino tambien peninsulares. Por consiguiente, á no estribar su prestigio en la forma de su capucha, podrían los curas frailes ser sustituidos por clérigos peninsulares, pues ofrecerían también el mismo firme sostén





á la dominación española en su calidad de peninsulares y sacerdotes.

Mh. PLARIDEL en su obra digna de leerse La Soberania monacal en Filipinas (Barcelona 1888) decía lo mismo en la pág. 49: En la Peninsula hay una superabundancia de clérigos, cuya decente sustentación ya preocupa seriamente a los amantes de la religión; educados en la ciencia, en la virtud y en la vida social, no son menos dignos que los individuos del monaquismo, no son menos amantes de España y de la religión, y no hay motivo alguno para dudar del servicio de este elemento, de tal manera que sea una ley rechazarlo de aquellos ricos curatos y se prefera la incapacidad canónica de los elementos regulares. Por consiguiente también este filipino pide los clérigos peninsulares y comprueba así la miseria de aquellas denuncias que hacen un filibustero de cada enemigo de los conventos: El político español que ahora hiciera descansar en estos la integridad de la patria, cometería la misma falta trascendental que costó á mi patria, el Austria, la pérdida de las dos más ricas y hermosas provincias: el Austria fomentaba el despotismo de los reyezuelos, granduques y duques įtalianos, y captose por ello el odio mortal de todo el pueblo de Italia, y así no era de extrañar que cuando los tiranuelos cayeron, perdiera Austria no solo sus aliados sino también la Lombardia y la Venecia, sus antiguas provincias en la península italiana. Un moderno hombre de Estado debe ante todo tener en cuenta en sus cálculos, no las opiniones de una casta, sino las opiniones de los pueblos,

Empero ¿qué se debe hacer con los frailes? Los radicales filipinos tienen en verdad pronta la respuesta: piden que se les quiten sus curatos, señalando á aquellos su propia esfera, la esfera de las misiones (1).

itd (1) A proposito de esto, no puedo pasar en silencio sin decir que las órdenes monacales nada en absoluto hacen para la cristianización de los infieles en Filipinas. Es verdad que sostienen misiones en el Estrangero (Tonkin y China), pero, puesto que siempre hacen gala de españolismo; ¿por qué trabajan para Esta





Yo no soy amigo de ningun trastorno radical y no puedo admitir por eso su pronta expulsión. Probablemente existe un término medio. Puesto que la mayor parte de los curatos son tan grandes, (por lo menos, en Luzón y en Panay) que de cada uno se puede hacer lo menos dos, créanse pues, por medio de divisiones, parroquias nuevas, que vayan a ser administradas por clérigos peninsulares é indígenas. Tambien se podrían dar poco a poco a los clérigos la mayor parte de los curatos de los frailes á medida que se vayan muriendo sus actuales poseedores, pero sin quitarles jamás todas sus parroquias, cosa con que estoy muy lejos de estar conforme. La piedad debe inspirarnos para dejarles aquellas jurisdicciones con las cuales es. tá particularmente unida la historia de su orden y la del país.

Espero que esta cuestión se trate y se resuelva en paz. Lo sé y encuentro natural que no pueda ser agradable pa. ra los frailes la solución de esta cuestión, pues ningun individuo, ninguna corporación sufre voluntaria y alegremente una mutilación de su poderío. Ojalá puedan los mon. jes no ser tan tercos en sostener su papel, como el judío Shylock, porque sino, podría facilmente suceder de que pierdan, no solamente una parte, sino el todo de su vacilante poderío. Piensen tambien que muchos de los que pasan por sus partidarios, lo son solo en apariencia y a la verdad por miedo: Los frailes inventan cada día nuevas formas de devoción, á cual más costósas, y las paga no el fanatismo, SINO MÁS BIEN EL TEMOR DE DISGUSTAR AL FRAILE, CUYO PODER HA ENVIADO A LA DEPORTACIÓN TANTAS INOCENTES VÍCTIMAS (PLARIDEL 1. c. pág. 18) (1). Nuevos



dos estraños? Luzón y Mindanaw cuentan ciertamente con más de 200,000 infieles, de entre los cuales los Mangianes se cuentan como de una muy pacífica condición. En eso se han distinguido los Jesuitas, y en Mindanaw han prestado a la verdad imponderables servicios.

(1) La prueba de que en Filipinas reyna todavía la Edad Media más pura se deduce de las siguientes lineas, tomadas de una carta privada dirigida a un amigo:

En tiempo de las langostas que fue el año antepasado los





sucesos además se preparan en Filipinas. Ahora es el país católico por completo todavía, pero si el gobierno español y los frailes se inclinan por no hacer ninguna concesión voluntaria, podría el movimiento, ahora dirigido tan solo contra los frailes, traducirse en anticatólico lo cual sería muy de lamentar para los intereses de nuestra fé.



X



Los filipinos no quieren otra cosa mas que ser españoles, españoles y siempre españoles; piden la asimilación de su país con la Madre Patria. Este deseo es justificado. Pero se les ha objetado de que en Filipinas solo existía un reducido número de hombres ilustrados, mientras que la masa de la misma población cristiana se encontraba en una esfera inferior de cultura. Esto es cierto, pero de aquí no se infiere de que se le hayan de négar á Filipinas las ventajas



curas han fulminado excomuniones y exorcismos contra aquellas y han bendecido cañadulzales y otras siembras, por 4 á 5 duros una excomunión, exorcismo ó bendición; pero como después la gente vió que en oes de esterminarse se multiplicaban, muchos desistieron, noʻsin en fadarse los curas; la gente acudió al medio natural de extinguirlas, y se extinguieron. En la provincia de.. ya se estaba decayendo el gusto por la fiesta de las flores de Mayo, que da haciéndose ya una plaga contra la corta economia de la generalidad, porque diariamente cuando tenian que ofrecer flores á la Virgen en dicho mès, las dalagas en número de 12 á 16 estan obligadas á dar por derechos al cura unos 5 à 6 duros, además de lo que la comunidad de ellas, formada por el cura, bajo la presidencia de una Capitana, da por las misas solemnes, esquilas, bendiciones, sermones etc. etc., que en resumen en todo el més de Mayo el cura recoge como unos 1000 à 2000 duros... Los derechos parroquiales de dia en dia dan haciéndose excesivos. Antes por un casamiento sencillo se pagaba 4 duros, hoy en aquellas provincias se cobran 7 duros; antes el entierro sencillo 1 duro 4 reales fuer. tes hoy 4 duros; por el bautismo 3 reales 104 cabeza.





de la vida, constitucional y la libertad de imprenta. Pues no es culpa de los filipinos el encontrarse por lo general en un grado inferior de cultura (a) más aun de lo que se podía esperar despues de 300 años de dominación española. El pueblo filipino tiene aspiraciones, es inteligente y tiene hambre de instrucción segun afirmaba el autor de los Ecos de Paragua aparecidos en el “Diario de Manila“. Pero á esta ansia de instrucción nada ha correspondido, pues, como ya dije, los frailes habían adoptado una actitud hostil á toda ilustración del pueblo. Pero nada significa tampoco el escaso número de ilustrados, pues piden los mismos políticos allá en la Madre Patria el sufragio universal, y esto no obstante que predomina tanto en la península el número de analfabetos (hombres que no pueden ni leer ni escribir), defecto que parece extraño en una nación tan inte ligenté y en un país de tan antigua civilización.

La introducción de reformas liberales y en especial la reforma de las escuelas levantaría con rapidez el nivel de la cultura fiilipina. Lo sé esto por la historia del Austria. La provincia que estaba más atrasada, era la Dalmacia. De 1000 recrutas solía haber 300 que no sabían leer; pero despues de una era liberal de solo cerca de 20 años; de 1000 solo se encontraron 29! En la actual Dalmacia viven aụn tribus eslavas tales como los Morlacos, Boqueses y Zupaneses, que son semicanibales pues no solamente rinden culto a la Vendetta sino que tambien mutilan el cadáver del adversario cortándole la nariz, las orejas y las partes sexuales. Pero Austria no ha negado á estos hijos suyos los beneficios de un régimen liberal, y la generación que ahora crece en las sombrías montañas de la Dalmacia ya no ejercerá ninguna venganza sangrienta, ni mutilará ya más con crueldad á su enemigo. Si, pues, la introducción de reformas liberales no solo era posible sino tambien bienhechora para los Dál



(a) Según estadísticas, sin embargo, en Filipinas, hay más gente que sabe leer y escribir proporcionalmente que en España, apesar de todas las trabas y obstáculos que encuentra la enseñan. za. (N. del E.)





matas del monte, que en crueldad y dureza rivalizaban con los hongotes de Luzón y los Manobos de Mindanaw, que bienes no produciría entre los Indios cristianizados, que es tán a un mismo grado de cultura que los Servios, Rumanos Búlgaros y Griegos! Y nosotros vemos que estas naciones de la balcánica península, apesar de la formidable masa de gente no ilustrada que las puebla juntamente con un reducido círculo de instruidos, hacen, desde la introducción de reformas liberales, grandes progresos tanto en lo intelectual como en lo material y despiertan por ello la admiración del Extranjero!

En las circunstancias actuales empero, no hay que esperar ningun progreso grande, pues los frailes estan más opuestos que nunca á cualquiera propagación de la ensefianza. Ya he mencionado en el capítulo VII (segun MARCHE) la brutalidad con que los frailes tratan de impedir que el Indio hable el español con los Extrangeros. Hoy en día tratan también de oponerse á la enseñanza del castellano, no solo por la razón de monopolizar el papel de in. termediarios entre los Españoles y los Indios, sino tambien porque presienten que los Indios, conociendo la lengua castellana, gozarían de los ricos tesoros de la literatura española y asi se librarían de la tutela de los frailes tanto en lo político como en lo intelectual(1).Estas maquinaciones frailescas, tan enemigas de la cultura, son tambien anti-españolas, pues SCHEIDNAGEL (pág. 199) dice tanto del es



(1) Como dijimos ya, tienen los Indios una gran inclinación á aprender el castellano, y los que ya lo poseen, aprenden pronto un segundo y tambien un tercer idioma europeo, mientras que entre los mismos ilustrados españoles son raros los que poseen conocimientos sobre idiomas. M. SCHEIDNAGEL en su obra Las Colonias españolas de A sia; Islas Filipinas (Madrid 1880)pág. 145, refiere respecto á esto, de que cuando fondean fragatas estrangeras de guerra en Manila, hállanse precisados de servirse de un intérprete indígena, lo cual él tiene por un inconveniente y un despres. tigio de la armada española Encuentro esta observación injuriosa para los filipinos, pues siendo tan españoles como los peninsulares; no se comprende este inconveniente. Porque serán los españoles tan enemigos de lo extrangero?





pañol-filipino como del mestizo y del indio puro: se impregnan con el estudio generalmente de más respeto a nuestras grandezas históricas y desarrollándose en ellos más amor á la páiria comun. Y esto lo dice un autor que en la página 198 de su obra observa que: Es preciso hacer de Filipinas una provincia española por nuestra administración y por la voluntad unánime de sus habitantes, pero que en presencia del indígena ostenta toda la altivez de un Europeo y de un Español, proponiendo en la página 136 como una reforma (nota bene en el siglo xix!): Las acusaciones de los indígenas contra cualquier español, que no fueran sancionadas por el indicado gefe de provincia y reverendo cura párroco de la localidad respectiva, se considerarán nulas. Ahora bien, puesto que en muchas provinvias no existen más españoles fuera de los curas y de los empleados, resultaría de esta reforma (??) propuesta que los indígenas de todas las razas se encontrarian sin amparo contra la arbitrariedad de los curas y de los gefes. ¿Es. esto ser noble у valiente?

Con la introducción de las reformas liberales y con la representacion del Archipiélago en las Córtes, las Filipinas estarían unidas á España con lazos más inseparables que si lo fueran con 10,000 frailes y 100,000 bayonetas. Es verdaderamente conmovedora la fidelidad que los filipinos guardan al pabellón español,por el cual tan amenudo vertieron su sangre. Otros pueblos se sublevarían al oir la desvergonzada burla y el cruel desprecio con que los cubre la numerosa parentela de Quioquiap, se separarían de España 6 cuando menos pedirian, sino la independencia, la autonomía. Pero nada de esto: este pueblo fiel pide solo ser español, ser español nada más. ¡Y los peninsulares niegan la realización del más leal de todos los deseos! Semejante espectáculo el mundo no ha visto jamás en ninguna época ni en ninguna parte!

De notar es el párrafo que J. RIZAL pone en la boca del personaje Elías en su novela política Noli me tángere: El pais, señor, no piensa separarse de la madr: pátria; no pide más que un poco de libertad, de justicia y amor... El país sufre, si, pero AUN espera, cree y solo se levantará





cuando haya perdido la paciencia, esto es, cuando lo quieran los que gobiernan, lo cual aun está lejos. Esta es la verdadera opinión de todo el pais en conjunto.

Elevadas son las frases que D. BENITO FRANCIA pronunció en el Ateneo de Madrid el 5 de Mayo de 1886:

“El régimen colonial es más que producir tabaco, azú'car y café. Estimo, Señores, que para hacer algo duradero y con verdadera alteza de miras en las colonias, es preciso elevarlas a la general cultura, ilustrarlas, enalte'cerlas, asimilarlas á nuestro modo de ser, otorgándolas nuestros usos y costumbres, nuestras instituciones, nuestras leyes y nuestra sangre misma; que si la ingratitud, el olvido de su redención, las llevará hasta renegar la patria, entiendo que habremos cumplido nuestros deberes de 'conciencia, y la execración y el oprobio y el anatema de la historia, pesará sobre ellas para siempre, como estigma de maldición y deshonra.“

En este sentido debe el gobierno español inspirarse para seguir su obra, que siga la senda que BALAGUER trazo cuando era Ministro de Ultramar. Introdujo el Código penal, fundó museos coloniales en Madrid y en Manila (uno de los más felices pensamientos) y al retirarse de su puesto de ministro pudo decir con la conciencia tranquila: Téngase en cuenta para juzgar ni gestión en Filipinas, que eitcaminé todas mis miras y todos mis actos e reparar el atraso de derecho en que se hallaba aquel país; á elevar la condición de derecho civil de las personas, preparando aquella civilisación para ulteriores desarrollos, y á ensanchar horizontes para progreso del arte, del estudio, del trabajo, del comercio, de todo lo que constituye el ideal de la vida nioderna.

Pero no debe haberse detenido en esto, pues las Filipinas necesitan ante todo la libertad de la prensa, la representacion en el Parlamento español, y las reformas liberales, y entonces el país florecerá y España podrá contar con 8,000,000 más de Españoles. Pero si España vacila en sus reformas; si no atiende las súplicas de Filipinas para su españolización, entonces el filibusterismo dejará de ser un fantasma, para adoptar una forma real. Entonces la Madre





Pártia no deberá irritarse ni quejarse, porque se le podrá contestar: Tu l'as voulu, George Dandin, tu l'as voulu; tu lo has querido, Jorge Dandin, tu lo has querido!



FIN.





14 DAY USE

RETURN TO DESK FROM WHICH BORROWED



LOAN DEPT.

RENEWALS ONLY-TEL. NO. 642-3405

This book is due on the last date stamped below, or



on the date to which renewed.

Renewed books are subject to immediate recall.





AUG 2 2 1969 94 NOV 26 1903



REC, CIR. NOV 21 '83





MAY 0% 2000



: REČD LD JUL 14 70 -1 PM 8 I



JUL 1. 2.2005



TEC. MOH General Library

University of California



Berkeley



LD21A-60m-6,'69

(J9096810)476-A-32





U. C. BERKELEY LIBRARIES



LD



C051258909





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





