Habíamos leído tan repetidas veces en los libros referentes á Filipinas que un Fray Juan de Plasencia escribió un curioso libro sobre los usos y costumbres antiguas de los tagalos de aquellas islas, que uno de nuestros más vivos y más ardientes deseos era encontrar en algún archivo rastro ó copia del famoso documento, si no ya el mismo original. Cuando estuvimos en Manila en 1887, el P. Fr. Pablo Rojo, archivero del convento de San Francisco de aquella ciudad, nos proporcionó en fin la dicha de leer el deseado manuscrito, del que tomamos una copia exacta y es la que aquí publicamos ahora, sin omitir ni añadir nada, anotándolo solamente para aclarar algunos conceptos y hacer algunas muy ligeras consideraciones lingüísticas ó comparativas con los usos y costumbres de pueblos vecinos al tagalog en el Archipiélago asiático.

Este documento es la primera vez que sale á la luz: ninguno de los autores que de él hablaron prodigándole alabanzas merecidas lo publicó en sus obras, mejor dicho, todos pu





blicaron las noticias sacadas de él, pero las dieron como propias, vistiéndose así con galas ajenas y sacrificando el nombte:del que tens derecho á ellas. Bajo el título de Estudios

sobre la conquista de Filipinas, publicó D. Vicente Barrantes ešana revista (.): inos apuntes dedicados á dar a conocer

al P. Fr. Juan de Plasencia, pero en ellos no hace mención del MS. que nos ocupa, lo cual á la verdad es muy extraño, pues que dicho señor conocía perfectamente el archivo de San Francisco, en donde tuvo ocasión de leer numerosos do. cumentos, muchos de los cuales por cierto, sin que se sepa de qué modo, han desaparecido después. Por esta razón decidieron los frailes franciscanos no permitir ya a nadie que penetrara en su archivo, donde aún se conservan preciosos manuscritos sobre la historia de Filipinas. Debo añadir que el, que me comunicaron no era el original, sino una copia. Si aquél existe en el archivo referido, yo no lo sé: será posible. que sí y que, para no exponerlo á que se pierda ó se lo lleve algún aficionado á reunir colecciones á poco precio, no lo muestren, como también es muy probable que realmente no conserven más que la copia que vi. El P. Rojo me afirmó que era lo único que poseían.

En el año 1583, mientras gobernaba interinamente las islas el Sr. D. Diego de Ronquillo, ocurrieron algunas sublevaciones de indios, motivadas por los malos tratamientos de los encomenderos. Algunos de éstos se imaginaron que los in dios que el Rey les había dado en encomienda debían servirles como esclavos en todo lo que quisieran, y les hacían trabajar para engrosar sus caudales aunque fuera á costa de sus vidas y de sus haciendas, siendo tantos los abusos que se hacía necesaria una pronta reforma, como dice el historiador Martínez de Zúñiga (2). Pero las reformas no venían, los encomenderos eran señores absolutos y en sus encomiendas los indios no tenían medios de hacer llegar sus quejas á Manila, en donde por otro lado, si llegaban, no se les hacía el menor caso, contando unos con la paciencia,



(1) Revista de España, Diciembre 1870, Enero 1871, Madrid. (2) Historia de las islas Filipinas, Sampaloc, 1803, pág. 155.





otros con la ignorancia de los indios, los cuales, mientras en las esferas gubernativas se creía que una reforma era necesaria, juzgaron indispensable sublevarse para salir de aquella situación.

Un año después, en 1584, llegó á Manila la Audiencia de nueva creación con su Presidente el oidor Dr. D. Santiago de Vera, á quien de derecho pertenecía la interinidad del gobierno general del Archipiélago. El estado de cosas en que halló el país, las injusticias que se cometían por todas partes, los medios violentos á que los oprimidos se vieron obligados á recurrir para defenderse, le impresionaron profundamente, sobre todo cuando en 1585 los pampangos y los tagalos unidos se declararon en rebelión. El prudente magistrado comprendió que lo primero que tenía que hacer para gobernar con justicia era conocer los usos y costumbres de los ha bitantes del país que tenía misión de dirigir, y entonces fué cuando, conociendo las notables cualidades del virtuoso Fray Juan de Plasencia, le escribió una comunicación rogándole le informara de la organización social y política de los tagalos. El Sr. Barrantes, en su citado artículo, supone que Vera hizo este encargo al P. Plasencia en 1580, lo cual es un error, pues que el referido gobernador sólo llegó á Manila en 1584.

Éste es el origen del MS. que publicamos. Las noticias que de él andan.por los libros han hecho que algunos se formen una idea muy distinta de lo que es en realidad. El señor Barrantes, por ejemplo, cree de tal importancia y tal extensión la obra del P. Plasencia, que no vacila en afirmar que el P. San Antonio, cuya crónica es tan justamente apreciada por cuantos al estudio de Filipinas se dedican seriamente (I), copió servilmente lo que escribió aquel religioso. Esta acusación tan inmerecida, lanzada contra el cronista en cuestión, nos obliga a demostrar lo erróneo de ella, difícilmente excusable en persona que, por su edad y los puestos que ocupa en las Academias de la Lengua y de la Histo



Crónicas de la apostólica provincia de San Gregorio, etc. Sampaloc, 1738-44: 3 tomos.





ria, en donde se ha hecho una especialidad en las cosas de Filipinas, está obligada á más circunspección.

Es imposible dudar de la buena fe literaria del cronista San Antonio cuando en el capítulo relativo á las razas del país (tomo I, pág. 129), confiesa que lo ha escrito todo según el jesuita Colín, «tan docto como curioso en la averiguación de lo que tratamos.» El capítulo «Del genio é ingenio de los Filipinos declara que lo ha escrito «según la carta del P. San Agustín,» que, por cierto, tanto mal dijo de los indios. El P. San Antonio habla con veneración de Plasencia, y si hubiera tomado de él las noticias que nos da, le habría citado de preferencia á Colín y San Agustín, que no eran franciscanos. Pero no tenemos necesidad de recurrir á deducciones para probar la honradez literaria del fraile franciscano, que en la pág. 158 dice textualmente: «Ya » queda dicho que nuestro hermano y venerable P. Fr. Juan » de Plasencia escribió en el convento de Nacarlán y firmó »en 24 de Octubre de 1589 una relación de todas las cos tumbres antiguas de los indios en obediencia de un ruego »y encargo del superior gobierno, etc...) Más adelante dice además: «De ésta (la relación) llevo ya escrito lo que me ha >> parecido debía colocar en sus lugares propios y ahora diré » en substancia lo que él dice hablando de las costumbres po. » líticas de los indios y de su antiguo gobierno.»

Así, pues, según el testimonio de San Antonio, la relación tan abultada por todos los que á ella hacen referencia se reducía á la escrita en Nacarlán y que no es otra que la que más adelante publicamos. Este mismo cronista dice (loc. cit., tomo I, pág. 150) que Morga, La Llave y Colín copia. ron á Plasencia en lo que se relaciona naturalmente con las materias de que trata el manuscrito. Inspirado por esto nos dice el Sr. Barrantes que la relación la copió casi integra Morga para su rarísimo libro, singular afirmación, incomprensible en una persona que no conocía la relación y que probablemente tampoco había visto el libro de Morga, que llama un tomo in folio (pág. 80), siendo así que es un pequeño in 4.° En cuanto a la misma acusación lanzada contra Colín, es de las más injustas, pues, todo lo más, podría





dirigirla contra el P. Pedro Chirino, de cuyos papeles tomó Colín el material para la confección de su obra, Labor Evangelica: sacada de los manuscriptos del P. Pedro Chirino, como dice en el título y lo repite en el prólogo (I).

Es muy posible y también probable que el P. Juan de Plasencia escribiera alguna otra relación relativa á los usos y costumbres de los indios, pero no habría sido de mucha importancia porque su admirador, San Antonio, ciertamente hubiera hecho de ella una referencia tan completa como la que hace del MS. que nos ocupa.

Partiendo del principio de que la obra del cronista citado es la copia más servil de la del P. Plasencia, el Sr. Barrantes quiere llegar al conocimiento de ésta por lo que dice San Antonio y pretende descubrir que por lo menos tenía siete capítulos cuyos títulos también cree poder reconstituir.

Dice el Sr. Barrantes (pág. 82): «Siguiendo, pues, este » norte, que es casi seguro (el de atribuir al P. San Antonio » una copia servil de Plasencia), podemos dar muestras á » nuestros lectores del curioso libro del fraile extremeño: el » capítulo I trataba del origen de los indios (corresponde al » capítulo XXXIV, página 129, tomo I de la crónica).» Para ver lo fundado de la opinión del Sr. Barrantes consultamos dicho capítulo, en la citada página del t. I, y resulta que el autor aludido confiesa que lo ha escrito según los datos del P. Colín, «tan docto, dice, como curioso en la » averiguación de lo que tratamos.» Ya hemos hecho notar que el cronista, de citar un autor, habría nombrado uno de su propia orden, máxime si se trataba del P. Plasencia.

Prosigue el Sr. Barrantes en sus descubrimientos diciendo: «Cap. II. Del genio é ingenio de los Filipinos. Corres» ponde al cap. XL, pág. 140 del citado libro.» Evacuamos tan puntual cita y vemos que el cronista hace mención de la conocida carta del P. San Agustín sobre los indios, pero no habla ni una palabra de Plasencia por lo que hacemos el mismo razonamiento que al tratar de Colín.

Parece inútil proseguir para demostrar la ligereza con que



(1) Impresa en Madrid, 1663, in fol.





ha sido acusado Fray Francisco de San Antonio, después de haber copiado lo que él mismo dice del tratado de Plasencia. Es indudable que la crónica á que aludimos ha sido confeccionada con vista de documentos dejados por religiosos an. teriores á él; también podíamos decir que el estudio del señor Barrantes se reduce á una copia servil de lo que el P. Huerta escribió referente al venerable Plasencia, pero es natural que, tratándose de hechos que no presenció, de alguien tenía que tomarlos el Sr. Barrantes para no decir inexactitudes. Tan verdad es lo que decimos, que le vemos caer en lamentables errores, cuando al tratar de estos asuntos se deja lle. var de su imaginación y no se ciñe a copiar, no diremos servil, sino fielmente, los historiadores que tanto maltrata.

El gobernador Vera quedó tan satisfecho con la información dada por Plasencia, que ordenó se copiara y repartiera entre los jueces, gobernadores, encomenderos y encargados de la administración de las islas. «La obra no llegó a estamparse como merecía, por falta de imprenta, y llegó a estar »tan calificada que mereció de la Magestad Catholica espe»cial Cédula de Aprobación tan amplia que mandó á todos »sus Ministros de estas Islas que en las determinaciones » acerca de los naturales de ellas governassen sus juycios » por el Tratado de Fr. Juan de Plassencia... y se llenaron vde Traslados estas Islas, que aún permanecen muchos, » assi autenticos como simples, en personas curiosas.» (1)

Extraño parece que hasta el día nadie haya publicado este Tratado bajo el nombre de su propio autor. Hoy, al publicarlo, creemos hacer una obra útil para la Historia y rendir un homenaje a la memoria del buen misionero.



II



EL PADRE JUAN DE PLASENCIA



Al querer dar la biografía de este religioso no podemos menos de principiar por citar una vez más al Sr. Barrantes,



(1) San Antonio, loc. cit., t. I, págs. 164-5.





(



para rectificar un error que escribió referente a una corrección que sin fundamento hace á otro respetable autor. Dice el referido señor (pág. 399):

«Aunque el actual historiador de los franciscanos de Fili» pinas, Fr. Félix de Huerta, le da por patria á Garrovillas, »en la provincia de Cáceres, yo no dudo que lo fuera la ciu» dad de que tomó su alcuña religiosa, etc.... Quizás confun» dió el P. Huerta al insigne misionero placentino con fray » Juan de Garrovillas, su contemporáneo y su grande amigo, que siendo aquél Provincial ilustró la provincia de Camari» nes, pues no se alcanza otra discupla á un cronista tan inteli» gente que ha averiguado cosas que al primitivo se oculta



»ron.)



El P. Huerta habrá tenido una sorpresa indecible al leer las anteriores líneas, que indudablemente el Sr. Barrantes ha escrito sin tener ante su vista el libro de aquél, pues no se alcanza otra disculpa (y ésta no lo es) á un error tan enorme, que envuelve una corrección de una inexactitud que no existe más que en su imaginación. Efectivamente, jamás había escrito el P. Huerta lo que se le atribuye, como se verá en la biografía del P. Plasencia que de él copiamos textualmente (I), y dice:

«Fr. Juan de Plasencia ó Portocarrero, predicador, nació » en la ciudad de Plasencia, en Extremadura, de la noble » familia de los Portocarrero. Siendo joven, pasó á Italia »y tomó el hábito en la clausura de N. P. S. Francisco, » donde hizo su solemne profesión. De aquí hizo tránsito á » la Santa Provincia observante de Santiago, y deseoso de o mayor perfección, se incorporó en la Santa Provincia de » San José. El año de 1576 se alistó en la primera misión » para Filipinas, adonde llegó el día 24 de Junio de 1577. » En España había dejado grandes créditos de elocuente ora» dor, pero en estas islas pudiera decirse que se trasformó en uno de aquellos ángeles veloces que refiere Isaías. Ape» nas pisó el suelo de Filipinas, cuando la Providencia le



(1) Huerta, Estado geográfico, topográfico... histórico-religioso de la provincia de San Gregorio, en Filipinas, Manila, 1865, pág. 443.





» deparó un niño llamado Miguel, natural de Nueva Grana» da, que en compañía de sus padres había pasado á Filipi» nas con la expedición de Miguel López de Legaspi, quien »á la vez que estudiaba gramática latina con nuestro fray » Juan, instruía al mismo padre en el idioma tagalog, y con »tan buen éxito, que á los dos años de residencia en éstas »ya había escrito nuestro Fr. Juan Arte y diccionario tagalog, » siendo los primeros que se han escrito y los que han ser»vido de norma a todos los artes y diccionarios escritos des»pués de los diversos dialectos del Archipiélago filipino. El » mes de Febrero de 1578 fué destinado a la conversión de »las provincias de Tayabas y Laguna, corriendo su espípritu evangelizador y echando los cimientos para la for» mación de los pueblos de Tayabas, Calilaya, Lucban, » Majayjay, Nagcarlán, Lilio, Pililla, Santa Cruz, Pangil, » Paete, Siniloan, Morong, Antipolo y hasta Meicaua»yan, en la provincia de Bulacan, sin desatender las obli. »gaciones de Prelado superior de esta provincia de San » Gregorio, cuya prelacía desempeñó por comisión del vene»rable Fr. Pedro de Alfaro desde 30 de Mayo de 1579 hasta vel 1 de Julio de 1580, que presidió el Capítulo celebrado »en dicho día, y en el que propuso y explanó admirable»mente la conveniencia de formar pueblos y plantear escuevlas de primeras letras, cuyos dos proyectos no sólo fue»ron aprobados por el Capítulo pleno, sino también por el » Superior Gobierno. Desde el año de 1580 hasta el 1583 » desplegó tal celo en la conversión de las almas y en la for» mación de pueblos y establecimientos de escuelas de pri»mera enseñanza, que mereció justamente ser apellidado

Padre de las redenciones, incansable y promovedor singular de »las escuelas. El día 1.° de Julio de 1583 fué electo Custodio »y Prelado superior de esta apostólica provincia de San Gre»gorio, cuya prelacía desempeñó con admirable celo y pru» dencia hasta el 23 de Septiembre del año 1590 en el pueblo » de Lilio, donde yacen sus restos venerados, dejando edifica» dos á cuantos le conocieron y mereciendo que el ilustrísimo » Sr. Obispo D. Fr. Domingo de Salazar, al noticiarle su » muerte, prorrumpiera en este magnífico y brillante elogio:





Ecclesiam Dei illius morte magnam incurrisse iacturam, quia cecidit columna christianitatis.)

Unas palabras más sobre las últimas líneas con que el Sr. Barrantes termina su citado trabajo servirán para acabar también estas nuestras modestas observaciones. Dice así: «Consideraba al indio como a un niño, y por algunos rasgos » de su vida pudiera creerse que de sus labios salió por pri»mera vez la axiomática frase: «Donde nace el indio nace »el bejuco. Precisamente nada autoriza á atribuir semejante frase al P. Plasencia, porque una inteligencia culta, dotada de un corazón bondadoso, de un espíritu observador, estudioso y superior, era imposible que sintetizara sus ideas relativas al indio con la frase vulgar que le presta el Sr. Barrantes y que parece más bien nacida en el cerebro inculto de alguno de aquellos encomenderos que no conocían otra literatura fuera del Padre Nuestro.



III



LAS COSTUMBRES DE LOS INDIOS TAGALOS DE FILIPINAS EN

VIADAS POR EL V. P. FR. JUAN DE PLASENCIA AL GOBERNADOR DE CÓMO SE GOBERNABAN EN SU ANTIGÜEDAD (I).



Vista la de V. S., quisiera luego responder a ella por ser cosa que tanto importa, mas hase dilatado por poderme informar primero bien de lo que se me pregunta y no hablar por cuentos que suelen los indios traer a su propósito, y así, para este efecto, he juntado indios de diferentes partes, hombres viejos y los de más capacidad que yo conocía, y he sacado la verdad en limpio (dejadas muchas impertinencias) acerca de su gobierno y justicia y herencias y esclavos, y las dotes, que es lo siguiente:

DATOS Y BARANGAYES.—Esta gente tuvo siempre princi.



(1) Este es el título exacto que lleva la copia que nos facilitó el P. Pablo Rojo.





pales á quien llamaban Datos (I), que gobernaban y eran capitanes en sus guerras, á los cuales obedecían y reverenciaban, y el súbdito que contra ellos cometía algún delito ó decía alguna palabra (2) á su mujer ó hijo, era gravemente castigado. Eran estos principales de poca gente, hasta de cien casas, y aun de treinta abajo, y esto llaman en tagalo un barangay, y del llamarse así colijo fué que, como éstos en su lengua se ve ser de nación malaya, cuando vinieron a esta tierra, la cabeza de barangay, que es una embarcación así llamada (3), se quedó por Dato, y así aun el día de hoy se averigua que esto de barangay, en su origen, era una familia de padres é hijos, siervos y parientes. De estos barangay había en cada pueblo muchos, á lo menos no se alejaban mucho unos de otros, por causa de las guerras, mas no eran sujetos unos a otros sino por vía de amistad y parentesco, se ayudaban los principales unos a otros con sus Barangayes en las guerras que tenían (4).

TIERRAS.--Las tierras donde poblaron las repartieron en todo el barangay, y así conocía cada uno de cada barangay las suyas, en particular la que es de regadío; y ninguno de otro barangay labraba en ellas si no se las compraba ó heredándolas. En los tingues (5) ó serranías no las tienen par



(1) Hoy día ya no se usa esta expresión en tagalog. En malayo datu o datuk significó primitivamente abuelo, jefe de familia, que al fin no era otra cosa lo que constituía un barangay. En Mindanao y Jolo se conserva este nombre para designar ciertos jefes.

(2) Palabra «ofensiva» indudablemente. (3)

Su verdadero nombre tagalog era Balagay. (4) Formaban como unas pequeñas federaciones que en algunos sitios obedecían á un jefe que recibía el título de Radja ó Ladya durante la época de la influencia hindu, y Sultán cuando apareció el islamismo en las islas. Algunas veces tomaron la denominación de Hari, lo que revela un alto orgullo, y sin duda un origen hindu en el jefe que así se titulaba. Hari, en sánscrito, significa Brahma, el Sol, Vichnou. Los soberanos javaneses de Madjapakit llevaban entre otros títulos el de «vástago de la raza de Hari.)

(5) Tingi es una palabra tagala anticuada que no significa nada hoy día, pero que se usaba aún en la época de la conquista y quería decir monte. De aquí salió llamar tingianes (se pronuncia tinguianes) á los montañeses, voz que más tarde se ha aplicado solamente á ciertos infieles que habitan las montañas





tidas, sino sólo por barangayes, y así como sea de aquel barangay, aunque haya venido de otro pueblo cualquiera, como haya cogido el arroz quien comienza arrozar una tierra la siembra y no se la puede quitar. Otros pueblos hay, como Pila de la Laguna, en que pagaban estos maharlicas al Dato cada uno cien gantas de arroz, mas esto era porque cuando vinieron allí á poblar tenía ya tierras otro principal ocupadas, y compróselas, el que de nuevo vino, con su oro; y así los de su barangay le pagaban este terrazgo y repartía las tierras á quien quería (I). Agora, después que hay españoles, no se lo dan.

PESQUERÍAS.-Tenían también los principales en algunos pueblos acotadas pesquerías y pasos de ríos para mercados, en los cuales, si no eran de su barangay ó pueblo, nadie pescaba ni contrataba en el mercado si no lo pagaba.

TRES ESTADOS DE GENTE.-Fuera de los principales, que eran como caballeros, había tres estados: hidalgos, pecheros y esclavos. Los hidalgos son los libres, que llaman maharlica (2): éstos no pagaban pecho ni tributo al Dato, estaban obligados á ir con él á la guerra á su costa; sólo un convite



del N. de Luzon. «Los tingues son desde los montes de San Pablo por Nacarlan hasta Calaylayan, donde estaba antiguamente la cavezera de Tayabas, y de allí corre los montes de Cabintí hasta Vilingviling, que es por cima de Mabitac. (Santos.- Vocabulario Tagalo. Manila, 1794, en el prólogo.) Toda la laguna de Bai está circundada de montes asperísimos, que éstos llaman tingues en el idioma Tagalog.» (San Antonio, Crónicas, etc., t. II, p. 471.)

(1) Como se ve, había tres especies de propiedad: la de cada habitante del barangay, la del barangay en común, la de un jefe que la adquirió por compra á otro jefe ó barangay. En Sumatra, el derecho de propiedad se obtiene por primera ocupación: la propiedad de una tierra se transfiere por herencia, pues no se puede vender. Todos los pueblos de raza malaya se gobernaban, y algunos aun hoy día, por un Addat, que literalmenle significa costumbre, uso. Las leyes, que no estaban escritas, se guardaban por tradición de padres á hijos, y eran ordinariamente los más ancianos, como hombres más prácticos, y cuya edad había permitido observar más largo tiempo sus propias costumbres, los que decidían en los litigios. Cuando pronunciaban sus decisiones no decían así lo manda la ley, sino tal es la costumbre, lo que en tagalog dicen ag ugali.

(2) Maharlica proviene del sánscrito mahardhika, y significa «que tiene libertad.» Llamarlos libertos es impropio, porque jamás fueron esclavos, aun





les hacía el principal primero, y después partían los despojos. También cuando el Dato iba fuera iban bogando los que él llamaba, y si hacía casa ayudábanle y habíales de dar de comer, lo mismo cuando todo el barangay iba un día á arrosalle una sementera.

PECHEROS. -Los pecheros (1) son los llamados alipingnamamahay: son casados y sirven á su amo, sea Dato ó no, con la mitad de su sementera, como al principio se concertaron, é iban con él cuando alguna vez iba fuera, remando. Éstos viven en sus casas propias y son señores de su hacienda y de su oro, y lo heredan sus hijos y gozan de su hacienda y tierras, y los hijos gozan de este estado y no los podían hacer esclavos saguiguilir, ni á ellos ni á sus hijos venderlos, y si cabían por herencia á algún hijo de su amo que se iba á morar á otro pueblo, no los podían sacar de su pueblo y llevarles con sigo sino en su natural, y quedaban allí y les servían y hacían sementeras.

Esclavos.-Los esclavos son los que llaman aliping saguiguilir (2): éstos son los que sirven á su amo en su casa y sementera, y éstos podían vender. Dalos el amo algo de la



que también hubiera algún liberto propiamente tal: eran hombres libres que no dependían más que del Dato, en tanto que lo que exigiera de ellos estu. viera conforme con el ugali que mantenía el derecho de cada uno en el barangay.

(1) Esta denominación es exactísima: los aliping naman'ahay eran perfectamente comparables á los pecheros de España. La palabra tagala Aliping sig. nisica, sin embargo, esclavo, pero va unida aquí á la voz namamahay, que quiere decir «que tiene casa ó que en la casa,» con lo cual se quería indicar que eran considerados como «de casa, » es decir, como de la familia. Estos hombres tenían derecho á ser maharlica pagando una suma á su amo, y á esta categoría venía bien la apelación de libertos de que antes hablamos.

(2) No hubiéramos podido dar la etimología de la voz saguiguilir (más bien sagigilir) sin conocer la significación de namamahay. Guilir, ó con más propiedad ortográfica gilir, significa en tagalog «puerta de la casa, » y gigilir es un compuesto que quiere decir el dintel de la puerta, con lo que aliping sagigilir significaba el esclavo que no tenía derecho á vivir de puertas adentro, que tenía, como en el último grado de la escala social, nada más que el dintel de la puerta como todo derecho en la casa de su amo. No era digno de vivir en ella, y regularmente tendrían su instalación en los pisos bajos de la casa con los animales y los instrumentos de labranza, de pesca, etc., etc.





sementera que hacen, lo que quiera, porque trabajen bien, y así granjean algo por su industria, y estos criados, nacidos en casa nunca por maravilla, los vendían si no los habidos en guerra ó criados en sementera.

POR DEUDA ESCLAVOS.-Lo que tenían por deuda traspasaban la deuda en otros ganando siempre, y así quedaban los miserables esclavos por la deuda no lo siendo (I); si de estos esclavos saguiguilir, alguno en las guerras ó siendo platero ó de otra manera venía á tener oro fuera de lo que había que dar al amo, se rescataba y hacía esclavo namamahay, que son los que llamamos pecheros; no. costaba tan poco que no valía de cinco taes (2) de oro arriba, y si daba diez ó más, según se comportaban, quedaba libre del todo, y para esto hacían una ceremonia graciosa que, después de haber repartido las alhajas que el esclavo tenía si estaba en casa de por sí, hasta las ollas y cántaros partían, y si una había de más la quebraban y si era una manta la partían por medio. Adviértase la diferencia que hay entre el aliping namamahay y el aliping saguiguilir, que por no advertirse esto, se han dado y dan muchos por esclavos y no lo son, porque como ven los indios que los alcaldes mayores no entienden esto, han dado en tomar á los aliping namamahay y sus hijos y servirse de ellos como aliping saguiguilir en sus casas no lo pudiendo hacer; y si van a la justicia prueban que es aliping y su padre y su madre, sin declarar la cautela si es aliping namamahay ó si es aliping saguiguilir, y danle por aliping sin más declaración. Y así le hacen saguiguilir y aun lo venden; y así se advierte a los alcaldes mayores que en pidiendo al



(1) Esta detestable costumbre era tambien común á todos los pueblos malayos. En Sumatra, cuando muere un hombre que debe dinero á otro, sus hijos van á prestar sus servicios, es decir, que heredan los compromisos del padre. Los esclavos por deuda tenían sobre los otros la ventaja de poder cambiar de amo si algún amigo 6 deudo se resolvía á pagar lo que debían, en cuyo caso iban á servirle para garantía y como pago de intereses de aquella suma, que pagaban cuando podían para recuperar la libertad.

(2) El tae de oro valía en tiempo de la conquista 10 reales fuertes; Mallat le da un valor de vo francos. Es posible que este último precio fuera el que tenían los taes á que se refiere el P. Plasencia.





guno su aliping se averigue de cuales, y en el escripto que le dieren se ponga.

También de estos tres estados, los que son de padre y madre maharlica siempre son maharlicas, y si vienen á ser esclavos, es por casamientos como luego diré.

HIJOS DE ESCLAVOS.—Si éstos maharlicas tienen hijos con sus esclavas, los hijos y su madre quedan libres, y si empreñan esclava de otro, estando preñada había de dar al amo medio tae de oro por el peligro que había de su muerte y por lo que dejaba de trabajar con la preñez, y con esto quedaba la mitad del hijo libre que era la parte del padre, y alimentaba al hijo, y si no hacía esto, era no conocerle por s!yo y era todo esclavo. Si alguna mujer libre tenía hijos de algún esclavo, como no fuera su marido, eran todos libres.

CASAMIENTOS DE LIBRES Y ESCLAVOS.-Si se casaban dos, uno maharlica y otro esclavo, ora fuese namamahay, ora sa guiguilir, partían los hijos: el primero, ora fuese varón, ora mujer, era del padre, y también el tercero y quinto; y el segundo, cuarto y sexto era de la madre, y así de los demás. De manera que, si el padre era libre, todos los que cabían eran libres, y si era esclavo, todos los que le cabían eran esclavos, y lo mismo de la madre. Si no tenían más de uno, la mitad era libre y la mitad esclavo, y esto, ahora ya fuesen mujeres, ahora ya varones, no había más de como les cabía. Y los que quedaban esclavos eran de aquella esclavonía que lo eran el padre ó la madre, namamahay o saguiguilir. Si eran nones, que sobraba uno, la mitad era libre y la mitad era esclavo. El cuándo partían estos hijos ó de qué edad, no he podido averiguar cosa cierta, porque cada uno hacía lo que quería.

NAMAMAHAY NO SE PODÍAN VENDER.-De estas dos maneras de esclavos, á los saguiguilir podían vender, mas no á los namamahay ni á sus hijos, ni enajenarlos, aunque sí del barangay por herencia como quedase en el mismo pue



blo (1).



(1) Esto confirma lo que decíamos de las confederaciones que existían á la llegada de los españoles; los barangays no eran más que una familia más





T'ROCARSE DE UN PUEBLO Á OTRO.-Los maharlicas no po. dían pasar de un pueblo á otro, ni de un barangay á otro después de casados sin pagar cierta pena de oro que entre ellos estaba puesta; era más o menos, según los pueblos que corría de un tae hasta tres y un convite a todo el baran, gay, si no, era ocasión de poder hacer guerra del barangde donde salía á aquel adonde se pasaba (1). Esto era así en hombres como en mujeres, salvo que se casaba uno con mujer de otro pueblo, los hijos se repartían después igualmente en los dos barangayes. Y esto les hacía estar obedientes al Dato, lo cual ahora no están, que si el Dato es brioso y sabe mandar lo que á él le mandan los españoles ó los padres religiosos, luego lo dejan y se van a otros pueblos у

á otros Datos que los sufren, los zapateen y que no les manden, que éstos son los que ellos tienen ahora por buenos y no el que tiene brío para mandar (2). Esto tiene necesidad de remedio, que por eso andan los principales abatidos.

AVERIGUAR EL DATO PLEITOS.-El averiguar y juzgar sus competencias, el Dato lo hacía entre los de su barangay, y si alguna de las partes se sentía agraviada, de conformidad de todos nombraban un juez árbitro de otro barangay 6 pueblo, fuese Dato ó no, que para esto había algunos conocidos por hombres desapasionados y que decían que juzgaban la verdad según sus costumbres, y si era el pleito entre dos principales, cuando querían excusar guerras convocaban también jueces árbitros, y si era entre dos diversos barangayes, asimismo. Y siempre para esto habían de vivir convi. dando al que apelaba á los demás.

LEYES DE PENA DE MUERTE.-Tenían leyes por las cuales



ó menos grande, con su esclavos de toda suerte. Varios barangays formaban un pueblo gobernado por el Dato más poderoso de entre ellos, que tomaba dife. rentes títulos: Gat, Ladya (por Radja), Laka, Sultán, etc., etc.

(1) En Sumatra cada hombre libre es parte inseparable de la comunidad en que nace. Aquí no se habla de las clases serviles que seguían como cosas á sus amos los de la clase libre ó maharlikas.

(2) Por lo que se ve que en todo tiempo y en todas las latitudes el hombre de cualquiera raza ha huído la tiranía.





condenaban á muerte, como al hombre bajo que deshonraba á la hija de principal ó á su mujer, y asimismo á los hechiceros y á otros de esta suerte; á ninguno condenaban por esclavo sino á los que merecían pena de muerte, como a los hechiceros que los mataban y á sus hijos y coadjutores en el oficio hacían esclavos del principal, dando él algo á la parte agraviada.

Todos los demás delitos sentenciaban en oro de esta manera: que la mitad de la sementera y todo lo que granjease fuese del amo y el amo le diera de comer y de vestir y así se servían de ellos y de sus hijos. Como no acaudalaban para pagar la condenación, quedaban esclavos y los hijos, y si acaso el padre pagaba su deuda, alegaba el amo que á sus hijos había dado de comer que se lo pagase y

así se les que daban en casa si no había con qué pagar, y esto era lo ordinario y se quebaban esclavos.

PAGAR Á UNO POR OTRO.--Si el condenado tenía algún deudo ó amigo que pagase por él ni más ni menos en la mitad del servicio le servía hasta que le pagaba, mas no en casa como aliping saguiguilir, sino viviendo de por sí como aliping namamahay, y si no le servía de esta suerte que hacía crédito de él había de volver el doble de lo que le prestó. De esta manera venían á hacer esclavos por aquella deuda ó saguiguilir si servía al amo á quien se aplicó la condenación ó aliping namamahay si servía á quien le prestó con que pa



gar (1).



EMPRÉSTAMOS.-En lo de los préstamos todo era y es en el día de hoy la usura y el mayor estorbo así para baptisarlos como para confesarlos; porque ha de ser por la misma manera que tengo dicho del que debía la condenación que sirve con dar la mitad de la sementera y ganancias, hasta que paga la deuda y siempre está en pie, y así vienen á ser esclavos y pagan la deuda muertos los padres en los hijos y si no volver el doble: esto tiene necesidad de remedio y puédese dar muy bien.

HERENCIAS.-De las herencias los hermanos legítimos de



(1) Ver lo que dijimos de Sumatra, nota 1, pág. 461.





padre y madre heredaban igualmente, salvo si el padre ó madre mejoraba á alguno en algo, poco como dos taes ó tres de oro ó una joya también. Cuando los padres al dotar á algún hijo y por casarlo por alguna persona principal excedía en el dote más de lo que daba á los otros hijos, aquella demasía no se contaba en el montón de la partición; mas cualquier otra cosa que hubiese dado á algún hijo, aunque fuese por alguna necesidad, como declarasen los padres que les daban aquello fuera de la herencia, se lo contaba al tiempo de partir la hacienda, con los otros hijos.

HIJOS DE DOS MUJERES.-Si uno tenía hijos de dos mujeres legítimas, cada uno llevaba la herencia y dote de su madre con el multiplicado que le había y lo que era del padre se repartía entre todos.

HIJOS LEGÍTIMOS CON HIJOS DE ESCLAVOS.-Si juntamente con hijos legítimos había algún hijo de esclava suya no en. traba en la herencia, mas habíanle de dar su madre libre y á sus hijos alguna cosa, si era principal un tae, ó un esclavo y si daba algo más era lo que ellos querían.'

HIJOS LEGÍTIMOS Y DE INAASAUA.-Si con los hijos legíti. mos había también algún hijo de soltera libre (1) á quien daban dote mas no lo tenían por mujer verdadera, éstos todos eran como hijos naturales aunque el hijo de soltera lo hubiera habido siendo casado. Estos todos no heredaban igual. mente con los hijos legítimos, sino la tercera parte; que si eran dos llevaba dos partes el legítimo y una el de inaasaua.

ILEGÍTIMOS.-Cuando no hay hijos de mujer legítima sino hijos de soltera ó de inaasaua (2) éstos heredaban todos y s había algún hijo de esclava dábanle lo que arriba dijimos; s no hay hijo legítimo no natural ni de inaasaua, aunque haya sido hijo de esclava no heredaba sino el padre ó abuelo, ó hermanos ó parientes más cercanos del difunto y éstos daban al hijo de la esclava lo que dijimos arriba.

Hijos DE MUJER LIBRE Y CASADA Y DE ADULTERIO.-Si



(1) No hay que olvidar que los maharlikas podían tener concubinas, que son las mujeres libres á que este artículo se refiere.

(2) Inaasawa que se tiene por esposa, es decir concubina.



2





tienen hijo de mujer libre y casada y que le hubo siendo ella casada, si el marido pena al adúltero es como dote y el tal hijo entra en la herencia con los otros hijos, si aquel heredan los hijos ó parientes más cercanos, y aquel hijo igualmente con ellos, mas si el adúltero no fué penado del marido de aquella de quien tuvo el hijo no es tenido por hijo ni hereda cosa alguna. Y adviértase como con la pena que se da al agraviado, ni él queda deshonrado, ni se aparta de la mujer, y el hijo queda legitimado del padre y así conviene se penen.

HIJOS ADOPTivos.—Los hijos adoptivos, que entre éstos se usan mucho, heredan el doble de lo que dieron cuando los prohijaron. De manera que si dió un tae de oro porque le prohijasen, muerto el padre le dan dos taes; mas si este hijo adoptivo murió antes que el padre que lo prohijó no heredan esto sus hijos, que allí se acabó el concierto, y éste es el peligro á que arriesga su dinero, y también por ser amparado como hijo, y por eso es lícito este tratado de adopción que éstos usan.

DOTES.---Las dotes dan los hombres a las mujeres, el cual dote es de los padres de las mujeres, si son vivos ellos lo gozan; y muertos los padres, aunque aquel dote no se haya deshecho, del mismo modo se reparte igualmente entre los hijos, como la demás hacienda, si no es que quieran los padres mejorar á la hija en algo. Si la mujer cuando se casa no tiene padre, ni madre, ni abuelo, ella goza su dote que no es de otro pariente alguno ni hijo. Adviértase que las mujeres en cuanto que son solteras ninguna cosa tienen, ni sementeras, ni dote, que todo es de los padres cuanto tra. bajan (1).



(1) La dote se llama en tagalog Bigay-kaya. La etimología de esta voz no la ha dado aún nadie de una manera satisfactoria, porque kaya no tiene hoy en tagalog ninguna significación que explique el sentido que se le daba, y que lo mismo que tingi es una voz anticuada. Kaya quería decir riqueza, fortuna, signi. ficación que conserva aún en malayo (kaya), de donde Bigay, dar, unido á kaya, explicaba perfectamente lo que se tenía que dar. La dote la establecían los pa. dres de la novia, según su situación y sus pretensiones: además contaban para





DesCASARSE.-Si se descasaban antes de tener hijos, si la mujer era la que dejaba al marido por casarse con otro, todo el dote y otro tanto más volvía al marido, mas si le dejaba no para casarse con otro volvía el dote solamente. Si el varón era el que se apartaba, fuese para casarse con otra ó no, perdía la mitad del dote y volvíanle la otra mitad: si tenía ya hijos cuando se apartaban todo el dote la pena era para los hijos y se lo guardaban los abuelos, si los tenían, ú otro deudo de crédito.

Una vez he visto hacer en dos pueblos, que habiéndose casado dos, poco había murió el uno sin tener hijos antes de un año, y los padres volviéronle la mitad del dote al marido cuya mujer murió, y del otro á los deudos del marido que fué el que murió. Entiendo que esto no es general, porque lo he procurado y dicen que aquellos que lo hacen es de piedad, mas que no lo hacían todos.

CONCIERTOS DE CASAMIENTOS.-En dotes de casamiento que hacían los padres de casar á sus hijos y los dan luego la mitad, aunque son niños, en esto hay más enredo, porque tienen pena puesta cuando se conciertan que pague tanto el que se saliese fuera, y esto es según el uso de cada pueblo y el estado de cada uno y esta pena llegaba lo más, si muer. tos los padres, el hijo ó hija no quería casarse con quien sus padres lo concertaron, volvía el dote que los padres habían recibido y no más. Pero si los padres eran vivos pagaban la pena, porque se presumía que ellos les hacían apartar.

Esto es lo que he podido sacar en limpio de lo que entre estos naturales se guardaba, en toda esta Laguna y Tingues y en toda la lengua tagala y dicen los viejos que el Dato que otra cosa hacía no le tenían por bueno, y contando tiranías que hacían algunos los afean y tienen por malos. Otros darán otra relación por ventura más larga, mas la suma de toda verdad (dejadas cosas impertinentes de cómo se gobernaban



señalar su cifra con el «Panhimuyat, que es «lo que debía pagar a la madre de »la novia por la crianza de la hija con desvelos y trabajos... y el Pasoso, que »es lo que debía

pagar á la Chichiva 6 ama de pecho que la avía criado.» (San Antonio, Crónicas, etc., t. I, pág. 168.





y juzgaban) es ésta; y envíola tan sucintamente por no se me haber mandado más. Lo que se determinase conviene darlos á los alcaldes mayores con una instrucción, porque es lástima los disparates que en sus sentencias hacen.

Nuestro Señor dé á V. S. su espíritu y gracia para que en todo acierte, y en todo lo que se ofreciese V. S. me mande, que será el mayor contento y merced que puedo recibir. .

De Nagcarlang 24 de Octubre de 1589 años,





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





