



DERROTERO
DE L A NAVEGACIÓN

A

L A S ISLAS FILIPINAS.
•o •


Esta obra es propiedad del Autor y nadie puede reimprimirla sin su permiso, con arreglo á las leyes vigentes. También se reserva el derecho de traducción á otros idiomas.


¡1

80492
D EL A

DERROTERO
NAVEGACIÓN Á LAS ISLAS FILIPINAS.
C o n l o s v i a g e s de" i d a y v u e l t a á a q u e l l a s i s l a s e n a m b a s m o n zones, y la d e s c r i p c i ó n d e las islas d e S o n d a , M o l u c a s , 8cc. & c ; estrechos d e L o m b o k , Alias, P a s o ' d e O m b a y y d e m á s al E. d e J a v a , c o n l a s c o r r i e n t e s y v i e n t o s q u e r e i n a n e n t r e d i c h a s islas, O c é a n o í n d i c o y m a r de' C h i n a .
P O R E L P R I M E R PILOTO D E L A C A R R E R A D E INDIAS Y ALFÉREZ GRADUADO DE FRAGATA

D. ANTONIO M A E S T R E Y CAÑAMARES, YD E D I C A D O
AL EXCMO. SEÑOR CONDE DE BUSTILLO.

— SEVILLA: —
IMPRENTA: LIBRERÍA DE D . JOSÉ M . GEOFRIN, calle de las Sierpes número 35.

1862.



AL

EXCMO. SEÑOR DON J O S É MARÍA D E BUSTILLO Y BARREDA, CONDE DE BUSTILLO, SENADOR DEL REINO, GRAN CRUZ i/E LA REAL Y DISTINGUIDA ORDEN DE CARLOS I I I , DE LA AMERICANA DE ISABEL LA CATÓLICA Y DE LA MILITAR DE SAN HERMENEGILDO, CONDECORADO CON LA CRUZ DE LA MARINA DE DIADEMA REAL.Y OTRAS, TENIENTE GENERAL DE LA ARMADA NACIONAL, ETC. ETC.

Excmo.. Scrior:
"81 a-i-aníle incítmmtoque, de, alatmo -3 año-i- á
VXÜA

tda á tai á &¡-

jaaito ka tama d a l a itav-eaaciaw, á leu j^alfca cíe, ¿eMo-kio-i m nualioulio-nia-

^iLj/imaj, l a

que, dununen mv'^ídwAc*

(¡u& ít d¡i,:aeu- á aij/itúllas catamaó i-j, d ankdo- ele, i&r ubi á mu co-m^vamio-i- <U c a i U i a , . me, kan culw
MICL'

la claje

flHMtitv

o-'íxia j-iaia -qm » n w de, atwa á lo* que q óimdo- el j t u i n c r lial-ajo- cío la l a j , ¿alo- cito- (anecia o-l-tcn-er

cmpundtm

¿iclm.vicufa: que ctaij. á

acejí lucían, que, ¿acó-, j/u-illicándala IHXJO el a m j i a t a cid dutincjAiuio- nomij-U de, '^P. %. .^"a ju-jic-uar dmhaao-n ¿e, 'S., ÍU decidido jutAiutciv a m a r jaar taó adelantaó cío meaiva- AhciUnct, mt

l a talVeitad cic dedi-caiie cata alVia, cerno. jimel-a de l a a l t a comidetaaoii- q toj/ieta cj ue le jt-to-jG>CL-, JH, « U U atento;

umdov

(í. '13. !£. M>. de T

•

Excmo. Señor.
¡I Qanamaie.i.



— 5 —

PRÓLOGO.

LA falta que tenemos de derroteros de los viages á Filipinas, hace que los navegantes que se dedican á esta carrera, se vean en la precision de adquirir sus conocimientos por las simples noticias que unos á otros se comunican; las que como es de suponer, no pueden extenderse mas que á una idea g e n e ral y sucinta, sugeta por consiguiente á mala inteligencia ú olvido, á menos que los jóvenes hayan empezado.su carrera en esta navegación., ó antes de mandar la derrota, navegando de pilotos, hayan adquirido con la práctica los conocimientos n e cesarios. Otros se valen de un cuadernito manuscrito, extractado del derrotero de Horsburgh, en el que solo están las derrotas generales con la.descripción de los pasos mas peligrosos; pero como cuando Horsburgh escribió su derrotero, estaban i m perfectamente reconocidas la mayoría de las islas que forman los estrechos de Sonda y demás al E . de Java, adolece dicho cuaderno de algunas inexactitudes que pueden ser perjudiciales al navegante. Los adelantos que de algunos años á' esta parte ha obtenido la navegación, hace necesaria la formación y traducción á nuestro idioma de un buen derrotero general y de algunos de los particulares que se han publicado en el extrangero; pero por desgracia carecemos de todos ellos y solo poseemos los magníficos de nuestras costas, el de las Antillas"y alguno que otro. Esto' me ha decidido á la formación de la presente obri-


— 6 — ta, dándole toda la extensión que me ha sido posible; sirviéndome al efecto los pocos conocimientos adquiridos por mí en diez y seis años de navegación en los mares de la India y China; las noticias que he tomado, con datos fundados, de los d e mas compañeros; consultando las mejores obras que se han publicado en el extranjero y teniendo á la vista las cartas Inglesas y Anglo-Americanas últimamente publicadas, entre otras, las de vientos y corrientes de Mr. M. F . Maury, Superintendente del observatorio nacional de Washington. Para la descripción de los estrechos de Sonda, Momeas y demás de este archipiélago, he tenido presente el derrotero holandés del T e niente II. D. A. Smits de la marina holandesa y las magníficas cartas modernas publicadas por la dirección hidrográfica de esta nación, que, sin disputa alguna, son las mejores que existen en el dia. El orden que he seguido en la formación del derrotero y que me ha parecido mejor, es el siguiente; Como la derrota desde Cádiz hasta las islas de S, Pablo y Amsterdam es una misma en todas las épocas del año, ha sido la primera que he desci'ito; y desde esto punto he dividido la navegación en las tres derrotas que se hacen á Filipinas según los meses en que se recala á los estrechos. En esta primera parte se encuentra la descripción de la mayor parte de las islas y bajos entre las que el piloto tiene que navegar; dejando para la segunda solamente las derrotas lisas y llanas de retorno"para Europa, de las que primero describo aquellas que deben seguirse hasta salir de los estrechos, según la época en que se dé á la vela de Manila y 'seguidamente la-general desde los-estrechos hasta Cádiz; por ser esta una misma con muy corta diferencia, en todos tiempos, Como cu estos últimos años se ha establecido la navegación frecuente de Inglaterra á Manila y vice-versa, he agregado al fin una breve esplicacion de la derrota que debe seguirse desde la salida del canal de la Mancha hasta encontrar á la general, y desdo esta, á la recalada á dicho canal. Finalmente, como pudiera muy bien algún capitán desear acortar su viage, siguiendo la derrota por círculo máximo en vez de correr el paralelo del Cabo de Buena Esperanza, cómo comunmente se dice, doy algunos datos al tratar de dicho p a ralelo , para qje pueda trazar dicho círculo y navegar por él. El todo de la obra lo encabezo con algunas nociones físicas


_

7 —

sobre la naturaleza y dirección de las corrientes y vientos que reinan sobre la superficie del globo y cuyos conocimientos g e nerales son muy útiles y necesarios al marino. A escribir esta obra no me ha impulsado ni la vanidad ni el deseo de gloria; sino el de ser útil á mis compañeros y á la <;arrera que tengo el honor de profesar. Esta es la razón poique solo he procurado la claridad en el lenguage con el fin de esplanar bien las ideas. Espero del indulgente lector que, siendo esta la primera obra que doy á luz, sabrá dispensarme las faltas que en ella encuentre. Sevilla 1.° de Enero de 1 8 6 1 .



— 9 —

INTRODUCCIÓN.
TEORÍA DE LOS VIENTOS.

La superficie de nuestro globo se halla rodeada de un fluido sutil y trasparente llamado aire, en el cual se sostienen los vapores. A todo este conjunto se le da el nombre de atmósfera; y su límite^ superior se halla elevado de la superficie unas 35 á 40 millas. ' • El aire esta sugeto á las leyes de la gravedad, es comprimible y elástico, y su gravedad varía con la elevación siendo mas denso en las capas inferiores que en las superiores. Se dilata con el calor y" se condensa con el frió; es necesario á la vida y nos trasmite el sonido. : La agitación de la atmósfera constituye lo que se llama viento; pues este no es otra cosa, que una corriente del aire ó de una parte de la atmósfera puesta en movimiento con mayor ó menor rapidez; siendo la principal causa la rarefacción. local del aire producida por el calor. El sol produce el calor; y cuanto mas perpendiculares son sus rayos, m a y o r e s el calor que comunica. En las montanas no es tan sensible, ó, causa de las corrientes dé aire que tienen lugar sobre sus cimas. El calor también aumenta la evaporación, por lo cual la atmósfera adquiere mas rarefacción y retiene mayor cantidad de humedad 2


— 1 0 en eslaclo gaseoso, que cuando está fría; por lo que, cuando los rayos del Sol calientan el aire, este se pone mas ligero específicamente, en cuyo estado se eleva; y el mas frió ó denso, corre á ocupar el lugar que aquel deja para mantener el equilibrio, "formando una corriente de viento. La electricidad se debe considerar como una tercera causa que obra en la atmósfera y que tiene grande influencia en los cambios locales de los vientos y del tiempo: el paso de un punto á otro del fluido eléctrico, produce siempre corriente de aire que si se dilata por la presencia del mismo y se sobre carga de vapores acuosos, no puede resistir una gran cantidad de estos últimos y por consiguiente desciende en nieblas húmedas ó lluvias: al mismo tiempo el aire mas elástico y mas-denso que está cerca de aquel, corre á ocupar él lugar que deja vacío p a r a restablecer el equilibrio. Los vientos mas notables del globo son: los generales que son aquellos que siempre corren en una misma dirección y t a m bién se llaman brisas y vientos alisios: los periódicos, que d u rante cinco meses del año corren en una dirección y durante los otros cinco corren en dirección opuesta y se llaman monzones:^ los variables, que son aquellos que no están sugetos á período ni dirección determinada. Los vientos generales se cree que son producidos por la rotación de la tierra, coriibinada con la influencia que tiene el Sol para rarefacer la atmósfera entre los trópicos. El aire frió y denso de os polos correría directamente á ocupar el vacío que produce el Sol por su influencia, rarefaciendo el aire del ecuador; pero la rotación de la tierra y la velocidad de su mo^vimiento, que aumenta gradualmente desde los polos á la equinocial, hacen que esta corriente de aire que se dirige desde las zonas glaciales hacia la tórrida, se separe de su dirección Norte á Sur y del Sur al Norte, obligándole á tomar la del E s te al Oeste. De resultas del movimiento giratorio de la tierra combinado


— 11 — con el de traslación, los rayos del Sol hieren casi perpendicularmente durante todo el año la zona ó faja de nuestro globo, comprendida entre los trópicos; de donde resulta que el aira que baña dicha zona se eleva por ^causa del calor, a las altas regiones de la atmósfera, dejando un vacío en la parte baja que es ocupado por otro mas denso que desde ambos hemisferios va al ecuador. De aqui se deduce que la corriente de aire denso que se traslada desde las regiones polares á ocupar los lugares mas rarefactos en dirección desde el Norte y el Sur hacia el ecuador, combinada con el movimiento de rotación de la tierra, debe producir entre los trópicos, el viento del N. E . en el hemisferio septentrional y del S. E . en el meridional. Estos vientos generales, tanto en su dirección como sus límites, se inclinan hacia .el Sol ó lugar de la mayor rarefacción; esto es que cuando el Sol está cerca del trópico de Cáncer ó que vuelve de él, como ha calentado el hemisferio del N . , el viento general del S. E . en el hemisferio del Sur, se separa mas al Este y soplará con mas fuerza 'que en la estación opuesta, buscando la dirección hacia el punto de la mayor rarefacción: sus límites hacia el Norte alcanzan hasta cerca del ecuador; y en algunos parages pasan de él.' El viento N . E . en esta misma estación de verano, se inclina hacia el Este y tiene menos fuerza que en la estación contraria; sus límites se extienden menos que los del S. E . , no alcanzando al ecuador en algunos grados: lo contrario sucede en la estación opuesta ó de invierno, en que el Sol habiendo estado al Sur de la equinocial, ha calentado la atmósfera en aquel hemisferio. Por razón de hallarse el aire mas rarefacto en la equinocial hay una corriente perpetua de él, según hemos dicho, que procede de las zonas polares hacia aquella línea, al mismo tiempo que la mayor gravedad del aire frió, hace que el mas caliente suba á las regiones superiores de la atmósfera y pase á ocupar el vacío que el otro deja; de manera que por una especie de c i r - '


— 12 — dilación atmosférica el viento general del N . E . en las regiones bajas, produce uno del S. 0 . en las altas; y el del S. E . abajo uno del N . 0 . arriba: esta oposición se comprueba por las nubes de la parte superior de la atmósfera, que se ven frecuentemente moverse en contraria dirección de los Vientos generales, como también por los cambios momentáneos de viento que se experimentan con frecuencia, cuando se ha pasado de los límites de los generales. Estos vientos generales se extienden comunmente desde la equinocial hasta los 28.° hacia uno y-otro lado del ecuador; y liay un gran número de parages entre estos límites, en que los vientos son variables y calmosos, particularmente cerca del ecuador, donde los Estes que suelen reinar mucho, forman una especie de monzón en diferentes partes del globo. Los vientos generales del N. E. y del S. E . reinan en alta mar en los Océanos Pacífico y Atlántico, y á causa de la gran extensión del primero, son en él; mas constantes que en el segundo. El general del S. E . en el Océano Atlántico meridional, reina por mas tiempo que el del N. E . en el septentrional, donde el Océano se estrecha entre Cabo Verde y la extremidad N.. E . del Brasil; pero en la dirección de las islas Antillas, el del N. E . reina general y constantemente entre el E . y E. N . E . El general del S. E . reina también en e l Océano índico desde un poco al E . de la isla Madagascar,- hasta cerca de la costa de Nueva Holanda, entre los paralelos de 10.° y 28.° S.; pero en este mar, los vientos son periódicos desde los 10.° S. hasta la costa de la India. Hemos dicho que estos vientos reinan en el mar ancho, poique solo son constantes á una distancia considerable de tierra, en razón á que las islas de gran extensión y los continentes, obstruyen las corrientes regulares de la atmósfera y destruyen las reglas generales establecidas. „ Esta es la causa de que los vientos constantes, se conviertan en periódicos ó variables.


— 13 — Cuando el Sol por su influencia" calienta la tierra, la atmósfera que está sobre ella se rareface y el aire poniéndose en movimiento, produce un viento que sopla del Océano hacia la tierr a . De esto tenemos ejemplo en los. vientos de la costa de África entre los límites del general del N. E . , queMas mas de las veces sopla del N . y N . . 0 . ; y en las costas de Guinea y cabo de Buena Esperanza, donde se hallan los límites del gene"ral del S. E . , es el viento comunmente del S. 0 . y S. S. 0 . , al mismo tiempo que se experimentan los del N . E . y. S. E . , cuando se está distante de tierra en el Océano. Cuando el Sol.se halla en el hemisferio del Sur, sus rayos hieren perpendicularmente las tierras de la .extensa isla de Nueva Holanda, influyendo mucho en calentar la atmósfera que está sobre ella; por consiguiente el viento es general del 0 . sobre la costa N . 0 . de dicha isla; del S. 0 . sobre la costa S. 0 . ; S. y S. E . sobre la costa E . S. E . ; y del S. E . y E . sobre la costa Oriental. Los vientos soplan casi siempre desde el mar hacia aquellas partes de la tierra, cuya atmósfera ha estado b a ñada por el Sol; aunque cerca de la costa se experimentan b r i sas de mar y tierra. Las. tierras altas alteran las direcciones regulares de los vientos mas que las bajas. Un viento general entablado, p a sará por encima de un gran espacio de tierra baja.y llana, sin ^cambiar mucho su dirección ni velocidad, particularmente si está sin cultivo ni arboleda y destituida de humedad; por el contrario, si el viento pasa por tierra alta y montañosa se comprime al contacto con sus cimas, y varía de dirección s i guiendo generalmente la de las diferentes cañadas, y aumentando al mismo tiempo de velocidad. La presencia del Sol en un hemisferio, varía considerablemente la regularidad y fuerza de los vientos generales en aquel hemisferio y vice-versa.


— 14 —

DE LAS MONZONES EN GENERAL.

Las monzones ó vientos periódicos son aquellos, que la m i tad del año siguen una dirección, y la otra,mitad la dirección opuesta. Son mas constantes en los mares de la India que en cualquiera otra parte, y particularmente al Norte de la equinocial desde la costa de África, hasta el Este de la bahia de Bengala: también lo son en la mar de la China, aunque con alguna menos regularidad en la parte del Norte. La causa principal de estos vientos es la situación local de las tierras que confinan con el curso que sigue el Sol. Las extensas costas de la Arabia, Persia, India e t c . , se hallan b a ñadas por el Sol perpendicularmente cuando dicho astro está en el hemisferio del Norte, por consiguiente la rarefacción de la atmósfera sobre aquellas tierras es grande á causa del mucho calor, y de aquí resulta un viento del S. 0 . , que debe soplar desde el Océano hacia la tierra para restablecer el equilibrio. Esta corriente de aire procediendo pues del Océano, se halla cargada de humedad en estado de vapor vesicular (1), y condensándose, se descarga generalmente en grandes lluvias sobre la costa de la India que mira a l . Océano y hace frente al viento.
/

Cuando el Sol vuelve al hemisferio del Sur, la atmósfera se rareface mucho por la influencia de los rayos perpendiculares
(1) Las nubes y las nieblas contienen el agua en estado de vapor, formando unas pequeñas esferas llenas de aire húmedo y perfectamente análogas á pequeños globos aereostáücos, cuya cubierta estuviese formada de una película de agua sumamente delgada, y se dice entonces que el agua se halla en estado de vapor vesicular.


—

1 5 .

de este astro. La evaporación en el hemisferio del Ñor te se desprende pronto del calor que habia adquirido y su atmósfera se condensa poco á poco; por lo tanto se produce un viento monzón del N . E . en las latitudes septentrionales, que sopla hacia los parages que el Sol ha calentado en el Ecuador. Esta es la estación seca en las costas de la India; porque viniendo el viento de tierra, produce el buen tiempo; por lo contrario, la estación de las lluvias es,' cuando el viento sopla del Océano hacia la tierra. Esto sucede generalmente en ambos lados de los Trópicos. Si hubiese una gran extensión de tierra cerca del trópico de Capricornio en el Océano índico, probablemente habría una monzón regularizada del N. 0 . y otra del S. E . , que alternarían entre dichos trópicos .y el Ecuador, del mismo modo que sucede en el hemisferio del Norte con las monzones de N . E . y S. 0 . ya expresadas: sin embargo, podremos suponer que esto tiene lugar, por que aunque la monzón del N . 0 . en a n cha mar, rara vez se extiende mas allá de los 8.° ó 10.° de latitud Sur, en las proximidades de la isla de Madagascar y de la costa N. 0 . de Nueva Holanda, dicha monzón del N . 0 . alcanza mucho mas al Sur por efecto de haber calentado el Sol la tierra cuando ha pasado en su curso cerca del trópico de Capricornio. La monzón del S. 0 . reina desde Abril hasta Octubre, desde el ecuador y el trópico de Cáncer, y se extiende desde la costa Oriental de África hasta las costas de la India, China é islas Filipinas y algunas veces llega su influencia hasta el Océano Pacifico, alcanzando á las islas Marianas ó hasta la longitud de I S O . E de Cádiz; y en dirección del Norte hasta las islas del Japón. En los mismos meses reina la monzón del S. 0 . al Sur del ecuador en el canal de Mozambique entre la isla de Madagascar y la costa de África; la cual es causada por la configuración de las costas que forman aquel canal.
0

En estos mismos meses reina al Sur de la equinocial la


— 16 — monzón del S. E . , la que en algunos parages llega al ecuador, cuando el Sol está cerca del trópico de Cáncer; creyéndosele por esto á esta monzón, una prolongación del -viento general ó brisa de S. E . , que sigue al Sol y retrocede á la latitud de 1 0 . ° ó 1 2 . S. cuando este astro vuelve al trópico de Capricornio. Donde con mas fuerza y regularidad reinan las monzones del N . 0 . y S. E . es en el mar de Java, denominándose m o n zones del E . y del 0 . aunque los vientos son variables del S. E . al S. S. E . y d e l N . 0 . al 0 . N . 0 . En el estrecho de Sonda hay á veces una alternativa de vientos del Sur antes del medio dia, con otros del Norte después de dicha hora, separados por un intervalo de calma. Desde aquí hacia el E . hasta Timor, entre las islas Molucas y en el mar de Banda hasta la Nueva Guinea, las monzones son las mismas del S. E . y N. 0\ que se entablan en las mismas épocas de las monzones generales con un retardo ó adelanto de algunos dias. La monzón del N. E . reina desde Octubre hasta Abril y • recorre casi el mismo espacio que la del S. O. en la estación opuesta ya mencionada; pero estos vientos periódicos están sugetos á grandes alteraciones, por las configuraciones ele las tierras; sus canales y estrechos, como el de Malaca, los cambian en vientos variables: sus límites tampoco son los mismos en todos los parages que recorren, ni sus cambios g u a r dan tampoco exactamente el mismo período.
0

La monzón del N . 0 . reina al Sur del ecuador al mismo tiempo que la del N . E . al Norte de él. Sus límites son g e neralmente entre la equinocial y los 10.° ú 11.° de latitud Sur; pero sugetos á irregularidades. Esta monzón rara vez se experimenta seguida ó entablada en el mar ancho, aunque en Diciembre y Enero, reinan generalmente, cruzando algunas veces el ecuador en estos meses y extendiéndose desde los 10.° ó 12.° S. hasta los 2.° ó 3.° N . Esta es la estación de las lluvias al Sur del ecuador y al contrario, la monzón del S . E . , e s l a s e c a .


— 17 — Algunas veces se experimentan vientos del 0 . , cerca del Ecuador, en .el Océano Pacifico al E . de Nueva Guinea, que recorren un gran espacio. También en -el Océano Atlántico se experimentan algunas veces cerca de la línea y un poco al Norte de ella, formando una contracorriente, digámoslo así, del viento general del N . E.

DE LOS VIENTOS VARIABLES.

Los vientos variables reinan en ambos hemisferios desde las. latitudes de 28.° ó 50.° hasta los polos, experimentándose mas frecuentemente los del 0 . y 0 . S. 0 . en el hemisferio septentrional y los 0 . y 0 . N . O . en el meridional. Entre las brisas y los variables, y en los mismos polos, existe -una faja de vientos-flojos y calmas. La causa principal de que estos vientos reinen en las altas latitudes, se cree deba ser, que las capas superiores de la atmósfera tienen un movimiento hacia los polos contrario al de los vientos generales: aquellos llegan á condensarse pasados sus límites y desde aquí, descendiendo á la superficie de la tierra, ó del mar, corren del 0 . hacia el E . , p a ra restablecer el desquilibrio ocasionado por los vientos generales: esto lo prueban los vientos del 0 . que se ven reinar cuando se pasa de los límites de los vientos generales. Los vientos Occidentales en dichas latitudes no están exentos de obstrucciones y cambios que provienen de varias causas, y por que la influencia del Sol en las zonas templadas, es incierta é inconstante; pero desde los círculos polares hasta los polos,' donde las nieves y los frios son permanentes, ni los recios temporales, ni los repentinos cambios de viento, están tan sugetos á suceder, como á una mayor distancia de los polos.

3


— 18 — La presencia del Sol en cualquiera de los dos hemisferios, tiene grande influencia sobre los vientos reinantes en las altas latitudes. En el Océano Atlántico del Norte, el viento general se inclina al 0 . S. 0 . en los meses de verano; y en el i n vierno casi son constantemente del 0 . N. 0 . entre las costas de Terranova é Irlanda. En el canal de la Mancha y golfo de Gascuña, muchas veces se experimentan vientos del Este en Febrero, Marzo y Abril; y durante los meses restantes, los vientos son casi constantemente del Oeste. En la costa "N. 0 . de América, reinan los vientos del S. 0 . en los meses de verano y los del N. en el invierno.. En el hemisferio del Sur durante los meses de verano, cuando el Sol está cerca del trópico de Capricornio, los vientos son algunas veces "muy variables; pero lo mas frecuente es r_einar del S. 0 . y del S. E . Los del 0 . reinan mucho en el cabo de Buena Esperanza, cabo de Hornos y cabo de Yan-Diemen,- p a r ticularmente cuando el Sol está cerca del trópico de Cáncer; pero sobre las costas que forman estos promontorios, el viento es frecuentemente del Sur, al mismo tiempo que el 0 . sopla con fuerza en dichos cabos.

DE LAS VIRAZONES. Y TERRALES.

Las brisas de mar y de tierra pueden considerarse como vientos que alternan, y que generalmente se experimentan sobre las costas é islas situadas entre los trópicos, cuando el tiempo está sentado. Estos vientos, que también se llaman virazones y terrales, proceden de la circunstancia de ser la tierra-mas conductora del calórico que el agua, y por consiguiente aquella es susceptible de mayor grado de temperatura por la acción del


— 19 — Sol, que la mar: este aumento de temperatura "durante el dia, rareface la atmósfera que rodea la tierra y sucede una corriente de aire mas frió con dirección del mar hacia la costa para llenar este vacío, formando lo que se llama brisa del mar ó virazón.. El progreso de este viento es retrógrado hacia* el mar; esto es, que empieza próximo á la costa, donde el movimiento del aire se inclina hacia ella primero, y gradualmente se extiende hacia el mar; de manera que los buques que están cerca de tierra, experimentan la virazón antes que los que se hallan mas distantes. Después de puesto el Sol, la atmósfera que cubre la tierra se enfria por la irradiación, y á cualquiera hora de la noche, escede en densidad á'la que está sobre la mar: el aire adquiere un movimiento desde ¡a tierra hacia los lugares de mas r a refacción sobre el mar, produciendo un viento que se llama brisa de tierra ó terral: esta es progresiva hacia el mar por que empieza en la costa y se extiende gradualmente hacia él; su llegada se puede conocer, si el buque está cerca de tierra, por el ruido que aumenta de la resaca. Los terrales y virazones solo, se extienden á una pequeña distancia de la costa en algunos parages; pero en la de Malabar en la estación del buen tiempo, es donde reinan con mas regularidad que en ninguna otra parte del globo, pues su i n fluencia llega á veces hasta 20 leguas de tierra. Cuando esta está muy caliente y la evaporación no es bastante para enfriar la atmósfera que está sobre ella mas baja que la del mar contiguo, entonces no hay terral y en tal caso a[ viento soplará lo mas del tiempo de la mar: esto se observa en las zonas tórrida y templadas. Todo lo que hasta aquí se ha dicho, es una teoría general que se ha observado tener lugar en la mayor parte de los casos; pero muchas veces las configuraciones de las tierras, las de las costas y localidades particulares, hacen variar todas las regias y producir vientos enteramente contrarios á lo establecido;


—

2 0 -

por cuya razón una de las principales circunstancias de los derroteros, es dar noticia de los vientos que reinan en todas e s taciones, en las costas y mares, de que ellos tratan, y lo que se hará mas adelante .al describir las derrotas de España á F i lipinas.

DE LAS CORRIENTES EN GENERAL.

Las corrientes en los fluidos son un resultado del movimiento progresivo que en ellos se egerce, á consecuencia del impulso que les imprime la diferencia de niveles, dilatación y rarefacción de los medioa que los circundan; las corrientes a t mosféricas influyen considerablemente sobre las aguas: según Bory cualquiera que sea • la hipótesis que se tenga imaginada sobre la diferencia de niveles en ciertas partes del Océano, es imposible concebir que diversos mares sean mas elevados que otros, y que las leyes de la naturaleza á que obedecen los fluidos, no los hayan nivelado. Es verdad que el nivel del Mar Rojo durante la creciente, está elevado algunos metros sobre las aguas que bañan la costa de Siria en el Mediterráneo; y que hay razones para suponer que la superficie de las aguas en el Golfo Megicano, está un poco mas elevada que el resto del Océano: escepciones que p a recen ser debidas á causas accidentales, por que el origen de la primera se encuentra en la constante violencia de los vientos que soplan de la parte del Océano índico y configuración del Mar Rojo; y la segunda parece ser debida á la presión lateral de la gran corriente llamada Gulf-Slremn. Los rios nos indican la marcha que la naturaleza sigue en la producción y dirección de las corrientes donde las aguas cor-


— 21 — ren constantemente con una velocidad proporcional á la inclinación de sus lechos, y continúan por algún «spacio de tiempo después que desaguan en el mar: la reunión dé estas diversas corrientes y la oposición invencible que les ofrece el peso total de la masa de las aguas, deben producir una corriente g e neral que será modificada por causas particulares. Según Buffon, hay corrientes en todos los mares, mas 6 menos rápidas, que juzga consecuencia del movimiento alternativo del flujo y reflujo de las mareas con la acción mas ó menos directa de los vientos. Este célebre naturalista atribuye la irregularidad de las corrientes á la diversa dirección que él considera en las cordilleras de montañas submarinas que forman el fondo de los Océanos. Rome y otros, clasifican las corrientes como sigue: 1.° Corrientes cuya velocidad es próximamente constante, tal como la llamada Gulf Stream, que recorre 5800 leguas gastando trece meses desde las Canarias á la Costa de Caracas; desde allí diez meses en dar la vuelta al golfo de Mégico, donde se precipita con rapidez por el canal de Bahama, tomando la denominación de corriente de la Florida, y recorriendo después la costa de los Estados-Unidos, llega en dos meses á los bancos de Terranova (que tal vez deban su existencia á los depósitos de esta corriente); aqui encuentra la corriente del rio áe San Lorenzo, y desde alli pasando próxima á las Azores, se dirige á las Canarias, á corta distancia de las cuales quiebra para el estrecho de Gibraltar, haciendo este largo curso en tres años y diez á once meses. . Tenemos, además de esta, la corriente ecuatorial del S. E . para el N . 0 . , y otra que parte del Ecuador al N . E . y se dirige al fondo del golfo de Guinea entre las islas del Príncipe y Santo Tomás y la costa vecina, yendo á perderse en la embocadura del Zaire; y otra se conoce en la entrada del estrecho de Gibraltar del 0 . para el E . En el Océano Indico tenemos la corriente ecuatorial única-


— 22 — mente entre los paralelos de 10.° y 23.° S. y solo empieza á n o tarse por el meridiano de 100.° E . de Cádiz donde se encuentra también la corriente trasversal del Océano Indico. Esta está formada por dos corrientes: una es un brazo de la trasversal -del Océano Atlántico y la otra la contra corriente de la que se dirige al S. 0 . por la costa Oriental de África y banco de las Agujas. Esta corriente que se dirige del O.'al Océano índico, se mezcla con las aguas de las regiones polares del Sur que se dirigen hacia el Ecuador, sufriendo una modificación en su primitiva dirección, y tomando la del E . N . E . al N. E . En la parte S. 0 . de Nueva Holanda, próximo al cabo Leuwen, esta corriente se divide en dos: una se dirige a l N . por la costa Occidental de esta gran isla y se incorpora á la ecuatorial en las cercanías del trópico de Capricornio: y la otra llamada comente de Australia, se dirige al E . y E . N. E. siguiendo la costa meridional entre ella y el paralelo de los'40.° S.; y después de pasar por el' Sur de este continente, va á unirse con la corriente trasversal del Pacífico. La ecuatorial del índico tiene su límite septentrional por el paralelo de 10." S.; y desde la longitud de 106.° en que su límite meridional alcanza hasta los 25.° S., se inclina al N. y disminuye su ancho al paso que avanza al 0 . , hasta el .meridiano de la isla Rodrigo, en que toma dos direcciones: una que rodeando á Mauricio se dirige a l ' S . 0 . en demanda de la parte Sur de Madagasoar, y donde su anchura es do 480 millas; y la otra que se dirige al 0 . N . 0 . , después de pasar por el N . de Madagascár y correr por el canal de Mozambique; volviendo á reunirse las dos en punta Natal para formar la corriente A g u jas, la que después de doblar el cabo de Buena Esperanza sigue la dirección del N . N. 0 . y vá á perderse en la ecuatorial del Océano Atlántico, 2.° Corrientes cuya dirección y velocidad muda de seis en seis meses; como sucede donde reinan las monzones. 3.° Corrientes cuyas direcciones y velocidades dependen


— 25

-

de los influjos solares y lunares, por lo que siguen una ley. mas ó menos constante; y estas se clasifican con el nombre do mareas: ellas dependen no solamente de las causas primarias que las producen, sino también de las circunstancias s e cundarias y locales, que modifican los efectos de la primaria; tales como las configuraciones de las bahías, extensión de los mares, masa y profundidad de las aguas puestas en movimiento, y particular disposición de los rios, playas, golfos y estrechos. Este fenómeno es hoy generalmente considerado como efecto de la influencia luni-solar: Plinio en época remota así lo acreditó; pero en 1687 fué demostrado por Newton,, que estos movimientos periódicos eran rigorosa consecuencia de la ley de gravitación, por la cual las moléculas de los cuerpos celestes, y aquellas de la materia en general se atraen en razón inversa de los cuadrados de las distancias que las separan; y por eso cada una de las partes de que se compone el globo t e r restre, es atraída diferentemente por aquellas del Sol y de la Luna, en la razón de la intensidad de acción, que la solicita. Bernoalli hace entrar en la explicación de los fenómenos de las mareas el movimiento de rotación del globo, combinado con los accidentes que él considera. Así, de la hipótesis de Newton resulta que la parte de la superficie de las aguas próximas al astro, se eleva por la m a yor intensidad con que es atraída, y semejantemente las aguas que ocupan la posición diametralmente opuesta, se retardan por estar mas distantes, y así forman en sentido inverso una elevación en consecuencia de la cual hay dos mareas llenas en 24 horas; una por efecto de la mayor proximidad de la Luna, y otra por su mayor apartamiento. En el Océano estos movimientos verticales son estremadamente flojos, su grandeza únicamente se hace sensible sobre las costas, y.son las causas secundarias que notamos, las que modifican y hasta destruyen la velocidad-parcial impresa á las aguas_del Océano, por la fuerza atractiva de~ los astros com-


— 24 — binada con la rotación del globo terráqueo: cuando estos obstáculos tienen poca extensión, ó son islas de contornos poco sinuosos y á distancia considerable del continente, entonces el nivel de las aguas tiene muy poca elevación; pero si las costas son estensas como bahías, golfos, estrechos ó canales, la ele-' vacion se hace considerable; así es que por la influencia local, esta altura es de 60 pies en la bahia Francesa en América, y de 7 á 8 pulgadas en el archipiélago de la Sociedad en el Pacífico. Pero en suma, cualquiera que sea la influencia de las causas, la ley que' establece las relaciones entre los movimientos de las mareas y los lunares, parece inalterable; y por lo tanto los movimientos que se notan sobre las costas, son resultado de^ aquellos que en el Océano le son impresos á la masa de los mares. Por último, Rome clasifica una corriente, cuyas direcciones continuamente varían, y por cuya razón son perfectamente i r regulares, siencfo resultado de las causas accidentales, como el viento y otras, en que cesando la causa, ordinariamente cesan ó mudan de dirección.

DE LOS HURACANES.

Ya hemos dado una idea de las causas que producen los vientos y las corrientes, y de las leyes á que generalmente se cree están sugetos unos y otros: ahora pasaremos á hacer una breve explicación del origen, formación, marcha y efectos de esos terribles fenómenos que por desgracia nos presenta con bastante frecuencia la naturaleza, designados con el nombre general de huracanes. Estos son unas furiosas tempestades que se experimentan casi todos los años en el Océano Atlántico cerca de las Antillas,


— 25 — en el índico y en el mar de China, alcanzando su furia hasta las islas del Japón: también se han experimentado en otras partes del globo, aunque con mucha menos frecuencia. Mi idea al tratar de estos temporales, no es la de hacer una relación prolija y circunstanciada de todas las causas que se cree contribuyen á su formación, ni como esta se efectúa; porque para eso tendría que entrar en explicaciones mas ó m e nos extensas de Meteorología é Hidrodinámica, que no son del objeto principal de esta obra: el único fin que me propongo,-es el dar á conocer la marcha de ellos, sus movimientos y el modo como el navegante debe maniobrar, para evitar, siempre que pueda, caer en-la parte mas-furiosa de la tormenta. Los que deseen adquirir mas conocimientos en la materia, pueden consultar las obras tituladas «Vientos tempestuosos» y «Leyes de las tormentas» escritas en inglés la primera por Mr. T h o m , y la segunda por el Coronel Reid, y traducidas al castellano por el Sr. Brigadier de la Armada D. -J. N. de Yizcarrondo. Dejamos dicho anteriormente, que en los mares de la India se-experimentan unos vientos periódicos llama.dos Monzones, que durante cinco meses del año corren en un sentido-y d u r a n te otros cinco en sentido opuesto: que la monzón del N. 0 . en el Océano índico, reina desde Octubre hasta Abril entre la equinocial y el paralelo de los 10.° ú 11.° S-., y que la del S. 0 . en el mar de China ó al Norte de la línea, reina desde Mayo á Setiembre,. extendiéndose hasta a l E s t e . d e las islas Filipinas: que diohas monzones son reemplazadas por la del N. Ei al Norte del Ecuador, y la "del S. E .'al Sur de él; no siendo estas otra cosa, que la prolongación de las-brisas, del N. E. y S. E. que se extienden hasta las proximidades de lar equinocial; por consiguiente, entre la monzón del S. 0 . y la brisa del N. E., en el hemisferio septentrional, y la monzón del N . 0 . y la brisa del S. E. en el meridional, media un espacio ocupado por vientos flojos, variables ó calmas. .4


— 26 — En los meses desde Noviembre á'Marzo, el Sol en su curso desde la equinocial al trópico de Capricornio y al volver de él, baña perpendicularmente con sus rayos la zona ó faja comprendida entre la monzón del N. 0 . y la brisa del S. E . en el Océano índico; y en los meses de Mayo á Setiembre, en que dicho astro pasa del Ecuador al trópico de Cáncer y vuelve de él, ejerce su influencia sobre la zona ó faja entre la monzón del S. 0 . y la brisa del N. E . ; resultando de aquí que la atmósfera que se halla sobre dichas zonas, está siempre mas rarefacta y cargada de electricidad, que la de las brisas y aun que la de las monzones: de aquí el observarse en dichos espacios, estar siempre la atmósfera empanada y haber frecuentes turbonadas, chubascos, relámpagos y cambios r e pentinos de vientos. La atmósfera que rodea la extensión del globo en que reina la monzón del N. 0 . al Sur del Ecuador, y la del S. 0 . al Norte, se halla siempre cargada de vapores y en una temperatura mas elevada que la de las brisas ó monzones: de aquí resulta, que en un gran espacio se encuentran dos masas de atmósfera que- obran en sentidos opuestos y que difieren mucho en su temperatura, humedad, gravedad especifica y electricidad; y como en todo fluido puesto en movimiento, existe una tendencia á equilibrarse, ambas se lanzan una á otra y se mezclan con 'uiia fuerza proporcional á su distancia y á la mayor ó menor cantidad de calor que contengan, efectuando este choque, digámoslo asi, en -la región neutral que media entre ellas. Cuando estos dos vientos opuestos se encuentran, nunca lo h a cen en la dirección recta de su m a r c h a ; sino que se. inclinan y entran en dicho espacio cada uno por lados opuestos, r e sultando de aquí un movimiento giratorio al mezclarse uno con el otro. De la unión de estos dos vientos, sucede una descomposición en ambas atmósferas al mezclarse y como son opuestas en densidad y electricidad, de aquí los torrentes de lluvia,


truenos, relámpagos, globos de fuego y cuantos fenómenos se notan en un huracán. Según la corta 6 imperfecta explicación .que antecederse vé que las tormentas del Océano índico y las del mar de China son de carácter giratorio: pasaremos, pues, á manifestar el e s pacio que ellas recorren durante su marcha .progresiva. Los huracanes del Océano índico suelen tener principio p r ó ximo á la Cabeza de Java, dirigiéndose desde aquí con corta diferencia á pasar por las islas Rodrigo, Mauricio y Borbon, desde donde, encorvándose algo hacia el Sur, van á perderse en los variables. Al principio, el diámetro de estos vastos r e molinos es de 400 á 500 millas, y como el espacio que m e dia entre la monzón y la brisa solo es de 100 á 120 millas, resulta que los lados del circulo deben estar en los límites de estos vientos basta unas 200 millas; pudiendo decir según esto, que la región de los huracanes en el Océano índico está por lo general comprendida en un espacio de unas 5200 m i llas de largo y 600 de ancho: digo por lo general, porque también se han experimentado mas a l E . recorriendo una faja que desde la isla de Sandelwood se dirige al O. S. O., pasando por la parte N. O. de la Nueva Holanda y perdiéndose en los variables por los 102° á l 0 5 ° E . de Cádiz; pero estos casos no son muy frecuentes, limitándose á tener su principio, la mayor parte de las veces, por los 11° á 12° de latitud S. y entre los 76° á 78° E . de Cádiz, desde cuyo punto girando sobre su centro, se dirigen á pasar por las.islas referidas. El movimiento giratorio de las tormentas al N . del E c u a dor, no es igual al que tienen las del Sur de él: las p r i meras giran en sentido del N. al 0 . , S. y E . , y las segundas lo .efectúan en sentido opuesto girando del N. al E . , S. y 0 . , como manifiestan las figuras siguientes, en las cuales la flecha larga indica la dirección progresiva del torbellino ó tormenta, y las pequeñas el movimiento del viento alrededor del eje,


— 28 —
TORMENTAS, AL N . DEL ECUADOR. TORMENTAS AL S . DEL ECUADOR.

El coronel Reid y Mr. Thom en sus obras esp'lican el modo dé situar los centros de las tormentas con respecto al buque y los rumbos á que se debe navegar para salir de sü influencia ó furia; haciendo uso para el efecto de círculos movibles; pero basta, al conocer que un buque se halla amenazado por un huracán, consultar las' tablas que se pondrán á continuación y seguir las instrucciones que en ellas se dan. El pronosticar con bastante anticipación la proximidad de estos furiosos temporales, seria muy útil a l navegante para precaverse de caer en ellos y huir con tiempo de su furia destructora; pero desgraciadamente no siempre se presentan señales anticipadas, .-y si algunas veces las h a y , estas no se manifiestan hasta que no están muy próximos ó casi encima. Lo único que indica la proximidad de ellos es el barómetro y la terrible m a r , que muchas veces alcanza á larga distancia, por lo que todos los capitanes que atraviesan el Océano í n dico en la época de los huracanes, deben consultar -repetidamente el estado de este instrumento, y no despreciar la menor alteración que h a y a , particularmente cerca del trópico,' cuidando al mismo tiempo del estado de la atmósfera, del viento y de lá m a r . . El barómetro anuncia casi siempre con algunas horas de anticipación la proximidad del peligro, y. el menor


— 29 — descenso debe llamarle la atención : si llega á bajarle 5 décimos de su estado ordinario, sea que lo verifique de prisa ó pausadamente, debe prepararse tomando cuando menos los segundos rizos á las gavias, porque de hecho el peligro no está muy distante aunque no participe de sus efectos, sucediendo muchas veces, que un buque corre delante ó paralelo á un huracán, sin sospechar su existencia ni por el mas leve indicio; pero el barómetro siente su proximidad. En el momento en que el Capitán de un buque note la ' proximidad de un huracán, bien por la bajada del Barómetro, por el cariz del tiempo ó fuerza del viento, debe ponerse inmediatamente á la capa con la mura á Estribor, si está en el hemisferio del N . , ó'mura á Babor, si es del Sur; y m a n t e nerse en esta posición todo lo mas una hora para observar con mucho cuidado la variación del viento, puesto que esta es la que le ha de indicar la marcha progresiva del meteoro; teniendo siempre presente que, hallándose en el hemisferio septentrional, el movimiento giratorio del remolino se efectúa de d e recha á izquierda, ó sea en sentido contrario al que sigue el minutero de un reloj; y en el meridional, dicho movimiento es de izquierda á derecha ó en el mismo sentido que el del m i nutero. En el primer caso, el semicírculo peligroso lo tiene á la derecha y el manejable á la izquierda, de la marcha que sigue el huracán; y en el segundo, el peligroso es el' de la izquierda y el manejable el de la derecha. Después de puesto á la capa, como queda dicho, mura á Estribor ó Babor, según el hemisferio en que se encuentre, y -visto el movimiento del viento, maniobrará según se explica en las tablillas siguientes; bien entendido que si observa no mudar .la dirección del viento en el término de unos tres cuartos de hora, ó de variar, lo hiciera con mucha lentitud hacia la derecha, en el hemisferio del N . , ó hacia la izquierda, en el del S u r , deberá, sin pérdida de tiempo, huir viento en popa manteniéndose ageste rumbo hasta que pase el peligro; pues en ambos.casos se halla el buque en


—

3 0 -

la dirección que sigue el centro de la tormenta ó muy p r ó ximo á ella. La demora del centro del remolino respecto del buque se conoce fácilmente con solo ponerse de cara al viento; en cuya disposición el vórtice le demora en la perpendicular de la derecha, si está en el hemisferio septentrional, ó en la de la izquierda, si se encuentra en el del Sur. De los efectos de los huracanes solo puede formar idea, aquel que haya tenido la desgracia de sufrirlos, por que cualquiera relación que de ellos se haga, no pasará de ser una mera pintura: Mr. Thom al esplicar los efectos de estos tiempos se expresa en estos términos: «El aspecto del tiempo «realiza de algún modo-el efecto que produce un huracán; efec«tivamente, parece que los cielos se juntan con el Océano, y «que la espesa y oscura atmósfera casi oculta al furioso elemen«to. La constante, lluvia cae á torrentes y uniéndose á las «elevadas y espumosas olas impelidas por la furiosa tempes«tad, realiza la idea de un' combate entre el firmamento y los «mares. El estruendo del viento y de las ondas sofoca otro «cualquier ruido, las velas desaparecen, quedando solo sus r e «lingas y los palos caen sin sentirse nada. Imagínese ademas «fas borrascosas mares rompiendo contra el buque desmantela«do, dando á la bomba su tripulación con el agua á la cintura, «sin medio para encender luz ni fuego durante las tristes y «largas horas de la noche que se aprocsima con terrible oscu«ridad, y podrá formarse una aunque débil idea de la situación «de los que estuvieron en la tormenta de Rodrigo. En la u o «che del 7 de Abril, los truenos y relámpagos se repetían, la-? «viyas llamaradas presentaban á la infeliz gente, con toda su «terrible realidad, la escena que rodeaba á su casi sumergida «embarcación, y quizá esto era un consuelo comparado con la «tremenda oscuridad que inmediatamente se seguía.» Los huracanes del mar de China, á que los Chinos llaman Tufones y los Filipinos Baguios á pesar de ser mas frecuentes, están menos estudiados que los del Océano índico; sin em--


bargo se observa en ellos, el mismo movimiento giratorio sobre" su eje, casi los mismos fenómenos y la misma marcha progresiva de Oriente á Occidente; pero en estos, esta marcha se efectúa como las de las tormentas al N. del Ecuador, esto es, en sentido del 4.° cuadrante, aunque en algunas se ha observado seguir la dirección del S. 0 . Su principio lo tienen generalmente al E . de las islas Filipinas, Formosa y Japón, y su r e gión está comprendida entre los 6.° de latitud N. y las últimas islas citadas; esto es, que unos recorren paralelos bajos y otros los altos, aunque lo mas general es, que atraviese» el mar de China desde los 16.° de latitud para el N. Algunos de estos se han formado al E . de Filipinas y han venido-á deshacerse en las costas orientales de dichas islas, mientras que,otros, y es lo mas frecuente, atraviesan el mar de China; de los cuales se cree que algunos' han pasado sobre el continente Asiático y atravesado después la bahia de Bengala. Su furia, aspecto y efectos son los mismos que los delOcéano índico y tampoco hay señales por donde poder juzgar la proximidad de un tufon: solo el barómetro es el que dá indicios de su llegada; y este algunas- veces falta como me sucedió el 24 de Octubre de 1844, que no hizo movimiento, sino-doce horas después de estar soplando un tufon que atravesó la parte Sur de la isla Formosa y en cuyo 2.° y 3 . cuadrante me h a llé navegando para Amoy. Muchas veces antes de un tiempo se presentan las nubes en el.mar de China de un color rojo encendido; pero no siempre se puede por esta señal, juzgar de la proximidad de un huracán, por que muchas veces toman las nubes este color al nacer ó ponerse el Sol. No es buena.señal una serie continuas de calmas con tiempo muy despejado ; por que, como dice Ilorsburgh, á una serie de buen tiempo y calmas, que contribuyan á un aumento de calor sobre la temperatura media, está expuesto á sucederle un tufon. Generalmente, antes de empezar el temporal se siente la mar gruesa del Norte; pero tampoco es una señal fija en el mar de China pore r


— 32 — que casi siempre hay poca ú mucha mar de dicho punto. Cuando lá tierra se distingue á larga distancia, no es señal muy favorable en este mar, asi como es indicio de buen tiempo una atmósfera algo calimosa, por que este es su estado en tiempo fijo: Sin embargo de todo lo dicho, cuando se aproxima un huracán, toma el cielo un aspecto siniestro difícil de e x plicar. En Manila es casi regla general, que muy pocas veces falta: si estando 'el viento al N. principia el barómetro á bajar, la atmósfera á toldarse con alguna pequeña llovizna, y en este estado el viento salta al N . 0 . , es «asi infalible el huracán. En estos, asi como en los del Océano índico, comienza el viento á soplar de un punto y va rolando al paso que aumenta su furia; llegando el caso de recorrer todos los rumbos, de la aguja; pero si en su marcha progresiva atraviesa por encima del observador el centro del huracán, la variación del viento se efectúa al punto opuesto, mediando un intervalo de calma, que es la que reina en él centro de toda tormenta girato-^ ria, después del cual vuelve con la misma furia que antes, y cede después poco á poco. Los Tufones en este m a r se experimentan en ambas monzones; pero por lo común son de Junio á Octubre, siendo los. meses de Agosto, Setiembre y Octubre ios mas terribles por lá proximidad" del equinocio, particularmente si éste coincide con el cambio de la Luna hallándose esta en su perigeo. T a m bién los hay"en Mayo y Noviembre; pero no son tan frecuentes. En los demás meses muy rara vez hay alguno, aunque puede decirse con seguridad, que en el mar de China se han experimentado huracanes ó baguios en todos los meses. Generalmente hay "uno ó dps -al año; pero por fortuna su furia no dura mucho tiempo, aunque sí lo suficiente para arrasar y destruir cuanto encuentra en su camino,



TABLA de los huracanes

del hemisferio

Boreal.

Cuando el viento es del

El vórtice del huracán demora al

Si el viento rolase al -

Para huir del vórtice del • remolino se gobernará • al

E N N JNE El S E NN E E S E N E 1 NS E l E S E NE NEJE S E I S W E " S S E E ¡N ES I S E S " E E'l S E S . 1SO ESE S S 0 S E JE s o i s S E S 0 S E | S S 0 10 S S E oso S I S E 01 S 0

al 0 al E arN al E al N al E al N al E al N al E alN a! E al N al E al N al E al N al S al E alS • al E alS al E alS , al E al E alS al E al S • al E al E al 0 . al S " alS • ' -

al S Mura á estribor. al S 1[4 S O Mura á estribor. al S S 0 Mura a estribor. al S 0 1[4S Mura á estribor. al S 0 Mura á estribor. al S 0 Ij4 0 Mura á estribor. al 0 S 0 Mura á estribor. al 0 1(4 S 0 Mura á estribor. al 0 Mura á estribor. al.O i [4 N 0 Mura á estribor.' al 0 N 0 Mura á estribor. al N 0 1[4 0 Mura á estribor. al N O Mura á estribor-. al N 0 1{4 N Mura á estribor. al N N 0 - Mura á estribor. al N d[4 N 0 Mura á estribor. alN Mura á estribor.

s-

0


— 55 — TABLA de los huracanes del hemisferio Austral.

Cuandoel viento es del

El vórtice del huracán demora al

Si el viento rolase al

Para huir def vórtice del remolino se gobernará al

s

E

al 0 al S " al al al al al al id

al E . al E al E al E al E al E al E al E al N ' al N al N al N al N '

al N Mura á al N 1|4.N 0 Mura á al N N 0 Mura á al N 0 i\í N Mura á al N 0 Mura á al N 0 114 0 Mura á al 0 N 0 Mura á al 0 1[4 N 0 Mura á al 0 Mura á al 0 1|4 S 0 Mura á al 0 S 0 Mura á .al S 0 d[4 0 Mura á al S 0 Mura á al S 0 1[4 S . Mura á alSS 0 Mura a alS 1 [ 4 S 0 Mura a • alS Mura á babor. babor. babor. babor. , babor. babor. babor. babor. babor. babor. babor. babor. babor. babor. • . babor. babor. babor.

S 1 S E E\N E S S E ENE S-E 1 S NE\E S E N E S E i E N # 1N ESE NNE E 1 S E N1 .N E E N E*N E N I Ñ O E N E N'NO N E ; íE NOJ N N E N 0 NE\ N N 0 1 0 NN £ ON p N \NE 0 ¡ N 0 N 0

S s S s s s s

al E al E al E al E ' al E

al N al E al N al E al N al E al 0


ADVERTENCIAS.

Las longitudes son contadas desde el meridiano de San Fernando. Las Sondas son br. de á 6 pies de Burgos, exceptólas del canal de Inglaterra que son de pies ingleses: y los rumbos y demoras son verdaderas, siempre que no se advierta otra cosa. Como en las cartas de los estrechos están escritos los sustantivos monte, punta é isla en el idioma Malayo, he adoptado estas mismas palabras para evitar dudas ó equivocación; y así, Goenong, cuya abreviatura es Gg., significa monte: Pulo ó P.°, isla; y Tanjong, Tg., ó Tj., punta.


37

D E R R O T A D E S D E CADIZ
A LAS ISLAS DE AMSTERDAM Y SAH PABLO.

La derrota á las islas Filipinas es la misma con corta diferencia en cualquiera época del año hasta las islas de Amsterdam y San Pablo en el Océano índico, desde cuyo punto varía; por que cuando se vá en favor de monzón, debe dirigirse á entrar en el mar de China por el estrecho'de Sonda, y cuando el viage es contra monzón, debe efectuar su recalada á entrar por los estrechos al E. de Java: por lo tanto, pondré primeramente la derrota general hasta dichas islas, y á continuación las tres derrotas que deben hacerse, según los meses en que se recale á ellas. No todos los meses son apróposito para salir de Europa con dirección á las islas Filipinas, tratando de encontrar la monzón favorable; la cual varia en su cambio según los p a rages. En los estrechos de Sonda empieza la monzón del S. E . en el mes de Marzo, y dura lrasta Agosto inclusive; y aun á veces alcanza á Setiembre. La del N. 0 . comienza á principios de Octubre y dura hasta Febrero inclusive.. En el mar de China, como diremos en su lugar, principia la monzón del S. 0 . desde mediados ó últimos de Abril-, continuando hasta principios ó mediados de Octubre; y la del N . E . comienza á fines de Setiembre ó principios de Octubre. Por lo tanto el tiempo apróposito para salir de Cádiz con seguridad de e n c o n t r a r l a monzón favorable, son los meses de Febrero, Marzo y Abril;


38 Diciembre y Enero son algo aventurados, pues puede muy bien no encontrar aun la monzón entablada. Los conocimientos que el Capitán tenga-de las propiedades de su buque, podrán d e cidirle á retardar ó adelantar su salida; aunque en el dia que la ciencia náutica ha adquirido grandes adelantos, la salida de Cádiz se verifica en cualquier mes. Después de salir de Cádiz se dirigirá con los vientos variables á las islas Canarias, pasando por donde mejor le convenga, sea por entre la Gran Canaria y Tenerife ó á la vista de ellas por el 0 . á una ^distancia conveniente, en donde encontrará el viento general del N. E. Algunos han juzgado necesario y tal vez esencial, pasar por el 0 . de -estas" islas; pero la experiencia ha demostrado que se gasta mucho mas tiempo en r o dearlas por el-O., que en atravesar por entre ellas, teniendo además de eso la ventaja.de evitar las calmas y chubascos, que á veces se encuentran pasando por el 0 . de las islas. Desde aqui continuará á pasar por medio del Cañar formado por las islas de Cabo Verde y la costa de África, ó por el 0 . de dichas islas, no estando de mas en este último caso, aviste la isla dé S. Antonio, que es la mas N. 0 . de todo el grupo, con el fin de corregir la estima y rectificar su Cronómetro. Antes de continuar nuestra derrota pasemos á describir las tierras que el navegante deja por ambas'bandas. • I. Madera. Esta isla fué descubierta en 1420 por Juan Gonzalvés Zarco . y Tristan Vaz; tiene de 16 á 18 leguas de largo y 7 de ancho y corre en la dirección O N O. —E* S E . , formada por un grupo de elevadas montañas, cuyas cumbres están ordinariamente c u biertas de celagería, y que desciende en rampa por la parte del. N . hasta una costa de rocas bañadas por el Océano ¡ cortada generalmente por profundas riberas que desaguan en el m a r . Su mas importante cosecha consiste en el vino generoso al que dá el nombre la isla. Las rocas son generalmente formadas de peñas de 200 á 2000 pies de elevación, con algunas pequeñas playas de arena y rocas.


59 Funchal es la Capital y está situada en la costa meridio- ¿ ^ | $ ™" nal de la isla, en un valle muy cultivado á la paleta de altas chai, montañas, cuyas rampas están cubiertas de casas de campo, quintas y jardines, hasta casi 2[3 de su altura; de- modo que parece -un anfiteatro. Esta ciudad, única de la isla, es mercantil y su fondeadero está defendido por nueve fortificaciones. En este surgidero hay brisas de mar y tierra: las primeras o del S. 0 . recalan antes del medio dia, y el terral principia generalmente á las 10 de la noche; pero solo avanzan 3 ó 4 millas al mar. Los vientos .del S. 0 . , S. y S. E . son mas frecuentes en Enero, Febrero y principios de Marzo: cuando estos vientos amenazan con apariencia de tiempo, todos los buques se largan, porque dentro de la rada se esponen á irse á la costa donde corren peligro las. vidas.
i u d d

Los buques que se dirijan al fondeadero, viniendo del E . . deben embestir el canal entre la isla Madera y las Desiertas, y hacer diligencia para no aproximarse á la primera, por que pueden quedarse en calma y las aguas aconcharlos á tierra, la que no ofrece fondeadero por su gran profundidad; este peligro es aun mas frecuente junto á la-Punta Acantilada, donde muchas veces los buques se ven en la precisión de ser. remolcados por los botes para desatracarse d é l a costa: debe procurarse no dirigirse al fondeadero hasta después de estar emparejado con la ciudad; y téngase presente al entrar de noche, izar un farol al tope, para evitar que los fuertes le hagan fuego. Bordeando para tomar el fondeadero con terral, es mejor hacer bordos cortos frente á la ciudad, por que tanto el terral como el viento de fuera, son mas regulares en este sitio. Junto á la tierra 0 . de la ciudad hay una roca alta llamada León, con un fuerte denominado de la Pontinha: la ciudadela es una fortificación denegrida y de forma cuadrangular situada en un cerro en la punta 0 . N. 0 . de la ciudad. El mejor fondeadero es marcando la ciudad abierta por el E. un poco de la roca León, en' 50 á 55 br.' á i\2 m . de la


40 roca. Demorando la roca León enfilada con la ciudad al N . 26° E . y el campanario de Funchal al N. E . 1[4 N . m a g n é tico, se tendrá buen fondeadero en 55 b r . de fondo: enfilando la roca por la ciudad y distante de la primera 1 m . , hay 4 5 br. buen fondo; pero mas para el O. hay rocas, y mas para el E . aumenta de repente á 50 y 55 br. buen fondo y luego á 100 piedra, perdiéndose en seguida. Si se sospechan vientos al S. 0 . , el fondeadero de la roca para la ciudad, ó. esta abierta por el 0 . de la roca, son los mas convenientes. Dirigiéndose al fondeadero con viento fresco, se debe meter aparejo con tiempo, para disminuir la salida del buque, t e niendo cuidado, antes de fondear, de meter la proa para la mar, á fin de maniobrar prontamente en el caso de no a g a r r a r el ancla y caer en mayor fondo. Después de fondeado, luego que se presente la menor s e ñal de mal tiempo, debe arriar la amarra por chicote y alistar un orinque con suficiente filámen y su boya, á fin de largarlo por mano, caso de que el tiempo no dé lugar á suspender el ancla. Cuando sopla viento del E . dirigiéndose al fondeadero, se aproará al Cabo E . , por que entonces vá la corriente al 0 . Este cabo es limpio y puede costearse de cerca y después de navegar poco mas de 7 cables para el interior del fondeadero dejando á la derecha tres baterías, la ciudad que está en el fondo de la ensenada, sé presenta entonces en toda su extensión; y habiendo corrido este espacio, se gobernará al 0 . N . 0 . y 0 . 1{4 N. 0 . , y cuando se enfile la ciudadéla por la roca, se fondeará en 45 br. arena fangosa. En el medio de la ensenada el fondo es muy grande y por eso el mejor fondeadero es ál S., S. S. E . y E . de Pontinha, amarrándose 0 . N . O,—E, S. E.- Los buques menores fondean abrigados entre la roca y la isla, donde hay fondo para buques grandes; pero poco espacio. La leña es poca y cara y el agua muy difícil de embarcarse,


41 por que el único embarcadero seguro es la Pontinha, distante de la ciudad l j 4 de legua. Funchál se halla situada en lat. 32° 3 2 / 3 0 . " N . y L . 10° 4 2 . ' 2 3 . " 0 . Otras dos poblaciones hay en esta isla, una en la costa S. 0 . y otra en la del N . ; pero son pequeñas é insignificantes. Esta isla.es alta con algunas montañas, que forman-cuan- I. Porto Sanio do se ven á 13 ó 14 leguas, dos ó tres picos que la distinguen de la isla Madera. Está situada en la lat. 33.° 0 4 . ' N . y en long. 9.° 5 8 . ' 0 . de S. Fer. 2 7 . m . al N . N. E . de la punta E . de Madera. Su largo será de unas 5 leguas y 2 de ancho: en su parte S. 0 . hay una rada con buen fondeadero donde pueden tomarse algunos refrescos. En la punta Occidental hay una roca distante 1 [2 legua de la boca del puerto y en la que está un islote alto con tres mogotitos encima; en la punta del N. otro; y otro en la punta del S. Este fondeadero es mas abrigado que el de Funchál y solo expuesto á los vientos del S. y S. 0 . Fué descubierta esta isla por Bartolomé Perestre11o en 1 4 1 8 . Al N . 0 . de la isla existe un banco de rocas llamado Falcon con 4 b r . de agua. La única madera que se observa en esta isla, son algunos pinares: el viento dominante entre ella y la Madera, es el N. E . Estas islas son tres y se extienden del N. N . 0 . al S. S. E . I.» Desiertas, en una extensión de 3 leguas en dirección de la punta Oriental de Madera. Son casi enteramente estériles escepto la del N. 0 . que es l a m a s baja. La isla del medio es m u y cortada principalmente en lamparte del N. y vista desde el fondeadero de Funchál ó del N . N. E . ' d e la isla mas N., parece unida con la mas S. Entre ella y la del S., llamada Bugio, hay un canal estrecho y limpio; pero que no debe tentarse á embestirlo, sino en caso de estrema necesidad, por su poca anchura y grande profundidad. Al N . de la isla N. en la punta de la grande Desierta, hay un islote pequeño y bajo, que limita el canal formado "por estas 6


42 islas y la punta Oriental de Madera. El istole podrá tener 1[4 de legua de largo y parece unido á Desierta por una cadena de arrecifes, y tal vez alguna tierra baja: esta isla podrá verse á unas"5 á 6 leguas. Al N. del islote hay una roca alta, puntiaguda y en forma piramidal; pero mas baja que el islote, con el que está unida por una línea de arrecifes casi á flor de agua. La gran Desier. ta puede distinguirse á 12 leguas con tiempo claro. El islote que las termina al N. está en lat. N . 32.° 3 7 . ' 3 0 . " y long. 10.° 1 7 / 2 0 . " O de S. Fer. y la extremidad meridional de la mas S. en lat. 32.° 2 6 / 2 8 . " N. y 10.° 1 6 / 2 9 . " 0 . El Canal que la punta N . de las Desiertas forma con la punta E . de Madera, tiene 3 leguas de ancho, es generalmente limpio; exceptuando según dicen, un banco de 8 b r . de fondo y 300 pies de extensión que tiene en el medio. Borda recomienda, que embistiendo este canal para tomar el fondeadero de Funchal, se navegue por su medianía, ó á 2 leguas de Madera, para evitar las calmas qué ocasionan las tierras altas de barlovento. A 1[4 de legua d é l a punta E . de Madera ó de San Lorenzo, existe una laja ó pequeño arrecife sobre el que apenas hay 3 br. de agua y al que debe darse resguardo, is. Salvages. Estas islas, á que deberá dar resguardo de noche, constan de dos grandes masas de rocas volcánicas denegridas, y otras mas pequeñas separadas de ellas: la mayor de ellas tendrá 1 m. de largo y otra de ancho. Cerca de 1T4 de legua al 0 . de la punta septentrional, hay muchas rocas siempre descubiertas, y al S. 53.° 0 . verdadero de la isla á distancia de 3 Ij2 leguas está un pequeño islote absolutamente pelado por su parte N . y cubierto de verdura por la del S. Uno de estos.islotes llamado Pilhon, tiene la aparencia .de un buque á la vela visto á larga distancia. El centro del grupo está en lat. N. 30.° 0 7 / y' 9.° 4 9 / 0 . Is. Canarias. Las islas Canarias son un grupo de 7 islas mayores y 4 menores,,.que se extienden entre los paralelos de 27.° 4 0 / y
:


43 29.° 2 0 . ' N. y los meridianos de 07.° 1 2 . ' y H . " 5 3 . ' 0 . de S. F e r . Todas son generalmente altas, con costas escarpadas, lo que dificulta su aproximación y desembarco, y no hay puerto perfectamente seguro para buques grandes. La Gran Canaria fué conquistada por Pedro de Vera, ge-Gran Canaria, neral de los Reyes católicos en. 20 de Abril d e ' 1 4 8 3 . Es casi redonda y tendrá unas 2 8 leguas de circunferencia: por la banda del N . E . de la isla hay una península llamada la Meta de 2 leg. á 5 de circunferencia, y se une á ella por una lengüeta de arena baja que tendrá 2 millas d» largo y 1[4 m . de ancho on su parte mas angosta, con una bahía en cada banda. En la del E . llamada bahia de las Palmas, y al S. de una población j^J'¿ llamada La Luz, está la ensenada denominada Puerto de La La Luz. Luz. Queriendo tocar en este puerto; se costeará de cerca la punta N. E . hasta que enfile el Pico del Sombrero, que está situado al 0 . de la orilla del mar, con una casa arruinada que está en la parte S.; ó bien hasta que el Castillo de La Luz le demore al N. 0 . 1[4 N . , que podrá dar fondo por 8 ó 10 b r . arena fina; pero debe tenerse vigilancia con los cables. La bahía que está al 0 . de la Meta se halla desabrigada de los vientos del N . 0 . ; pero es buena con los del S. E . y E . Toda ella es limpia y con fondos de 18 á 22 b r . , exceptuando algunas manchas de piedra sobre las que no se encuentran m e nos de 7 á 8 1[2 b r . : la lengüeta de arena por esta banda', está rodeada de piedras, por entre las cuales pueden pasar los botes. Como al S. 1[4 S. E . del Puerto de La Luz unas 12 m . ciudad Je las y en Lat. 28.° 0 3 . ' N. y Long. 0 . 9.° 1 6 . ' , está la Ciudad de Pesias Palmas, capital de la isla y residencia del Sr. Obispo y Audiencia. La isla es tan montañosa que cuando el viento del N. E . sopla en la parte N . de la isla, en la parte S. hay calma ó viento S. 0 . bonancible. El monte Pejos se halla elevado 1950 metros sobre el nivel del m a r . Toda ella es tan fértil, que hay paragcs donde se cojen dos cosechas, una en Febrero y otra en Junio.


u
Punrtn Gando El puerto de Gando, se halla situado en la medianía de la costa Oriental: en este los buques están abrigados de todos los vientos, menos del S. al S. E . El agua es buena, pero hay escasez de refrescos. Por la banda del S. de la isla, hay una bahia llamada Maspalomas, donde se encuentra buen agua. La Gran Canaria ofrece mas fondeaderos que las otras islas. Durante el verano el viento N . E . es constante; y como la tierra es alta, ocasiona calmas y bonanzas del S. 0 . que se extienden hasta 8 ó 9 m . á lo largo," donde vuelven á encon. trarse los N. E . Dicen que existe una roca con 12 pies de agua al 0 . N . 0 . 7 lj2 m . de la punta Aldea, que es la Occidental de la isla, donde la mar revienta con viento fresco; pero según los prácticos, no existe escollo alguno en la situación que le s e ñalan, y el paso entre esta isla y Tenerife es limpio. I. Tenerife. Esta ^ tiene 13 leg\ de largo del S. 0 . al N . E . y 9 ó 10 por su parte mas ancha. Es montañosa y tiene un elevado pico llamado Teide, cuya elevación sobre el nivel del mar es de 3709 metros. La punta N E . de la isla, llamada Anaga, demora de la punta N. E . de la Gran Canaria a l O . N . 0 . y N . 0 . 1{4 0 . , distancia de "18 á 19 leg. A poca distancia de la punta Anaga hacia el N . , existen los islotes del mismo nombre; y á 4 ó 5 leg. de estos y en la Santa Cruz, parte E . de la isla, está la rada de Santa Cruz. Los buques fondean á media distancia entre la población y el Castillo, ó 1 m . al N . de ella en todo este espacio y distante 1 cable de la playa por 8, 10 y 12 br. Distante de la costa cosa de Ij2 m . , se encuentran 25 y 30 br. de fondo. El mejor surgidero, es por 12 ó 13 br. arena negra, bajo las enfilaciones siguientes: batería de Paso A lio, al N . y la de San Pedro un poco al S. del 0 . ; la primera se halla en el monte que está al N . de la rada, y la segunda es la primera que se descubre al N . del muelle. También se puede fondear al N . de la población, entre la batería de Paso Alto y la de Santa Isabel, en cuyo sitio


4o no hay fondo de piedra; siendo este el que adoptan los buques de guerra. . Queriendo tomar puerto, convendrá aproximarse á la costa antes de rodear la parte N. E . de la isla y hacer en seguida diligencia por tomar sondas, usando para el efecto dec una sondalesa de 50 br.; procurando acercarse al fondeadero con poca vela, por ser corto el espacio que hay para fondear. El p r á c tico sale antes de llegar al fondeadero, haciéndole la señal. La tierra es muy alta, por lo que engaña de tal suerte que cuando se cree distar41eg.de ella, por el camino que después se hace, se conoce haberse equivocado en la mitad de la distancia. También se puede fondear en la engenada de Garachico que Garachico, está por la parte N. de la isla cosa de 7 leg. al 0 . S. 0 . de la punta Anaga. Queriendo efectuarlo en dicha ensenada, lo h a rá al 0 . de una roca, de modo que esta le demore al S. E . 1¡4 E . , desde cuya situación se vé directamente la calle de la p o blación donde está el monasterio de Sto. Domingo, y el Pico de Teide se halla' por el S. de la población. El fondo es de 36 á 40 b r . y no conviene aproximarse mas á tierra porque entonces es sucio. Este puerto no es seguro, y se debe estar pronto para darse á la vela en cuanto haya mal tiempo. Como 5 leg. al E.-de Garachico se halla el surgidero de Oratava. Oratava, que puede considerarse bueno en Yerano desde Mayo hasta principios de Octubre; pero en invierno, ó desdé Setiembre á Mayo, los buques se ven obligados á largar las cadenas por mano y echarse á la m a r para no ser sorprendidos por el N. 0 . que levanta una mar espantosa y arroja á los buques sobre las rocas, que salen de la costa hasta dos cumplidos de b u que, y en las que la mar revienta con horrible furia. En buen tiempo la mar está llana; pero u n a que hay constantemente del N . , hace estar á los buques en continuo balanceo. El fondeadero tiene 50 b r . de agua, marcando el pico al S. 0 . ; y todos los derroteros y navegantes recomiendan se tenga siempre á bordo el práctico.


40
La isla por esta parte es fértil y está bien cultivada; las faldas de las montañas están ocupadas por quintas con plantíos de trigo, cereales y en general jardines y viñedos: la agricultura está elevada al último grado de perfección; pero la -apariencia del terreno, es desagradable, y la costa compuesta de rocas puntiagudas, cubiertas de ceniza y denegridas. En 7 y 8 de Noviembre de 1826 un huracán de e x t r a o r d i naria fuerza y 24 horas de duración, convirtió una tercera parte del valle con todas las familias que lo habitaban, en unas montañas de rocas infructíferas; muchos perdieron las vidas, y otros quedaron reducidos á la última miseria: e l j n a r elevándose, sepultó debajo de los depósitos de tierra y piedras de lasmontañas, algunas Aldeas. La fragata francesa Jeune Gabrielle de 300 toneladas, y tres bergantines mas, dieron en la costa; y en Santa Cruz, parte del Castillo de San Miguel, fué arrasado. Se debe tener especial cuidado, queriendo tomar el puerto de Oratava, de no caer para sotavento de la isla, por que después es muy dificultoso ganar barlovento en razón á que los vientos en la punta de Aliaga son del N . , N . E . y E . N . E . En seguida que se vean los islotes Anagas, se dirigirá á ellos hasta estar á 2 ó. 3 leg\ que costeará la tierra que es limpia, á esta misma distancia, y después de haber navegado 8 ó 9 leg., podrá avistar la población de Oratava en la falda de una tierra alta una legua al interior, con dos pequeños cerritos superiores: gobiérnese directamente á la medianía de dichos cerritos hasta que descubra otra Aldea junto á la mar, que es el puerto, y entonces se dirigirá á él hasta recibir el p r á c tico, el que sale con bandera española hasta 2 y 3 m . afuera. Los buques que cayeren á solaventó del puerto, pueden fácilmente engañarse tomando Garachico por Oratava distante de este 4 leg. al 0. y tiene mucha semejanza con él; porque Garachico tiene también tierra adentro, la población de Icod con edificios encalados; pero su posición es mas próxima á la punta de Teño, que es la Occidental de la isla, ademas de esto


47 no tiene los cerritos verdes ya mencionados. El puerto de Ovalava está en lat. N. 28.° 2 4 / 5 1 . " y long. 10.° 2 0 / 4 0 . " 0 . El pico de Tenerife generalmente se vé á distancia de 40 leg., poro hay ocasiones, cuando el tiempo está muy claro, que se distingue á 70 leg. Esta isla fué conquistada por Alonso Fernandez de Lugo en 29 de Setiembre de 1496, según Purdy. El Barón Humboldt, que subió al pico, dice que el volcan está apagado en su vértice hace muchos años, y que sus e x plosiones se han efectuado por los lados. La profundidad del primitivo cráter no escede de.120 pies: el pico que forma la parte piramidal de esta mesa, tiene en su circunferencia de 57 á 105 b r . que es la extensión del cráter. Toda la montaña está cubierta de vegetación hasta unos 2¡3 de su altura y el resto es estéril, ocupando una superficie de 10 leg. cuadradas: la parte mas baja de la isla, está formada de basalto, y otras rocas y lavas volcánicas de antigua formación, porcelana y arcilla. La corriente en este freu tira con fuerza para el S. circunstancia que debe tenerse presente cuando se intente tocar en Sania Cruz de Tenerife. La situación de la rada es en lat. N. 2 8 . " 2 8 / y l o n g . 10.° 0 2 / 4 7 . " 0 . de S. Fernando.

:

Esta isla fué descubierta y conquistada en 1405 por Juan y de Betencourt, y aun hoy dia reside en ella el Barón de Be- Ventura, tencourt su descendiente y ' mas rico propietario de la isla. Tendrá esta isla unas 19 leguas dé largo en dirección del N E . — S . 0 . , y 2 á 5 de ancho: el puerto se halla situado en la . banda del 0 . de ella con 2 0 br. de fondo, y por la banda áe\ S. E . hay otra rada con 15 á 10 br. de fondo. La banda N . E de esta isla es muy sucia, y con muchas rocas en que la mar rompe con furia. El Canal entre esta isla y la Gran Canaria tendrá sobre 17 leguas de ancho y es limpio. El contorno de la isla es muy irregular; su terreno, aunque elevado en partes, es menos montañoso que el de las otras islas, siendo la elevación del Monte Jarsa 844 metros sobre el nivel del m a r . Hay
( f v

] c


48 dos puertos de comercio que son: el de Cabras al E . y el de Trrajalejo al S. E. El terreno en lo general es árido, si se exceptúa alguna que otra parte como el Valle de Oliva, donde está situada la villa de este nombre, que tendrá unas 13 m . do largo y 2 de ancHo, perfectamente cultivado y tiene únicamente dos nacientes de agua en las faldas de la montaña de la Atalaya. , La parte N, de esta isla es formada por un grupo de extinguidos volcanes, tales como el monte Mudo al N . E . La parte S., en la unión de las montañas, una de las cuales denominada Chileguo en. la, costa 0 . se eleva 601 m e tros, proyecta un istmo de 5 m. de largo y ' 2 lp2 de ancho que une la estremidad S. de la isla á la península formada por el monte Jandia, montaña muy notable por su configuración. Por la parte del N . 0 , la oosta es inaccesible, i. Lanzarote. La isla de Lanzarole es muy alta y montañosa, por lo que se puede avistar á gran distancia; su apariencia denegrida, de roca y estéril, dan pruebas de la existencia de antiguos volcanes, extinguidos en la actualidad. De la extremidad N. de la isla, situada en los 29.° 1 5 . ' . N . , avanza al S. 0 . unas 7 m . , una barrera de rocas y precipicios que se elevan á la altura de 457 metros, y termina en una planicie de arena donde en 1825 tuvo lugar una erupción volcánica: las costas N. 0 . y S. 0 . son formadas también de rocas escarpadas, excepto una pequeña rada llamada Janubio, que solo admite embarcaciones menores. Por la parte del E- la costa AS mas baja, y en su media-, nía está el. pequeño puerta de Naos, que es seguro, y en el que invenían todas las embarcaciones de la isla. Este puerto está formado por varios islotes con dos' entradas, la del N. tendrá 12 pies de agua en bajamar, y 17 Íj2 la del S. Por la parte del S. E. hay otro puerto llamado Caballos distante del anterior un tiro de cañón y separados entre sí por dos is¡otillos; pero ambos son de poco fondo.


49 La isla tendrá 17 leguas de circuito, y en su centro se eleva la montaña Blanca de 610 metros de altura sobre el nivel del m a r . Por la parte N. de la isla, entre ella y la Graciosa, hay un canal llamado el Rio, por cuya medianía pueden pasar buques de todos portes; siendo su ancho de una milla con 6 á 7 b r . de agua y formando un puerto, único para buques grandes; pero que casi es inútil por la poca facilidad .que hay de comunicar con Lanzarole por ser la costa escarpada. Para entrar en caso de necesidad en este Canal, es preciso, con vientos generales, efectuarlo por el E . teniendo cuidado d e . d a r resguardo á la punta que e s t á á estribor, y no bajar de 4 b r . de agna: después de montada esta punta, gobernará para la Graciosa y fondeará donde le conviniere; advírliendo que el fondo disminuye gradualmente húcia tierra h a s t a ' 2 br. Esta isla, que es la mas N. 0 . del archipiélago, tiene 8 le- i. Palma, gnias de largo y 6 de ancho y es frecuentemente avistada por los buques de la carrera de la India. Fué tomada en 1495 por Alonso Fernandez, aunque-todas estas islas eran ya conocidas en tiempo de los Romanos. Sus montañas son mas altas que Jas de Tenerife, exceptuando el Pico, razón por que jos n a v e gantes no tienen recelo en aproximarse á ella aun de noche. El puerto principal es Santa_ Cruz situado en la costa Oriental; y sus marcas son'las siguientes: aproximándose á la costa E . de esta isla, t ó m a l a configuración, de una silla; en cuyo caso debe gobernarse un poco á barlovento de la parte mas baja hasta estar á una milla de tierra, desde cuya posición prolongará la costa hacia el S., y poco después se descubrirá la ciudad y los buques fondeados en la rada; pero como las tierras son muy .altas, estos no se distinguen hasta estar de ellos cosa de una milla. El fondeadero es por 15 á 2 0 br. distante un tiro de fusil de la playa, y aunque abierto á los vientos del E . , se puede considerar seguro con buenas anclas. La ciudad es grande; pero no presenta tan buena vista co7


30 mo la de Palmas en Canaria, ó la de Tenerife. Cerca del muelle, está el Castillo ó batería con algunas piezas para la d e fensa del Puerto:-en niedio de la ciudad cerca de la iglesia principal, hay una fuente, que surte de agua á los habitantes. Tazacorte es otro puerto que está situado en la parte S. 0 . de la isla, expuesto á los vientos del 0 . ; y apenas frecuentado por botes ó embarcaciones menores. En el centro de la isla está la montaña Calderón, elevada del nivel del mar 2401 metros. Esta isla fué conquistada en 1445 por Fernando Perraza de Sevilla y dista 5 leguas al S. 0 . de Tenerife. Tiene 6 leguas de largo y 5 de ancho. La Capital, que es S. Sebastian, se halla situada á orilla del mar en lat. N. 28.° 0 5 / 4 0 . " y 10.° 5 3 / 3 4 . " 0 . de San Fernando. "El puerto en que se halla la ciudad, está en la parte S. E . de la isla, y la punta-N. de él, es la mas S. de la costa E . de la isla y puede avistarse desde la punta Teño ó de Tenerife. Entrando en el puerto es n e cesario costear de cerca su punta N . , porque el viento generalmente es escaso para poder cojer de la bordada el fondeadero, por lo que se juzga prudente, y mejor para tomar el surgidero, esperar á la brisa de mar, que por lo ordinario entra al m e dio dia. Este puerto es abrigado de todos los vientos excepto del S. E . y debe fondearse á conveniente distancia de tierra por 15 á 7 Br.; y como Jos vientos sobre tierra soplan frecuentemente con violencia, se debe dar á las cadenas bastante filámén á fin de no garrar y exponerse á perder fondo: l á m a r sin e m bargo está llana y los botes atracan siempre á tierra sin peligro. En la costa N. de esta bahia, hay un puertecito donde algunos buques van á carenar: cuando los botes por causa de la resaca no pueden a t r a c a r ' á tierra, entran en este puertecito donde se ha construido un paso que conduce á la ciudad. Hay abundancia de buen agua en pozos, y en los regatos que en


ol

1* I

invierno descienden de las montañas, una de las cuales llamada Gamona tiene de elevación 1553 metros. Esta isla que se halla situada á unas 18 leguas de Palma Fierro, como al S. 1[4 S. Ó., tiene 6 leguas de largo y 3'de ancho; la población llamada Golfo en la costa del E . , es la Capital de la isla. En ella no hay puerto ni fondeadero que merezca la atención; sus'costas son altas y escarpadas; tiene pastos y algún arbolado; y únicamente tres nacientes dé agua que surten a l a población. Por la punta Occidental de esta isla llamada Dehesa imaginaron los antiguos "el primer meridiano; y se h a lla en lat. N. 27.° 4 4 . ' 0 0 . " y en n'.° 5 9 . ' 47."- 0 . de San Fernando. Es de las Canarias la mas Occidental y e l m o n t e Central tiene 1521 metros de elevación sobre el nivel del mar. Esta pequeña isla es la mas N . del archipiélago y está for- I.' Alegrauza. mada de lavas, ceniza y residuos de un volcan extinguido hace mucho tiempo: su elevación es de 280 metros sobre el nivel del mar. La única parte abordable de la isla, es al S.. en una concavidad que se interna unos quinientos pasos y termina en playa de arena: la aldea está próxima, y en frente está el único surgidero á 1[2 m. de la playa.
t l e

La isla Graciosa y la de Monte Claro fueron, exploradas h. (írariopor el Barón Humboldt: la primera forma la parte N . del rio de Lanzarote y tendrá 5 m . de largo por 2 de ancho. Al N . de esta unas 7 m . , está la de Monte Claro. Al E . de la Graciosa unas 8 m . , está la roca del Este, cuya cumbre represen-ta el cráter de un volcan extinguido. La roca del 0 . , llamada en algunas cartas antiguas roca del Infierno, es una masa compuesta de lavas con 3 ó 4 br. do elevación y cubierta de escorias: Humboldt, juzga'que esta roca-es resultado de alguna conmoción volcánica, y en ella muchos buques han naufrado de noche.
s a y c l a r a

• Muy cerca de l a ^ o s t a N. E . de Fuertevetúura, está, sitúada una islita llamada de Lobos, que tendrá 1 ~1.[2 legua de cir- Lobos, cunferencia; es desierta y sin agua: cerca de esta islita, hay un
I s

( i o

,


52 regular fondeadero marcando la punta Oriental de ella al N . E . 1T4 N . y fondeando a medio canal entre ella y Fuertevenlura ó algo mas próximo á esta última; pero aunque de fondo limpio y arena, este surgidero solo debe ser seguro con brisas g e nerales. * El canal formado por Fuérteventura y Lanzarote, se llama Bacayna y se navega por él sin peligro alguno por ser p r o fundo en su medianía y aplacerado hacia la costa de Lanzarote: próximo á esta isla hay 5 b r . de agua, y cerca de" Lobos el fondo es sucio: los buques dé g r a n p o r t e no deben aproximarse á la última de estas islas. Los que vengaa del E . con el general y pasen por este canal para el 0 . , luego que lleguen á la altura de las montañas altas de Lanzarote que le están á barlovento, el viento calma y se llama después al S. 0 . ; si tal aconteciese, se navegará h a ciendo bordos cortos hasta entrar de nuevo en el general, ó viento hecho del N . : el primer soplo, es ordinariamente del 0 . y 0 . Ñ. 0 . y luego que le llegue,-no debe navegar para el N. porque entonces lo vuelve á perder de nuevo; pero sin aproximarse á la isla de los Lobos. Cuando hay mar del 0 . , revienta con furia sobre las rocas de la punta N. 0 . de Lobos; y algunos navegantes aseguran que la reventazón se eleva á mas de 60 pies.

DESCRIPCIÓN DE LA COSTA DE ÁFRICA
DESDE EL CABO ESPARTÉL HASTA CABO VERDE.

Cabo Espari«!

El Cabo Esparte! forma la punta N. 0 . del reino ó Imperio de Marruecos y está situado en 35.° 4 7 / 4 0 / ' lat. N. y long. 0.° 1 8 / 4 1 . " E. de San Fernando. Es alto y parece una isla


55 cuando se avista á 14 ó 15 leguas: su punta mas saliente c u a n do se vé al 0 . y á corta distancia, tiene una forma desigual con eminencias ó pequeños cerros. La costa al rededor del Cabo es-acantilada y limpia, exceptuando algunas rocas que sa- . len fuera del agua. Por la parte del 0 . y á un tercio de la altura de las montañas, contando desde su cumbre, hay una hilera de- columnas basálticas bien pronunciadas, asemejándose á una corona. 2 m. á lo largo hay 3 8 br. y desde aqui se pierde repentinamente el fondo, pero al S. del Cabo, el banco se estiende mas afuera, y hay surgidero con fondo de arena fangosa,.y abrigado de los vientos del E. Como á 20 m . al S. 0 . de Cabo Esparlél está la población
.

llamada Arcilla y al espacio que media entre uno y otro se le fondeadero ¡lama la bahia de Jeremías donde hay fondos abrigados del E.. Jeremías. por 15 b r . á 2 m . de tierra. La costa es limpia y á 3 m . de tierra hay 3 0 " b r . de fondo: el terreno para el interior es mon-"' lañoso. El mejor fondeadero, es por -15 b r ; arena y conchas, marcando el Cabo Esparlél al N. E . 5 . N . y la población de Arcilla al S.* 20.° 0 . ; y si se aproxjma á 1[5 m. de la costa, se encuentran 5 b r . de agua. Demorando el Cabo Esparlél al N. E. 5.° N . , Arcilla al S/ o.° E . y dos puntas altas y escarpadas que están al S. S. 0 . de la población, enfiladas una por la otra al 0 . S. 0 . 5." ~0., se encuentran 13 b r . fondo coral de roca y arena. La aldea de Almadrones que está en la mitad de la distancia entre el Cabo y Arcilla, ofrece buen desembarcadero; aunque expuesto por los habitantes. Arcilla está defendida por un fuerte que monta 20 piezas. Cualquier comercio que se-haga en estas costas donde no haya Cónsul de alguna nación extran-, gera, es muy comprometido;, por que por lo general, está prohibido por las leyes del pais el desembarco de cualquiera ext r a n j e r a , sin expresa orden de la autoridad. Wedel \v Como á 4 ó 5 m. al N . E . de Arcilla está el Rio Wed el ha.
0

\rcillii


Ayasha, es pequeño y con barra á su entrada; pero tiene c o r riente suficiente para surtirse de agua; teniendo cuidado de fondear la lancha fuera de la resaca, metiendo los barriles á tira vira y con las precauciones necesarias para evitar una sorpresa de los moros. Al interior de Arcilla 12 m . , está la cordillera de montañas visible á larga distancia; el pico mas. elevado llamado jibel ilabib tiene 1055 metros sobre el nivel del mar; y el Jibel llasan 692 metros: próximo á la parte N. de la población, existen las ruinas de un Castillo y algunas palmeras; y para el lado del mar tiene una muralla con tres torreones. Desdo Arcilla corre la costa al S. 0 . 5.° 0 . y a l a distancia de 4 m. de la costa, se elevan unas montañas á 224 metros de altura: 5 m. mas, está una roca blanquecina llamada Ilaffa el Bcida que tendrá 94 metros de altura y cualquiera que sea el punto desde que se vea, presenta siempre la misma configuración; pero la mejor marca para conocer esta costa, es el pico de Fez, monte aislado que se eleva en forma de Pan de Azúcar, el cual está situado al S. E . 5." E- de ElArachc. La población de El-Arache está situada en la punta escarpada S. del rio Alkos: los habitantes son bárbaros y el pais está sin cultivar, hay muy poco comercio, pero puede obtenerse agua. El fondo por lo general es sucio con 2 5 á 50 br. á 1|2 ó 1 m. de tierra. Frente á la población y 6 m . á la mar, el menor fondo que se encuentra es de 25 á 50 br.; y 15 á 16 b r . á-5r4 m.- de la costa. El-Arache está situado en 55.° 1 2 . ' 5 0 . " N. y 0.° 5 6 . ' 5 1 . " E . de San Fernando. El mejor fondeadero es marcando el pueblo desde el S. S. K. al S. E. verdaderos: la boca del rio parece muy ancha; pero á bajamar se conoce ser estrecha, con paso para entrar, a t r a cándose á la población: en la marea baja queda descubierta una playa estensa de arena en el margen del N . ; y el canal tiene entonces .5 ó 6 pies de agua. La mayor elevación' de las > aguas es de 9 á 12 pies. Sobre la banda del N . del rio hay
1


un cerro de 02 metros de altura. El mejor fondeadero en la ensenada es cuando la montaña de Fez demore por el centro' de la entrada, en 12 br. de arena á 1 m . de la punta. Entre Arcilla y El-Arache el' fondo es bastante regular aunque sucio con 2 5 á 30 br. á lo largo de la costa; únicamente á 2 cables de El-Arache se encuentra 4 br. Barajando la costa, se deberá tener cuidado no siendo viento heeho del E . , por que á veces, aun en caloña, hay mareta fuerte del 0 . y N . 0 . (¡ne impide á los buques el desatracarse. Desde El-Arache -hasta la población de la Vieja Mámora,^^* corre la costa irregular al S. S. 0 . 5.° S. unas 7 leguas: esta parte de costa se conoce por algunos mansoleos ó pequeñas mezquitas encaladas, siendo la principal la de Muley Bu-Selhan. A 2 cables de la barra hay fondo de 5, br. que aumenta á 34 gradualmente hasta 2-m. distante de la costa. En la costa intermedia se encuentran alturas de 92 metros siendo las de las 10 ni. primeras de peñascos rojos y el resto de cerros de arena con matas en algunas partes: en toda ella y á distancia de m e dia legua, se encuentran 20 á 2o b r . y se puede fondear á lo largo de ella desde Cabo Espartél hasta Salé. Desde la Vieja Mam ora corre la costa al S. S. 0 . por espació de 10 á 11 leguas hasta Mehcdia ó Nueva Mámora: es muy limpia, y un poco mas alta que la anterior, y muy fácil de reconocer por ser de arena blanca hasta la mitad de su altura. ' Esta Aldea tiene forma anfiteatral y está situada sobre la punta N. de la embocadura del rio Sebón, únicamente navegable para botes hasta alguna distancia al interior: la embocadura de este rio se conoce fácilmente, por que la margen N. de Sebou es plana y cubierta de arena blanca, y la del S. es alta, escarpada y cortada casi á pique. La aldea se halla construida desde-la cumbre del cerro hasta la orilla del mar, de modo que con facilidad se distingue desde fuera, los muros de un antiguo Castillo situado en lo alto d é l a población, y al S., las ruinas de una mezquita y las de una muralla ó grande edificio. Se

M c l


56 puede fondear á la distancia de lp2 legua de la aldea por 12 á 14 br. de 4gua fondo de ^rená; pero cuando sopla viento de la mar aunque sea bonancible se levanta mar gruesa y mucha r e saca en toda la costa y en ese caso debe echarse fuera. Esta población, á juzgar por las ruinas de edificios grandes, fuertes y'murall^s, debe haber sido d e g r a n importancia; pero en el dia solo está habitada por 300 ó 400 pescadores: los vientos en verano dominan del N . Ij4 N. E . á lo largo de la costa, y durante el invierno prevalecen con fuérzalos d e l S . 0 : y S. S. 0 . ; en esta estación principian ordinariamente por el S. ó S. E". y este es el momento en que los buques deben echarse fuera, por que en seguida ronda para el S. 0 . y 0 . S. 0'. con mal tiempo, el que no aclara hasta que no rola al 0 . N-. 0 . y N. 0 . Entre Meheclía y Salé la costa corre al S, 57.° 0 . verdadero unas 5 leguas siendo de poca elevación y fácil de recono-, oer: hasta la mitad de la distancia desde Mehedia, ,es de arena blanca su playa, y 'desde aquí hasta Salé, es enteramente e s carpado. Las ciudades de Salé- y Rabal están separadas por el rio ' Bu-Regreb; en este rio hay algunas falúas pertenecientes al Emperador de Marruecos por ser el sitio marcado para la invernada. Salé era antiguamente temible y el terror de los mares, y muy nombrada por las piraterías de sus habitantes que extendieron sus atrevidas empresas .hasta sus mismas costas; la ciudad y puerto era constantemente el teatro de la mas atroz a c - • tividad y barbarie; pero en el dia yace en ruinas-y sin vida: la actual población edificada sobre una punta de arena que se extiende al mar formando la margen N. E . del rio, tendrá 1[2 m . de largo por 1¡4 de ancho, cercada por una muralla de 50 pies de alto y torreones cuadrados de 50 en 50 pasos; está d e fendida por una larga batería, haciendo frente al mar, con 2 0 piezas de artillería y un fuertecito redondo á la entrada del rió
1


57 con una ó dos piezas. Las mezquitas, arcos y fuentes atestiguan opulencia; pero las calles estrechas y caserío sombrío i n dican el gusto árabe: entre 10.000 habitantes que compondrán la población, habrá 5 0 0 israelitas. El rio Bu-Regreb tendrá 1500 pies de ancho en marea llena: la barra á lf2 milla de su entrada, lo cruza en dirección al 0 . S. 0.. con 3 á 4 pies de agua en bajamar dejando un estrecho canal por cada lado; de los cuales los moros adoptan el del E . ; las aguas se elevan de 9 á 10 pies. Rabát está situada en la margen S. 0 . del rio 30 ó 60 pies sobre el nivel del mar encima de un banco formado de arena y piedras, y coronada por la respetable ciudadela de Kassbal. Esta ciudad-está flanqueada por el lado del mar por dos baterías circulares con 12 piezas cada una; y una pequeña batería sobre el rio en la extremidad S. 0 . A poca distancia al S. del Castillo d é l a ciudad-, en una altura, hay un fuerte cuadrangular, cuyas murallas se extienden á un circuito de 2 m.', fortificadas con torres cuadradas, comprendiendo en su recinto el Castillo, la ciudad de Rabát y un extenso campo en el que está fabricado el Palacio y Mausoleo del Sherif ó Emperador Sidi-Mohammed. La notable y antigua torre de Rabát, llamada Torre de Reni Ilassam, es la mejor marca para conocer esta parte: la torre está construida de cantería labrada con esmero, con 180 pies de elevación y 55 á 56 de ancho; y á poca distancia al N.., estan las ruinas de una muralla antigua con su batería y Castillo. El fondeadero de Salé es malo; y la acumulacion.de arena en la barra de la entrada, apenas permite el paso al i n t e r w del rio, á buques de 100 toneladas; pero los de mayor porte pueden fondear seguros fuera y cerca de Rabát desde Abril á Setiembre; mas no están seguros en la estación opuesta, de modo que, soplando vientos del S. E . , S . , y S.'O., deben largarse del fondeadero: el mejor surgidero en esta estación es, entre la mezquita de Rabát 7 la antigua Torre de Ilassam, dejando la primera al N. ' S •


58 l*"cil;il¡i. Fedala es una península, á la que ordinariamente llaman isla, la cual forma un puerto con 5 br. ó 6 de agua, donde pueden abrigarse buques chicos de los vientos del 0.: este es el único fondeadero, á excepción de Agadier en el paralelo de 50." 2 7 . ' donde pueden los buques, estar-con seguridad en invierno. ' _ La población de Fedala está situada 3[4 m. distante del mar y amurallada, formando un cuadrado de 400 pasos, inchí-yendo una buena mezquita, las ruinas de algunos negociantes europeos, y un cuartel árabe: tendrá unos 500 habitantes entre Árabes, Moros y Judíos. j^tt isla Fedala es pequeña, muy baja, desierta y próxima A continente; al S. 0. de ella hay un banco de rocas que avanza 5 rn. al 0. S. 0. de la punta de la isla. Sirve de reconocimiento para esta isla una cortadura en dos montañas que se hallan muy al interior; dicha cortadura y la isla corren S. S. 0. 5.° S., N\ N. E . 5.° N. La costa entre Salé y Fedala es baja sin otra marca conocida que la cortadura dicha; próximo á tierra hay muchas r o cas debajo del agua; desde 1[2 á 2 leguas de l a costa' se e n cuentran 1 3 , 2 0 , 2 5 y 50 br. - fondo de roca; pero á 2 1[2 leguas el fondo es de arena, y desde 5 leguas á 8 arena fangosa con 50 á 100 br. de agua. Onr-el-Deida. Dar-cl-Beida es una pequeña aldea situada en la costa, 4 leguas al 0. Ij4 S. 0. de Fedala y cercada de muros; está dentro de una punta que"sale 1{2 m . al N. N. E . verdadero, formando una caleta abrigada de los vientos del 0. Como á 1]5 de milla distante de la aldea -hay un arrecife de rocas junto al cual está el canal de desembarque: parte del fondo es de roca. En invierno este fondeadero es arriesgado por la violencia de las corrientes: desde el cabo se extienden algunas rocas casi lj2 rn. y algo mas afuera hay un banco de piedra con 6 br. de agua: 2 0 m.' al 0. hay un espacio con 50 br. arena parda y disminuye rápidamente,hacia tierra á 45 b r . estando á 12


59 m. de la costa y desde aquí va disminuyendo gradualmente

hasta la playa. Desde Fcdala hasta.Anafé, la costa corre al S. 0 . 1|4 0 . Anafé, por espacio-de 5 leguas, y se conoce esta última por las muchas torres que aun existen de sus ruinas, una de las cuales, mucho mas alta que las demás, fué situada en lat. N. 55.° 4 1 . ' 5 0 . " y 1.° 0 5 ! ' 5 9 . " 0 . de S. Fernando. Un-poco hacia el E . de £iafé se descubre una aldea al interior: la-costa es generalmente baja y rodeada de islotillos muy cerca de ella. Esta pequeña, ciudad esta edificada sobre una colina de - Azamor. arena, 15 leguas al S. 0 . de Dar-el-Bcido, y sobre la m a r gen S. de la embocadura del rio Morbeia ó Wad-con-er-bffgh: es una población triste y sus murallas se están arruinando; sin embargo se adquieren refrescos, aunque la leña escasea: habrá unos 1000 habitantes entre moros y judíos. La barra del rio seca en baja mar, hace peligrosa la entrada; y el fondo es tan aplacerado que á 1 legua ó l\2 de la costa solo se encuentran 8 á 10 br. de agua con fondo sucio. Desde Ázamor á los restos de la plaza de Mazagán hay Mazagán. 10 m. al S. 0 . Esta plaza está situada en una punta baja de roca, que sale al N. y forma la costa Occidental de u n a cálela con 1 1 [2 m. de profundidad en la que pueden abrigarse algunoS'.buques de poco porte. Hay comercio, el agua excelente y víveres frescos en abundancia. Existes- grandes almacenes do lana y un gran estanque de admirable construcción que contiene muchos miles de toneladas de agua. Un edificio de 140 pies de alto, hoy arruinado, parece haber servido de linterna. Para fondear en este, sitio, conviene hacerlo á 6 m . de distancia por 55 ó 36 br. de fondo cascajo ó arena gruesa; porque de la punta 0 . de Mazagán sale una restinga de piedras que se descubren en b a j a m a r y avanzan hasta 5 m . afuera. Desde Mazagán hasta el cabo Blanco lacostaestá formada por dunas; y en la medianía de ella están las ruinas de la antigua ciudad Tcll, con una torre de 128 pies de elevación con un Mausoleo


60 á cada lado. A toda esta costa no debe aproximarse menos de 3j4 m . por que está rodeada de piedras destacadas y el fondo es muy irregular: la playa en algunos parages es de arena; pero por lo general es escarpada.' Blanco E t cabo está situado en 35.° 8.' N . y 2.° 2 4 / 5 1 . " 0 . de
g e

0

S. Fernando: es formado por una r o c a de 52 metros de eleva*

cion, de color blanquesino, con líneas rojas; cortada apique hasta el nivel del mar, dándole la apariencia de una muralla; En el recodo que el cabo forma por el S. 0 . hay fondeadero con bastante abrigo. Al 0 . de este cabo 22 m . , se encuentran sondas de 150 br. de arena fina disminuyendo-gradualmente á 2 8 br. á 4 m . de la costa. Daksa!. Este islote es una roca oscura, y algún tanto saliente de la costa, situada 4 m . al S. de cabo Blanco. A 6 m . de este cabo se elevan d e j a playa gradualmente algunos montes hasta la altura de 129 metros, que .es la tierra mas alta de la costa Occidental de Marruecos: allí se descubren las "ruinas de Foladia donde parece haber habido una especie de puerto. De 4 á 7 m . mas al S. y sobre un terreno de roca, se divisan dos pequeñas poblaciones que se suponen sean Edcr y Teluria. Este cabo está situado en lat. N . 32.° 3 2 / 2 7 . " y en long. 2.° 4 6 / 2 7 . " 0 . de S. Fernando: es formado por una tierra alta, que se precipita desde la elevación de 65 metros y del que sale una restinga de piedra; en su cumbre hay un pequeño mausoleo. La costa desde cabo Blanco hasta este cabo corre al S. 0 . 1¡4 S. y S. S. 0 . 5.° 0 . por 12 leguas; por lo general es limpia y con 40 á 50 b r . fango á 6 m . ' d e distancia; á 16 m . al 0 . del cabo se encuentran 100 br. de fondo arena fina; este disminuye gradualmente para el E . ; y la corriente vá al S. 0 . Ij4 S. * N de Saffi Desde cabo Cantín hasta la punta N ; de Saffi, la costa corre al S. verdadero por 4 leguas; esta costa, es mas alta que las ya descritas: entre estas puntas y á la distancia de 3
C a n t i n


61 rn. de tierra, hay un "lance- de rocas que se extiende del N . al S. verdadero con 30 á 4Q b r . de agua; desde la punta N . de esta bahía, que es sucia, la' ciudad de Saffi demora al S. S. E . 2 1{2 leguas. El cabo N . de estabahia forma dos puntas; en la mas S. hay una mezquita. La costa desde el cabo Canlin hasta la b a hía, está formada por un peñasco continuo sobre una base de arena: ella se eleva de la playa gradualmente á proporción que avanza al S. donde tiene 161 metros de elevación y en cuyo punto principia la bahia. Dentro de este puerto hay un regato formado por las aguas durante el invierno: en la orilla de esta nbera está la población de Saffi, entre dos montes que la ocasionan un calor insoportable. El fondeadero es seguro en verano; pero en invierno, que reinan los vientos del S. y S. 0 . , se ven los buques obligados á darse á la vela. Saffi es una ciudad considerable cercada por una muralla de 31 pies de alto; el puerto está defendido por 2 4 piezas de grueso calibre: tiene una mezquita cuya torre se eleva á 2 0 9 pies; hay escasez de agua, la que recogen de pozos al S. de la ciudad: el terreno de los arrabales es arenoso y estéril; pero el del interior abunda en,trigo: la población actual constará de 9000 almas. El fondo en la bahía es de arena fangosa y de 15 b r . á 1 m. de tierra y 2 0 á 2 2 b r . á 3 m. greda y arena gruesa; p a ra fondear debe marcarse la punta N . un poco al N. del N. N . E . Para tomar este puerto viniendo del N . , se debe navegar á montar cabo Cantin, dando resguardo á las piedras que de él salen, y la costa de Saffi se conoce porque la tierra al N. es montañosa y la del S. plana ó igual." Desde la punta S. de-Saffi, que es baja, hasta la embocadura del rio de Marruecos, la costa corre al S. S. 0 . 5.° 0 . 16 m . , formada generalmente de dunas de 4 6 á 61 metros de elevación, terminando en algunas partes en roca, y en otras desciende en ladera hasta la playa; pero la tierra interior es

r u e c o s

Rio Mar-


02
una cordillera dé montes de, arena cubiertos de arbustos, algunos de los cuales tienen hasta 200 metros^ de elevación sobre el nivel del mar. Casi á la medianía de la distancia de Saffi á Tamifl ó rio de Marruecos, hay un espacioso estanque; y en la costa S. del rio, existe un antiguo edificio- fortificado, que fué construido para hospedería de Peregrinos. La barra de este rio es de bastante consideración, y en verano queda enteramente seca á bajamar.
Minador.

Desde Tansift la costa se extiende al 0. S. 0. 5.° S. hasta una punta baja "de arena, formando un puertecito al N. con r o cas por la parte de adentro á 1[2 m. de la playa; toda esta costa es estéril con 60 á 90 metros de elevación; pero en las cumbres hay alguna vegetación. La montaña Jibcl-línHid ó Muiüaña de hierro, se extiende á mas de 20 m. con una elevación de 715 metros: sobre el monte mas próximo a la cinta, se descubre un mausoleo elevado sobre el nivel del mar unos 642 metros. Desde la punta Arrecife hasta Mogador la playa es de a r e na, y al interior están las dunas Iiolof que corren paralelas á la playa por espacio de 1 m. Suerrah, Sidra ó Mogador, es el único puerto que conserva comercio con las naciones europeas: tiene 9500 almas y está construida sobre un banco de arena, separada del terreno cultivado y del mar por un montón de peñascos que se extienden del N. al S.; en las grandes mareas queda totalmente r o deada de agua. Además de la ciudad hay una plaza de guerra y los judíos están obligados á residir en la última que también es amurallada y protegida por baterías. Este"difiere de los otros puertos de la costa, en-que los h a bitantes tienen por último recurso el. comercio esencialmente extntngero. 1 Una isla que .está situada al S. 0. de la ciudad forma el puerto el cual tendrá 1 1[2 m. de contorno; pero como en el sitio que se fondea no tiene mas que 12 pies de agua en baja-


63 mar, se ven los buques de porte mayor obligados á efectuarlo á 1 lr2 m. al 0 . de Sítala, que es una batería situada en la parte Occidental de la ciudad frente al m a r . Para aproximarse á la costa por el paralelo de Mogador, la marca principal es la escarpada cumbre del monte Alian, que estando siempre cubierto de nieve, se distingue de la denegrida cordillera situada entre él y la costa: el Jibel-Hadid, se vé, aislado hacia el N . con una gran porción de terreno arenoso en sus cercanías; y por último se descubren las torres blancas de Mogador casi naciendo "del m a r . A distancia de 2 3 m . de la costa, se nota el agua descolorida con 100 br. de fondo, el que gradualmente disminuye para tierra. El número de israelitas asciende a 4 0 0 0 ; y como todos los trabajos en artes, oficios y sirvientes de casas, son hechos por ellos, resulta que el comercio-con los europeos va á parar todo á sus manos. Hay cónsules de todas las principales naciones; excepto de Portugal, que reside en Tánger. La población se halla situada en lat. 31.° 3 0 . ' 2 9 . " y lóhg. de 3.° 3 2 / 5 5 . " 0 . do S. Fernando. Del continente sale una restinga; próximo á i a isla hay a l gunos peñascos, y entre la restinga y estos, hay algunas rocas altas fuera del agua. Viniendo del N. se gobernará por detrás de la isla, entre ella y estas rocas, próximo á las cuales, se encuentran 5 br. do agua: el mejor fondeadero es inmediato á la isla en 2 1{2 br. Para tomar la entrada del S., se tendrá presente, que de la punta S. de la isla sale un arrecife qué avanza hacia la costa, y desde esta se extiende un banco á bastante distancia. Viniendo de fuera se baraja este último y en seguida se tendrá 4 br. de fondo y después ID br". El establecimiento de puerto es de 4 h. y la elevación de las aguas de 10 á 12 pies. El cabo Sem está situado 8 Ij2 m. al S. 0 . de Mogador; es una punta de arena baja, l a q u e va subiendo insensiblemente hasta terminar en una altura de 120 metros; y está rodeada


64 de rocas que se extienden á 2\o m . : la costa intermedia continúa formada de tres colinas, de arena que descienden en r a m bla hacia la mar. Al pié del cabo dicen que existe un banco de piedras que avanza 6 m . a la mar, y sobre él á distancia de 3 m . , se encuentran 18 b r . : las corrientes en este parage van con violencia al S. Tefi-liu-li. El cabo Tefelmh, Tefelane ó Tefernie está 18 1[2 m. al S. S. 0. del cabo Sem; se eleva á la altura de 170 metros' y termina en una punta de la que sale una restinga á 1[2 m . Al S. de la punta hay fondos de 16 br. arena, abrigado de los vientos del E . y N. E. Al N. de este cabo 8 m . está Kuleihal pequeña aldea situada á la falda de un cerro cubierto de arboleda: el riachuelo Tidsi que desagua en el mar, pasa próximo á ella. Dicho cabo se halla situado en lat: N. 3 1 0 4 . ' 0 0 . " y long. 5.° 3 0 . ' 5 9 . " 0 . de San Fernando. <:.° chir. El cabo Ghir ó Haz Aferni situado en lat. N . 30.° 5 7 . ' 4 5 . " y long. 5." 4 0 . ' 0 9 . " 0 . de San Fernando, avanza para la mar formado de tierras altas 2 o millas al S. deL cabo Tefelneh. La costa intermedia corre al S. 1[4 S. 0 . y se eleva á la altura de 882 metros sobre el nivel del mar: aproximándose á este cabo viniendo del 0 . , se presenta alto, formando una magestuosa rambla por cada lado que termina en el mar. Las sondas que principian á la distancia de 26 millas á lo largo, disminuyen gradualmente hasta.la orilla; las playas entre estos cabos son de arena. El Cabo Aferni es muy notable y puede avistarse á -4 leguas: al N. de él 4 millas al interior hay un cerro r e dondo que sirve de marca para conocer el cabo, -advirtiendo que la tierra para el N.. es mas alta: acercándose mas al cabo no se descubre tierra para el Sur. Por la parte N . del cabo se extiende un arrecife hacia la mar, al .cual"no debe aproximarse por menos de 20 br. de fondo. Agaift"' '
1

La ciudad de Agadicr

ó Sania

Cruz está situada en un


puerto que se halla 5 o 6 leguas al S. E . del Ca bo Afemi. Este es el último puerto perteneciente á Marruecos en el Océa­ no Atlántico. La ciudad está construida en la cumbre de­ una montaña, fortificada por la naturaleza, guarnecida de murallas y defendida por baterías: la principal de estas está establecida en la falda de la montaña, destinada particularmente á proteger un manantial de agua dulce que hay junto al mar: e s t a n t e ­ ría domina.la aproximación á J a ciudad tanto por el N . como por el S., y protege el fondeadero. En este sitio habia anti­ guamente una población, hoy en ruinas, y en un edificio nota­ ble existen aún las armas portuguesas; y es muy probable que gran parte de las fortificaciones como las de Ma za ga n, a Az ­ mor y Moga dor hayan sido construidas por los portugueses. Esta bahía se considera ser el fondeadero mas seguro de la costa de Marruecos, tanto por su estension como abrigo: abunda en refrescos y géneros de comercio; pero las 'determi­ naciones ambiciosas, é inconstancia del gobierno Marroquí, han sido causa para que actualmente no sea frecuentada como p í a ­ , za comerciante: se recomienda el evitar la entrada en este puerto, por que el Gobierno no consiente se negocie y por p a r ­ le de él sufren los buques continuas vejaciones: necesitándose refrescos ó reparos, es preciso dar aviso á los Cónsules para que­ providencien. No obstante esto, es el punto de mayor co­ mercio entre los árabes y pueblos del Soudan hacia el interior de África; siendo este el paso de las caravanas que'se dirigen á Tombuciou. En la falda de la montaña estéril de roca, o millas al N. 0. de Aga dier, está el riacho Wa d T a m a recl que atraviesa un valle y desagua en el m a r . La tierra alta que se extiende des­ lio el cabo Gltir ó Afemi hasta Aga dier, ordinariamente de­ nominada Altura s de Ida utcna u, forma ra extremidad O. de la cordillera del Atlas.
к

Seis ó siete millas al N. 0. de Agüdier, y próximo á la pmita'que corre para la bahía, hay buen fondeadero con 20 á


66 12 b r . : navegando del cabo para la ensenada", conviene correr la tierra á lo largo del cabo hasta delante del castillo, á causa - de los vientos del N. que allí dominan; por que si se desatracase dé la costa, encontrará después dificultad en tomar la tierra: entrando de noche no debe bajar de 12 á 14 br. de agua. Para tomar el fondeadero se marcará el castillo al N. N. E'.,. y los almacenes al E. N. E. y estando al S. de las restingas situadas á lo largo de la ciudad, tendrá 7 á 8 br. de agua. rio Los pueblos que se hallan en la costa de Susa que es la ^ ¡g [ g_ ¿ Agadier-, están habitados por bárbaros y la autoridad del Emperador no se extiende á estas hordas nómadas; por consiguiente es muy expuesto comunicar con tierra, y en el caso desgraciado de un naufragio, deberá escribirse al Cónsul en Mogador dando 2 0 duros al portador del aviso, para que aquel determine el rescate. Con todo, Mr. Jackson dice que en esta costa hay una especie de comercio que puede ser ventajoso, y que se podría formar un establecimiento.Al Sur de Agadier comienza, el terreno bajo que se extiende hasta 22 millas; y uijas 5 millas de dicho punto al S., está el rio Susa que tiene su nacimiento en las faldas del Atlas; pero la barra es seca á bajamar, y no hay paso para embarcaciones que calen 4 ó 5 pies de agua. La cosía es formada de arenales.. El Wad-Messa 30 millas al S. de Susa, tiene también una barra igualmente seca en bajamar y con 4 á 3 pies de agua en pleamar de mareas vivas. A p o c a distancia al interior y en la margen N . de este rio, está la aldea, y en la del S. un castillo. Pocas millas al N. de Messa están los pozos llamados Torrise ó Siete Pozos; por fuera de estos hay una ensenada abierta, situada en el paralelo de 30.° con fondos de 80 b r . arena fangosa á distancia de 16 millas de la costa, y 4o br. á 3 millas, desde cuyo punto disminuye gradualmente para la costa.
r g U e
a
e

Costa y deSusa.

C. Agulón.

Agulón es un cabo saliente y redondo-situado en lat. N.


67 •29." 4 9 / 0 0 . " y 3.° 3 4 . ' 3 9 . " 0 . d e S . Fernando. Al S. de Messa la playa continúa de arena con cerros cubiertos de vegetal, y próximo á la orilla rocas de piedra arenosa, según la apariencia: al interior á la distancia de 50 á 60 millas de. la costa, corre una cordillera de montanas; el terreno intermedio parece,, estar bien cultivado: próximo al S. del cabo en una ensenada pequeña de arena, hay un cerrito y en él, la aldea de Ayuluch: en este valle desagua .un riachuelo. 12 m. al S. de Aguluch muda el aspecto de las tierras, principiando las alturas á ser estériles y escarpadas, formando diferentes cordilleras que gradualmente suben hasta la altura de las montañas del interior que tienen cerca de 1220 metros y parecen ser la extremidad S. 0 . del Atlas. La costa desde aquí comienza á ser irregular,, formando las partes salientes peíias<'-os rojos y oscuros: so ven algunas poblaciones, pero sus habitantes son bárbaros, pérfidos y traidores, necesitándose m u i'im cautela para tratar con ellos; y en el caso de ser urgente dicho trato, deberá efectuarse en estado de defensa. En 29.° 20.' de lat. N. dicen que hay un peñasco muy curvo é irregular que puede servir de marca para el conocimiento de esta costa: por detrás de este peñasco ó cerro, se eleva una montaña ci>nica de-unos 4 3 0 0 metros. A 2 5 m. de la costa hay sondas de 105 br. conchuela: en esto banco el fondo se pierde prontamente, y navegando para la costa, vuelve á encontrarse 60 br. al.poco tiempo: á 5 m . de tierra hay 28 br. arena gruesa, y desde aquí disminuyen las sondas gradualm la costa. Desde el peñasco dicho anteriormente, el terreno es rojo y estéril; y los montes acantilados con profundas quebradas. Las costas do-esta ensenada son acantiladas y, estériles, y están separadas por una estrecha y profunda abertura, donde Reguela. ríesagua un riachuelo: en medio de la ensenada hay mucho fondo; pero junto á la playa es limpio y de arena: se puede d e sembarcar con facilidad, pero prevenido contra los moros; adyirtienilo también que solo es abrigado de los vientos de tierra.
E n s e t


68 Aqui termina el terreno montañoso y principiad las arenas del desierto, y hasta Nun continúan las dunas sin sombra de vegetación alguna. Este.cabo está formado por un peñasco arenoso: las arenas del desierto forman cJ interior, y el cabo es acantilado y limpio; pero difícil de reconocer á no estar muy cerca de é l . . El fondo a u m e n t a á l o . l a r g o ; teniendo 30 y 54 br. arena roja á 4 m. de la costa; 57 br. arena oscura á 12 m . , y 9 8 br. a r e na gruesa á 50 m . , perdiéndose en seguida el fondo, aunque el agua se conserva descolorida á gran distancia al N. y S. del -cabo. Wedinun ó Nun es un depósito de mercaderías para el comercio entre Soudan y Mogador: los habitantes de esta parte de la costa de África son inclinados al lujo y comodidades e u ropeas . • La costa entre Shleema y Akasa, es formada de peñascos arenosos, con 20 br. á 3 m . de ella. Los pescadores de Canarias, principian sus pescas en el p a ralelo del cabo Nun,-y raras veces avanzan para el N . , por temor de los moros bárbaros. Desde este cabo hasta los bancos de Arguín, los moros del desierto no tienen ni un barco en la extensión de casi 200 leguas. Los pescadores suelen desembarcar para hacer aguada; pero con las debidas precauciones. Desde el rio Akasa para el S. 0. no puede concebirse una apariencia de costa mas triste y desagradable: por muchas millas, no se descubre vegetación alguna en los extensos arenales que se pierden de vista y cuyas arenas movibles, forman nie,blas que impiden determinar bien la costa: en esta, hay constantemente resaca fuerte. Desde el cabo Nun hasta el cabo Juby, el banco de sondas se extiende paralelo á la costa hasta 50 m . afuera. Las regiones africanas entre el cabo Bojador y el cabo Blanco son las que forman el desierto de Sahara que sé considera el mas estenso del Globo. Este es formado por una

<:.'' Nun,


69 enorme masa de arenas movibles, que los vientos trasportan á su placer de unos lugares a otros, allanando unas dunas y f o r mando otras; siendo los N. E. los que llevan las arenas á p r o digiosas distancias y en tales cantidades, que hay ejemplos de haber quedado sepultadas en ellas caravanas enteras. T a m bién ha habido casos de llegar estas arenas á los buques que se hallaban á 150 y 160 leguas de la costa. Éste cabo está situado en lat. N. 26.'° 1 0 . ' 5 7 . " y long. 8.° c.° Bojador. 17.' 2 5 . " 0 . de S. Fernando. Es poco notable visto desde el N. por ser una playa de arena roja que desciende en rampa y su extremidad forma como una barrera. Á lo largo de la costa N. del cabo, hay fondos d e , 12 á 2 0 br. arena y conchuela, el que aumenta aproximándose al paralelo .del cabo. Este forma una pequeña ensenada en la que se puede fondear por 15 á 14 br.-arena y piedra: al rededor del cabo hay algunas rocas donde revienta la mar; pero al S. de él, se puede fondear por 4 ó 5 br. . Desde el cabo. Bojador corre la costa al S. 0 . 5.° 0 . unas 20 leguas, hasta una altura llamada Peña grande que está en 25.° 0 7 . ' 0 6 . " N. Los fondos á lo largo de esta costa son grandes á distancia do 2 y 5 m . no encontrándose con 2 4 b r . ; pero en el paralelo de 2 5 . " 5 0 . ' N . se encuentran 15 y 2 0 br. arena y conchuela. Desde la Peña grande la costa hace una entrada corriendo Bahia Garne! al S. 2 9 . " 0 . unas 8 leguas incluyendo la bahia Garnel y después forma un recodo en dirección del S. 65.° 0 . por 2 9 leguas: en' toda esta extensión la costa es formada por b a r r e ras de 40 metros de elevación, excepto en 2 ó 5 playas de a r e na, donde la costa termina en rampa en la orilla: estas elevaciones están algo al interior y entro ellas y la playa se ven algunas dunas de arena blanca. * ' Desde la bahia Garnel la costa corre como al S. 0 . hasta el cabo Barbas. El Rio de Oro está en esta costa en lat. N. 25.° 4 0 . ' á 10 leguas de dicha bahía: en toda esta extensión las j Q
R

R ¡ 0

(

r o


70 sondas son de 16 á 8 br. fondos duros á 1 y 3 m.; y á p r o porción que se aproxima á la boca del rio, se vá encontrando el fondo do arena blanca. Angra da Cinta Algo al Sur de este R i ó s e encuentra un puerto llamado Angra de Cinta, abrigado por el N. por una punta de arena muy baja que, saliendo de la costa,"corr3 paralela á ella, y de su extremidad sale un arrecife. La abertura tendrá unas 6 millas entre los arrecifes del N. y los del S. Los fondos no son grandes teniendo 4 1¡2 br. á 1 m. de la entrada. La costa intermedia entre el Rio de Oro y Angra de Cinta es formada por lo general de dunas de arena achatadas en sus cumbres. A unas 5 m. de la costa y como á 15 m. def Rio de Oro, existe un banco con 52 pies de agua que corre paralelo á la costa y tendrá 2 m . do extensión con 15 br. en su cantil. A 5 leguas al Sur del paralelo de este banco, se descubre entre otras, una duna mas elevada corriendo en dirección de la costa; pero c u ya extremidad S. es cortada á pique, circunstancia que la hace notable: abriendo pozos junto á esta duna, se encuentra agua dulce. Los habitantes de este lugar son una horda de bárbaros, sin ley ni gobierno, y forman la cuarta tribu de los ladrones que viajan por los Desiertos: en ella se hallan reunidos los descontentos y perversos de las tribus de los Frarshaz, Braknaz y Darmanko que están situadas detrás de Bojador hasta el Senegál. Su sustento se reduce á pescado seco y restos de naufragios, y por consiguiente se hallan envueltos en la mas horrible miseria. Desdo este punto hasta el Cabo Barbas forma la costa iina gran ensenada denominada bahía de S. Cipriano, cuya configuración es distinta de la que le señalan los planos, y aun que estos sitúan en ella un rio, no existe. El cabo Barbas forma la punta S. O. de la bahia de S. Ci^

, . , .

Barbas.

priano y está situado en lat. N. 22.° 1 6 . ' 5 3 . " " ílabiendo llegado al paraleló de 21.° 5 0 / Viniendo del N . , se halla al través de una barrera bastante alta, cuya cumbre ir-


71 regular forma un notable contraste con la monótona uniformidad de las costas adyacentes. Esta barrera tiene 5 m . de e x tensión del N. N. E. al S; S. 0 . : después comienzan las d u nas y forman al S. un pequeño puerto, cuya punta mas saliente es el cabo Corveiro, el que solo se hace notable por las reven- ' tazones que le rodean. Á partir de las rocas, los fondos á 1{2 m . de tierra son de 6 á 9 br. arena, y arena y conchuela ó arena y piedras; y á distancia de 1 m . hay 10 y 20 br. arena fangosa: toda la costa es perfectamente limpia. Continuando la costa se llega á una playa baja, coronada f,- Blanco, de dunas de arena de mediana altura, que pueden ser tomadas por el cabo Blanco; pero según Roussin, este está 4 m . mas al S. S. E. situándolo en 20.° 1 7 . ' N. Al S. del cabo 1 m. hay 9 y 10 br. de fondo, abrigado del N . N. E. al N. 0 . Este cabo es la punta que termina por el S. la bahia de c.°'Marik. Arguin; es de arena muy baja y sobre l a q u e se eleva una pequeña duna. Está rodeado por"la parte del S., del banco de Arguin y no se puede en buques grandes, aproximarse por el 0 . á menos de 3 leguas; y por el S. y S. 0 . á 2 .
0 ;

No debe aproximarse á la costa desde cabo Murik á menos Banco Ángel de o m . , ni navegar por menos de 6 lj2 br. de agua, por que existe un bajo, que sale á 5 m. de la costa á travos de los Mamóles de Ángel, por cuya razón se denomina banco del Ángel. Los Mamóles son unas dunas algo mas altas con algunas matas. Los fondos son regulares de arena, y arena y conchuda, donde se puede,fondcar en caso de necesidad. Es una isla de 5 m . de bojeo situada 4 leguas frente á la San Luis entrada del Rio Scnegal. Este rio caudaloso, cuya corriente entra en el mar mas de 1 legua, es navegable para buques grandes hasta 6 ó 7 leguas, hasta 20 para los buques regulares, y hasta 00 para las demás embarcaciones. Continuando á navegar al S. se descubre el establecimiento Francés de la Isla de S. Luís, notable por la blancura de sus edificios y sobre todo, por una alta palmera colocada delante del asta de
b


72 bandera del fuerte: la costa del Senegál es tan baja frente a la parte N. de la isla, que parece que la población está edificada en la orilla, y solo aproximándose, se percibe la lengüeta de arena que la separa. c. 'Verde.
f

Este cabo es muy'alto, escarpado y cubierto de arboleda, y al N. de él hay dos montes redondos que facilitan su reconoció miento: desde él para el O, corre una restinga de piedra que se extiende 2 leguas á la mar, y es la tierra mas Occidental del gran continente Africano. El cabo Sania Muría es muy conocido por su figura plana y baja por la parte del mar, elevándose para el interior con algunos árboles y una casa sobre él. Desde el Cabo Verde la costa de África comienza á rolar para el 2.° cuadrante, y será prudente no atracarse en la? bordadas á esta parte de costa, á menos de 2 0 á 2o leguas, por algunos peligros que -avanzan de ella.

C. Sta. María
u

VIENTOS Y CORRIENTES EN LA COSTA DE ÁFRICA.

Desde el cabo Jiojador para el Sur, la estación de las lluvias principia, cuando el Sol pasa por el Zenit de cada Jugar para el N. Los primeros aguaceros fuertes en las islas Loss situadas en 9." 5 0 . ' N., no se declaran hasta el 10 ó 15 de Mayo, estando sugetos á la influencia Lunar; por cuya razón caen con más fuerza'en la Luna llena y cambio de luna. Esta estación principif con fuertes chubascos interrumpidos por calmas, habiendo entonces por lo menos dos cada 24 horas y siendo por lo ordinario al Orto ú Ocaso del Sol ó Luna.


75 A estos chubascos llaman los naturales Tornados; pero en Tornados, realidad los Tornados tienen lugar al Sur del cabo Verde y son unos chubascos que se forman por el N.. E. ó E. N. E . Á su principio se presenta esta parte encendida por el intervalo de una hora ó poco mas, y al paso que el temporal vá rolando p a ra el E . S. E . y aumentando su fuerza, se vá ennegreciendo el horizonte: cuando llega al S. E . , sopla con su mayor fuerza, deshaciéndose en seguida en relámpagos y rayos; quedando por fin en calma, efecto tal vez del obstáculo que los vientos dominantes del N . 0 . , encuentran en la enorme masa de las nubes de los Tornados. Después de esto, se forma un pequeño arco ó nube circular en el horizonte, y al engrosar, se eleva rápidamente: cuanto mas bien formado es el. arco, tanto mas violento es el temporal, y cuando el punto mas elevado del arco llega á los 45.° de altura, entonces descarga con furia acompañado de copiosa lluvia; siendo la duración de su mayor fuerza de unos 15 á 20 minutos: después cede y sigue lloviendo con poco viento,.rondando entonces del S. E . al 0 . S. 0 . y desde aquí a l cuadrante de los vientos reinantes, hasta el N. desde cuyo punto vuelve al S. E. con un nuevo chubasco. , Esta estación dura de 4 á 6 meses según la distancia del lugar al Ecuador, empezando en el Senegál por Octubre, en Goréa en Noviembre y en las islas de Loss en Diciembre; pero los Tornados disminuyen en número y fuerza en los dos últimos meses de la estación. • Si cuando el cielo está limpio,. en perfecta calma y el peso del aire causa opresión, de repente en una región elevada de la atmósfera se descubre una pequeña nube blanca y circular cuyo-diámetro aparente sea de 5 á 6 pies , estando parada al parecer , es indicio infalible de la aproximación del Tornado: gradualmente el aire se a g i t a , y adquiere un movimiento circular-; la nube indicadora, del fenómeno aumenta de volumen,insensiblemente desciende hasta la mas baja región d é l a a t mósfera; y por último crece densa y oscura y alargándose, c u
7

10


74 bre gran parte del horizonte: la fuerza del viento va aumentando y el Tornado se vuelve violento y terrible; pero felizmente" su furia no dura mas de 15 minutos, terminando después por una copiosa lluvia. La costa comprendida entre cabo Blanco y , c a b o Verde, está sugeta á estos meteoros, en la misma época que acontecen entre el segundo y el cabo Palmas; pero en la primera son menos violentos. El Harmatian Aunque los vientos del N. E. y S. 0 . son los dominantes en la estación seca, esto es, desde Noviembre á Mayo con- algunas alteraciones accidentales, sin embargo, desde fines de Setiembre hasta principios de Febrero, soplan con corta duración terrales del E . N. E . , y E. S. E. á veces con violencia; á c u yos vientos los naturales do la costa llaman Ilarmatlají: su fuerza raras veces dura cinco dias, aunque algunos se han c o nocido durar hasta 15, y en estos mismos hay interrupciones en que tienen lugar las brisas de mar. El HarmaUan es cálido á punto de secar todos los vegetales y por lo tanto propenso á hacer desaparecer todo el verdor de los campos; pero es saludable y purifica la atmósfera. La niebla que acompaña á este viento conserva su densidad á 5 leguas de la costa. En la borda del banco de Arguin d u ra algunas veces tres dias: este estado de la atmósfera no es permanente, porque varia con los vientos que lo producen; p e ro en general el Harmallan lo ocasiona en la costa de África. Desde el cabo Bajador hasta el cabo Verde la costa está continuamente cubierta, durante toda la estación seca, por un vapor blanquecino, visible á lo largo antes que la costa, de la que puede servir de indicación: esta especie de niebla, no es otra cosa sino la misma arena que por su extremada finura se vuelve específicamente tan leve, queso conserva en la región de aíremenos a g i tado: este fenómeno es muy notable en los desiertos desde los 22.° de lat. N. hasta el Senegál; y algunos lo han observado á 5 leguas distante de la costa, cuando ésta aun no se distinguía-.


73 El Sol durante el llarmatlan pierde su brillo, y el calor es intenso; por que estos vientos atraviesan la parte mas árida del Globo. Las nieblas-de arena de los desiertos, apenas permiten ver el Sol al medio dia y la atmósfera se pone tan densa que á 1[4 de milla no se distinguen los objetos. La estación del Ilarmaltan entre las islas Loss y Sierra Leona, es desdo principio de Noviembre, ó algo mas temprano que en la costa de Cambia, donde domina en Diciembre y parte de Enero; pero hay intervalos de tiempos claros con brisa de fuera, que suavizan los efectos opresivos del Llarmatlan. Este varía en fuerza desde el N. N. E . al E. S. E . y en general sopla con mas fuerza al principio de la estación. Bn la cclagería. que con mas ó menos' densidad se observa sobre la costa de África en todos tiempos, tiene una particular influencia el llarmatlan; y cuando se dispersa por la fuerza de los Tornados, vuelve á aparecer luego que cesa la fuerza del tiempo. Una de las propiedades de esta niebla, es hacer aparecer la costa mas distante de lo que está en realidad, siendo notable la variedad de configuraciones, que la atmósfera en sus diferentes estados, presenta en la tierra á la vista. Desde la distancia de 30 leguas ó 2 3 de la -costa para afuera reinan constantemente las brisas del N. N. E . y aun E . Las corrientes en general sobre la costa de África, siguen Corrientes, la dirección de la costa del N. al S., exceptuando algunos s i tios en que tiene lugar una especie de mareas mas ó menos . regulares, durante los ocho meses de la estación seca: ellas corren al S. S. 0 . desde el cabo Bojador hasta la bahía de S. Cipriano situada en los 22° 5 0 . ' N. y desde aquí al cabo. Blanco al S. 1[4 S. 0 . . Al Sur de la punta 0 . del banco Arguin se quiebra parael S. E. y una porción de esta gran masa se dirige en un sentido y la restante en diferentes, hasta que entrando en la esfera de actividad de la corriente general, de que se habia separado, continúa como antes.


76 En el paralelo de 19.° 1 0 / N. cerca de la bahía Tanil, cuya punta N. está en 19.° 0 4 / N . , principia á seguir la dirección de la costa hasta Dos-Palmeras, desde donde toma la dirección del S. S. 0 . para Marigol y después al S. 1[4 S. 0 . frente á la barra del Senegal, donde por espacio de 4 leguas el rio la perturba. Desde el Senegal para el Sur corre al S. 0 . haciendo una pequeña curbatura en la bahía Yof y termina en cabo Verde: desde este punto para el S. es muy poco sensible; asi es que no se le puede señalar dirección alguna: sin embargo la poca que existe, se divide en dos ramales, uno corre al S. E. en sentido de la costa, y el otro al S. y S. l p i S. 0 . hasta reunirse con la corriente ecuatorial.

ISLAS DE CABO VERDE.

Las islas de Cabo Verde son diez grandes y algunos islotes adyacentes: están situadas entre los paralelos de 17.° 1 3 / y 14.° 4 3 / N . y entre los meridianos de 16.° 5 7 . ' y 19.° 1 4 . ' 0. de S. Fernando. Estas islas fueron descubiertas por los portugueses Vicente de Lagos, Luis de Cadamosto y Antonio de Noie : son por lo general fértiles y por eso muy frecuentadas por los buques de todas las naciones que se dirigen á los puertos de Asia ó África Oriental. La población está calculada entre 58000 y 65000 almas. Son de origen volcánico y las rocas generalmente b a sálticas: en el monte Tope da Coroa se encuentran granadas negras y jacintos ordinarios, y junto á la punta del Sol, una mina de Tufo calcáreo y otra en el puerto de los Carvoeiros. Sus habitantes son blancos, mulatos, negros libres y esclavos'.
1


77 Esta isla es la mas N . 0 . del grupo: algunos le calculan I. S. Antonio. 15,000 almas, inclusos unos 200 esclavos, y otros suben á 15,500 : es muy montañosa y el pico mas alto llamado Pan de azúcar, tiene sobre el nivel del mar unos 2 , 2 5 5 metros. La extensión de la isla es de unas 22 millas de largo y 11 de a n cho : es muy fértil y abunda en árboles frutales y añil; esta fertilidad es resultado de un gran número de riachuelos que la riegan. Este puerto está situado sobre la costa S . É . de la isla, e x Puerto puesto á los vientos del S . : está formado por un saco profundo que la costa hace en aquel sitio, y como la tierra de barlovento es baja, la brisa sopla con fuerza por cima de ella; pero en verano es bastante abrigado. Sobro la costa denominada Praia Formosa y Carral Velho, se puede fondear sin peligro en tiempo de brisas: estos fondeaderos están situados entre la punta del Lelreiro y la de las Casas en la costa S. S. 0 . de la i s l a . ' Esta bahía está situada 1¡2 legua al N. de la extremidad S. . Babia Tar0 . de la isla; es el mejor puerto de estas islas para proveerse de agua y refrescos y únicamente es expuesto á los vientos de 0 . : es espaciosa y con buen fondo; pero por causa de las calmas salen frecuentemente los buques á remolque. Los buques fondean en 2 br. á 1[2 cable de la playa, abrigados de los vientos del N . E . , S. y del m a r , y cuando el viento se llama al 0 . {lo que es frecuente en la extremidad de la tierra alta, ó cuando hay calma en la bahía), entonces entra mar gruesa. Este fondeadero que es el mas frecuentado por buques de Fondca.degran porte, está situado próximamente al N. E . de la isla y j " / s o í ' algo expuesto á las brisas. Fondéase por 2 0 , 10 y 7 br. á 2 cables de tierra: dentro del puerto está la. pequeña playa de Lisboa, donde so hace la aguada con facilidad, no siendo fuerte la resaca: el desembarque se hace sobre una roca, ala que se llega por un estrecho con su barra.
C a n o e i r o s r a f a l p u n t 1


78 . De la punta N. E. del puerto sale á 1¡2 m. un arrecife, donde la mar revienta con fuerza; y cuando hay reventazón sobre el Caballo blanco, esta se comunica á la barreta y canal ; y en estas circunstancias no solo es difícil el desembarque, sino hasta peligroso. Los buques fondeados se juzgan como si estuviesen á la vela, siendo en -los meses de Diciembre, Enero y Febrero, en que la resaca es fuerte ; ' y entonces la comunicación con tierra es i m practicable. Por lo peligroso que es este fondeadero, se necesita gran cautela para no correr riesgo.
i. Vicente.

Esta isla forma un canal de 4 m. de ancho con
-

Sania

Puerto
(.runde.

1 a

Lucía y otro de 7 m . con S. Antonio; teniendo ella de extension unas 11 m. E—O y G de ancho. El terreno es montañoso y se elevan sobre las montañas picos escarpados; sie'ndo por lo general el aspecto de la isla volcánico:' en las rocas que forman la falda de la alta montaña llamada Monte Verde tiene su nacimiento el Lameiráo. El Puerto Grande es uno de los cuatro principales que tiene' | j y j j fondeadero del archipiélago : está situado en la costa N . 0 . y. abierto á los vientos de este r u m b o : tendrá una m . de ancho á su entrada y 1 Ij2 de profundidad. E l fondo en la boca y alineamiento de las puntas, principiando desde la punta 0 . , es de 9, 10, 1 1 , 20 á 25 b r . ; y junto á la punta N. E . hay 17 b r . : en la entrada hay un islote pequeño , llamado de los Pájaros, que separa dos b a r r a s , y aunque una de ellas es mucho mas estrecha que la o t r a , cualquiera dá paso al buque de mayor porte. Dentro se puede fondear en cualquier parte por fondos de 3 0 , 10, 8, 6, 4 y 2 br. Este puerto está rodeado de montañas de estravagantes configuraciones, algunas magestuosas : por sus quebradas descienden fuertes rachas. El puerto está defendido por un r e ducto con 3 piezas del calibre de á 18, montadas en cureñas de m a r i n a ; y junto á la casa del Gobernador hay otras 5 piezas de igual calibre.
s a e m e o r


79 Está situada esta bahía próximamente al N. N . E . ; es espaciosa, pudiendo fondear en ella buques de todos tamaños; sin embargo está expuesta alas brisas y muy distantede laúnica población de la isla que es la de Puerto Grande.
c ui

Bahía Salu-

Este puerto es una pequeña ensenada al 0 . S. 0 . , que solo Flamenadmite buques pequeños y es desabrigada en la estación de las í 'ilios aguas. La bahía S. Pedro está situada al 0 . 1(4 S. 0 . del centro B. S. Podio, de la isla y también como la anterior, desabrigada en tiempo de lluvias. En ella fondean buques grandes y es muy frecuentada de balleneros que tocan en ella para hacer aguada en un pozo que hay en la playa, además de una naciente que hay en una roca, próxima á dicho pozo; pero la resaca siempre es i n cómoda. El fondo es de arena y de 10 br. en medio, ó algo mas al 0 . Esta isla está deshabitada y toda ella es escarpada, ofre- I. Sta.Lucía, ciendo solo desembarco en una playa que-está al pié del monte Cara mujo : es de mediana'altura y en el centro de la ensenadita que está al S. 0 . hay un pequeño islote llamado el León con algunas habitaciones arruinadas. A este islote lé denominan isla Redonda en las cartas a n - n , Blanco, liguas, es muy alto y,está 3 m . al N. 0 . déla isla Rasa: el canal entre estos dos islotes tiene sondas de .6 á 18 br. De la punta S. E . del islote Blanco sale un arrecife donde la mar rompe con violencia. La costa toda es de roca y el monte Gordo, que es una montaña alta situada en el centro y que ocupa toda la isla, tendrá unos 1,280.metros de elevación. Tanto el islote Raso como el Blanco están situados entre He. Raso. S. Nicolás y 5 . Vicente: el islote Raso es casi redondo y está 8 m. al 0 . verdadero de la punta occidental de 5 . Nicolás ; es desierto y sus costas escarpadas : entre este y ef.islote Blanco, corre un arrecife de coral S. S. 0 . — N . N. E . , teniendo en su parte mas aplacerada 6 br. de a g u a , aumentando para el 0 . hasta 15 b r . , y para el E . á 18 ó - 2 0 br.
e


. ''
o l a s

80

Isla S. NiEsta isla tiene una configuración muy irregular , y su. e x ' tensión es de 15 leguas desde la, punta E . hasta Playa Blanca y 2 leguas en su menor ancho.En la costa S. 0 . está situado el puerto Tarrafal, que es el mejor de la isla: es abrigado de las brisas, con fondos de 40, 2 8 , 20 á 7 b r . ; pero en tiempo de aguas expuesto á los vientos del S . , S. 0 . , O. y- N. 0 . ; y disminuye su importancia por la gran distancia y pésimo camino que hay á-la principal villa de la Rivera Brava.

Fondéase en este puerto por í O b r . marcando la costa Sur, al S. 1[4 S. E . ; los islotes Raso y Blanco enfilados al N. 62° 0 . y el desembarque al E . l p i N. E. distante 1}4 m . Desde la parte S. E . del puerto hasta la punta 0 . de 5 . Nicolas'se extiende un banco de Sondas con 4 0 , 20 y 15 br. 1[2 m . á lo largo de la playa , fondos de arena. Dentro del puerto los fondos son de 1 2 , 13 y 14 b r . , y disminuyen gradualmente para la playa á 4 y 6 b r . Pío. P r o - • En la costa S.. E . de la isla hay una gran ensenada for£¡ui/,a. mada por la punta Oriental y la de Vermelliaria , en cuyo fondo está situado el puerto Preguiza, que es una pequeña ensenada de 170 metros de ancho en la entrada, y poco mas de profundidad: tiene al E . un islote que hace ser peor este fondeadero; porque se ven los buques precisados á entrar d e popa; de suerte que solo un buen práctico conseguirá sin riesgo meter una goleta ó un buque de muy buenas propiedades.
Puerto \iejo. -

,

.

El puerto Vicio así como el de Lapa y Carrizal,
1

•'

1

1

son lo

H. S. Jorge.

mismo que el anterior y todos situados en la misma ensenada: ninguno de ellos es bueno para buques de gran porte. . En la bahía de 5 . Jorge hay abundancia de refrescos; pero escasea el a g u a : se reconoce por un monte en forma de pan de azúcar y -la bandera que se enarbola en el puerto: es un regular fondeadero, en 7 br. próximo á la costa: de la punta N. E . del puerto para el S. E. 1{4 S. sale un banco muy acantilado, por dentro del cual hay menos fondo: en este sitio


81 caen rachas fuertes por ser la isla montañosa, y estar formada de montes piramidales. La isla Brava es muy alta y sus montañas de carácter I. Brava, volcánico, se elevan terminando en picos; pero como está próxima á. la isla de Fuego, no parece tan alta. Tiene varios fondeaderos; pero solo son propios.para embarcaciones de poco porte. Al N. de la isla unas 6 m . están los islotes Bombos,'altos y blanquecinos: estos solo producen algún algodón blanco; el mas occidental tiene un pico, y entre ellos y la punta N . de la isla Brava hay paso limpio; pero el paso entre los dos islotes está obstruido con rocas fuera y debajo del agua. . El solo nombre de la isla del Fuego, indica bien el carácter de ella: es alta, por lo general estéril, volcánica y de aspecto triste : tiene varios cráteres extinguidos y un volcan en la montaña mas alta, la cual tiene de elevación 1858 metros.

( l p l

Fuego,

Los fondeaderos de esta isla no ofrecen seguridad alguna, y en algunos de ellos es difícil el desembarque. Esta isla es Ja principal del archipiélago; sil capital era ia I. Santiago, ciudad de Rivera grande y lo será mientras no se acabe de edificar luácMindcllo en 5 . Vicente. Su terreno es montañoso, y la costa rodeada de una línea de arrecifes próximos á tierra; pudiendo costearse con seguridad á distancia de 2 m . La parte S. E. parece una punta baja cuando se navega al N . ó al S. y desde esta punta al S. 0 . í\í 0 . verdadero unas 6 m . , está la punta E . del puerto de Playa: entre estas dos p u n t a s , mas próximo á la primera, hay un puerto muy parecido al de Playa con el que se han equivocado algunos buques. Aunque el Fuerte de Puerto Playa, construido sobre una pequeña roca, es muy buena marca para distinguir el verdadero puerto del falso; sin embargo las marcas mas seguras son las puntas E. de ambos, porque la falsa está rodeada de reventazones, y la del verdadero puerto es limpia, pudiéndola costear sin peligro á distancia de un cable.
-

i

1


82 Pto. Playa. T¿ te puerto es un buen fondeadero y seguro en tiempo de brisas desde Octubre exclusive basta Junio; pero muy expuesto en tiempo de aguas por estar abierto á los vientos del S. y S. E . que dominan en aquella estación, y son á veces tempestuosos, levantando mar muy gruesa. Los buques que se hallen fondeados cuando el tiempo anuncie vientos del S. ó S. E . frescos, - deben hacerse pronto á la vela, y no fiarse jamás de las a n clas, porque si estas faltan, la pérdida del buque es infalible y con peligro de las vidas. Para entrar en este puerto viniendo del N . , debe dirigirse á la punta E . ó de las Bicuelas por 7 á 8 b r . de agua y costeando gobernará a l N . 0 . para el fondeadero. Se recomienda acercarse á este puerto siempre por el E . , no solo porque la punta de las Bicuelas.es limpia y puede costearse de cerca, sino porque la punta del Tiburón tiene piedras debajo del agua, á las que debe darse 5[4 m . de r e s g u a r d o : además de esto, las aguas corren al 0 . .con vientos del N. E . , y se hace difícil tomar el puerto en caso de sotaventearse .
s

Los demás fondeaderos de la isla no ofrecen seguridad. Bajo Juan Este bajo es muy peligroso por hallarse en la derrota de los de Letton. buques que navegan por el O. de Buena vista, particularmente en tiempo de cerrazón ó de noche, 'porque no tiene reventazón que lo indique. Horsburgh cree que sean mas de uno. Estas rocas sonde coral y siempre halagadas, no teniendo de extensión mas que un cable: este mismo navegante supone que sea el límite de un extenso banco de coral que se extiende por el E . , 0 . y S. á considerable distancia. Su situación es a l N . de la isla Maio en Lat. N. 13.° 4 9 / 0 0 . " y Long. 0 . de S. F e r nando 17.° 0 0 / 3 9 . " i . deBueEsta isla tiene 8 leguas de largo y 4 de ancho y corre del na vista. N. 0 . al S. E . : es muy alta y una cordillera de montañas la divide en dos partes desiguales, terminando al N. con el monte Juan Fernandez y al S. con el denominado Monte Sur. Pto. Ingles. El.puerto Inglés no solo es el principal de la isla, sino uno


83 ' d e los mas importantes del archipiélago; está situado en la costa 0 . de la isla, y por eso expuesto á los vientos del tercero y cuarto cuadrante, aunque abrigado de las brisas y en" la esta­ ción de las lluvias: con todo en los meses de Diciembre, Enero y Febrero entra mar gruesa que obliga á los buques á hacerse á la vela. En este puerto hay varios bancos y bajos, princi­ palmente en la extensión que está por dentro de la enlilacion del bajo de la entrada con la población de Ra bil, donde habiendo mar, forma una reventazón casi general, que impide la comunicación con tierra, en cuyo caso es prudente hacerse á la vela hasta que la mar caiga. En la costa N . E . de Buena vista existen unos arrecifes Rocas de llamados de Jla rtwell y tres bancos de roca llamados Ca yo Но­ Hartwell. landés, C a yo Bra sthwa ile y Ca yo del Norte: este último está unido á la costa por un arrecife con 5 pies de agua. Entre es­ tos cayos hay suficiente agua, y en caso de necesidad pueden servir de fondeadero; aunque en estos canales hay algunas r o ­ cas destacadas con 13 á 16 pies.de agua y, 4 br. al pié; y sobre las cuales revienta la mar cuando hay viento. El paso entre Ca ­ yo Bra sthwa ile y el Ca yo del Norte tendrá 1¡2 milla de ancho y el menor fondo es de 7 á 8 br. Las diferentes situaciones de esta roca, están comprendí­ ц , , в 1 л . das entre 1.° 10.' de Lat. 'y 1.° de L o n g . ; pero la mas p r o ­ ­ xima á la verdadera, es la que le señaló .el capitán del vapor Phenix y conviene con la marcada por el del buque Ástrea, siendo esta en Lat. N. 16.° 1 8 . ' y 16.° 1 0 . ' 5 6 . " 0 . de S. Fernando, unas 22 á 2 4 m­. como al N . E. de Buena vist a . Por la incertidumbre de la verdadera posición de esta peligrosa roca,, se aconseja mucha vigilancia al aproximarse á esta si­ tuación.­
0 а опе

Esta isla está situada 36 leguas de la punta E . de S. Nico­ i. de Sal. las y 8 de la punta N. de Buena vist a : tiene 6 leguas de largo y 2 de a n c h o : la parte N. es montañosa y la del S. a r e ­ nosa y baja: sus costas E. y 0 . son irregulares en elevación;


84 la primera está rodeada en toda su extension por una línea de rocas: viniendo del N . se avista la isla á 14 leguas, formando tres montes, de los cuales el mas N . llamado Pico de Martinez, tendrá 408 metros de elevación.

BAJOS Y .VIGÍAS EN EL OCÉANO
ATLANTICO SEPTENTRIONAL.

Bancos

y Bajos

entre

los paralelos

de SO. y 40°
0

N.

Todas las costas del Océano Atlántico septentrional presentan á la vista un sin número de peligros, muchos de los cuales serán unos mismos, con diferentes situaciones; pues cualquiera comprenderá que es casi imposible, que dos buques lleven exactamente iguales sus observaciones, bien por efecto de los cronómetros, bien por defectos de la estima: así e s , que un bajo situado por un buque en una latitud y longitud cualquiera,"puede muy bien verlo otro buque, y situarlo 40 ó mas millas al E . ó al 0 . , según que su cronómetro ó longitud por estima esté al E . ú 0 . de la primitiva situación; y sin e m bargo , estos peligros que al parecer son dos, en realidad no son sino uno solo. Esta es mi creencia con respecto á tanto bajo como marcan los planos; pero en la duda de si existen ó n o , por cierto bien triste para el navegante, no queda otro r e curso que la prudencia y cautela cuando se navegue por las inmediaciones de cualquiera dé ellos, dándoles resguardo por mucho que sea el conocimiento que se tenga de su no existencia: y en el caso de avistar alguno se debe procurar-cercio-rarse de su situación, dimensiones y calidad, siempre que las circunstancias lo permitan, y dar aviso á la Dirección Hidro- .


85 gráfica, para que esta, con datos ciertos, pueda hacer las correcciones convenientes. Las cartas inglesas y anglo-americanas modernas, no pin- tan ni las dos terceras partes de los bajos que traen las españolas ; sin duda por no haberlos encontrado los muchos buques de guerra que al efecto han salido á cruzar estos mares. A continuación hago una relación de" todos ellos con las diferentes situaciones que á cada uno le dan las cartas españolas, inglesas y americanas, y varios derroteros. La descripción de la mayor parte de estos peligros la he extractado del Derrotero español de las Antillas; pero cómo el enumerar todos cuantos. se hallan sembrados en el Océano sería muy prolijo, me he ceñido solo á aquellos que se encuentran en la extensión de--mar que abraza este derrotero-; que es el paralelo de 50.° N . y el meridiano de 40.° occidental de S. Fernando. El plano inglés de Imray de -1855, trae un vigiaen latitud Vigía. N. 49.° 5 9 / y longitud 10.° 0 9 / 2 2 . " 0 . de S. F e r n a n d o . El capitán inglés Smith dice haber descubierto en 1858 dos piedras en lat. N. 4 9 . ° 5 6 / y long. 10.° 0 5 / 0 . , de las cuales la una tiene como 6 ú 8 pies de agua sobre ella, siendo su extensión de 100 pies de longitud y 70 de ancho. De la otra mas profunda y de color mas oscuro n e d a sus dimensiones ni posición- respecto de la primera. Esta en mi concepto es el vigia anterior que Imray sitúa en sus c a r t a s , como se acaba de decir,, pues solo varían sus situaciones en 5 m . de l a titud y 4 de longitud; lo que puede ser muy bien un e r r a de'estima. El banco Chapelle con 9 0 b r . , visto en 1095, se halla en chapelle. lat. N. 47.° 3 5 / 4 7 . " y.long. l . ° 0 8 / 1 8 . " 0. de S. F e r n a n do: dicen, que cuando hay mucha mar, revienta en él con fuerza, y que hay una piedra.. La referida carta inglesa sitúa este banco en lat. N. 47.° 4 0 / y long. 1.° 5 2 / 2 2 . " 0. X a roca del Diablo ha sido vista varias veces; aunque hay. Diablo.


86 opiniones de que son varías: la situación de la carta española es el promedio de la que le han dado los diferentes capitanes que la han visto: tendrá como 40 pies de diámetro y rompe la mar en ella. Lat. N. 46.° 5 5 / 3 0 . " y long. 0 . 7.° 0 0 / 3 0 , " : ' la carta inglesa la sitúa en-la misma latitud y 6 m . mas al E . : en esta situación la comisión anglo-americana sondó y halló fondo con 2 , 2 0 0 ' h r . sin hallar señal de peligro. Zaragoza. El capitán del bergantin-goleta español María, D. Vicente" Zaragoza, dice, que el 2 4 de Julio de 1 8 5 7 , á las seis y media de la mañana, en su'travesía del Ferrol á S. Juan ,de T e r r a - , nova, avistó por el portalón de sotavento una gran rompiente, la que observó estaba tendida del N. E . aLS. 0 . como 1 1¡2 m. de largo, formando dos canalizos de 1 cable dé extensión, el uno por su mitad, y el otro por su extremo N . ü'., pues se distinguió muy bien que la mar rompía por barlovento de dicha rompiente. No le fué posible echar el bote al agua por la mucha mar del N. 0 . , y á las siete de la misma mañana,, hallándose en lat. N. 41 / 2 6 / 0 6 . " , deducida de la observación del propio medio ch'a y long. 8.° 5 5 / 2 2 . " 0 . , deducida de la que, por un buen cronómetro, le dio el dia anterior el capitán de la barca Mongó, D. José Paris, le demoraba la referida rompiente al E . l [ 4 a l S. E . magnético y distancia de 2 millas escasas. A pesar de considerarse este bajo dudoso por no haberse podido reconocer satisfactoriamente, y no ser de toda confianza la situación que espresa el capitán Zaragoza, se recomienda la debida precaución al pasar por aquel parage. Al S. de la roca del Diablo hay" un vigía que ha sido visto en 1820, 1854 y 1835:. en este peligro la mar rompe, y lo consideran muy peligroso: se halla en la lat. N. 45.° 5 4 / 3 0 . " y . long. 6.° 5 7 / 2 2 . " 0 . Este vigía dicen que tiene cinco puntas de piedras; está en lat. N. 46.° 1 0 / y long. 13.° 2 7 / 5 8 . " 0 . La carta inglesa lo sitúa en lat. N. 45.° 4 8 . " y long. 13.° 0 6 / 0 . I
j a s

Vigía.

M a i l , a

-

."sobres.

rocas Negres fueron vistas en 1722: este bajo está.


87 dividido en dos partes; en la del S. hay tres piedras que vetan, y en sus inmediaciones se ha sondado con 80 b r . : se halla en lat. 48.° 0 7 . ' y long. 0. 14.° 4 8 . ' ; y la carta i n - glesa lo sitúa 16 m . mas al S. y 5 m . mas al E . El bajo Tres chimeneas fué descubierto en 1720 por Fernel, Chimeneas, y la carta .española lo coloca en lat. N. 47.° 54.' 50." y long. 0. 25.° 2 7 / 2 2 . " : la inglesa en 47.° 4 5 / N. y 22.° 2 8 . ' 0.; y la comisión americana sondando con 1900 br. en lat. N. 47.° 54.' y long. 0. 23.° 2 7 / , no vio señal de peligro. El c a pitán Cawans, de la barca Cherokee, dice, que por cuatro v e ces y con la luz del dia, ha pasado por encima ó muy próximo á este lugar sin haber visto las Tres chimeneas, aunque siempre ha notado en dicho sitio gran abundancia de pájaros. La carta española trae otro vigia en lat. N. 47.° 5 7 / 2 2 . " y Vigía, long. 0. 22.° 5 9 / 2 2 . " , que se sospecha sea el anterior. La roca Marinero fué vista en 1 8 3 1 ; tiene como 60 pies Marinero, de largo y la parte mas alta está cubierta de musgo: se halla en lat. 46.° 0 0 . ' N . y long. 25.° 25/ 0. La inglesa trae esta roca en lat. N. 45.° 50.'y long. 25.° 0 7 / 0 . ; y la comisión americana sondó en 1760 b r . sin señal de peligro en la lat. N. 46.° 0 0 / y long. 23.° 2 4 / 0. La roca Verde, vista por el capitán Coombs, vela sobre el Verde, agua 20 pies y se;halla en 44.° 52/ N. y 2 0 . " 1 5 / 0.; y por la carta inglesa está en lat. N. 44.° 4 6 / y l o n g . 19.° 59.' 2 2 . " 0. En 1726 el capitán Barenthy embistió contra una piedra Barenthy. que situó en lat. N. 45.° 5 0 / y long. 50.° 1 3 / 0 . ; colocán' dola la carta inglesa en 46.° 5 0 / N. y 51.° 2 4 / 0. La isla Jaquel fué vista en 1856: dicen que tiene 1 m . de Jaquet. largo y como 108 br. de elevación, con algunas piedras en su extremo S. S. E . que salen á un cable: se halla en lat. N. 46.° 55/ y long. 55.° 1 7 / 0 . ; situándola la carta inglesa en 46.° 4 8 . ' N : y 54.° 2 8 . ' 0. El bajo Migdley fué visto en 1850 y lo trae la carta ingle- Migdley,' sa en lat. N. 44.° 0 3 / y 16.° 45.' 2 2 . " 0.


88 Este vigía, que se halla al N. 0 . del cabo de Finisterre, fué visto en 1 7 6 1 ; forma como una isleta situado en lat. N. 44.° 4 5 . ' y long. 6. 1 8 . ' 2 2 . " 0 . La carta inglesa lo coloca en lat". N. 44.° 3 0 . ' y long. 5.° 1 3 / 2 2 . " 0 . Las Cinco cabezas se cree sea la roca Metida, pues no se han podido encontrar; sin embargo la carta española las sitúa en lat. N. 44.° 1 0 / y long. 13.° 1 3 . ' 0 . ; y el plano inglés lo trae 5 m . mas al.'N. y 8 m. mas al E . El arrecife Verseo, visto en 1 8 1 3 , tiene la extensión de un buque zozobrado y se descubre en bajamar- de mareas vivas: se halla eu lat. N. 4 1 . " 0 3 / y long. 16.° 18.'. 0 . En la carta inglesa se encuentra este peligro en lat. 44.° 5 5 . ' y long. 15.° 1 7 ' 2 2 . " 0 . ; corno se vé difieren las latitudes e x presadas en 4.° nada menos. Las piedras de Amplimul vistas en 1735, son dos peñascos separados "y de 50 pies de elevación; la carta española las sitúa en lat. N. 42.° 5 0 . ' y long. 17.° 5 5 / 0 . y la inglesa en lat. N. 42.° 2 2 / y 17.° 5 9 . ' 2 2 . " 0 . • El arrecife Greeue ha sido visto en los años 1 7 4 5 , 1811 y 1825: es de piedras y de bastante extensión: las rompientes se extienden unas 2 m. de N. a S. y 7 cables de E . á 0 . , d i vididas por un canal: la lat. de su centro es N. 44.° 5 0 . ' 5 8 . " y long. 17.° 1 5 . ' 5 2 . " 0 . : la carta inglesa lo sitúa en 44.° 10.' N. y 18.° 4 8 . ' 0 . Los prácticos de las islas Azores niegan la existencia de las piedras do Gough; pero según el capitán Beauford existen; y dice que una de ellas tiene 12 pies de altura y la otra 5 ; se hallan en lat. N. 4 0 . ° . 2 8 . ' y long. 26.° 4 8 . ' 0 . : la carta inglesa las coloca 5 m. mas al N. y 1 m. mas al 0 . ; y la comisión americana sondó con 1,000 br. sin ver s e - ' nal de peligro, en la misma situación que pone la carta e s pañola . El plano inglés trae en lat. N. 40.° 5 8 . ' y long. 26.° 5 7 . ' 0 . una roca llamada llarrison que fué vista en 1850; y en esta


89 misma situación, aunque con diferencia de 10 m. al S. y 9 al 0 . , se halL en la carta española el bajo' Gough, por lo que se cree sean estos uno mismo. La vigía Woadall, vista en dos ocasiones, la traen las Woodall. cartas españolas é inglesas; las primeras en lat. N . 43.° 19.' y long. 19.° 0 0 . ' 0 . ; y las segundas en lat: N. 4 5 . 5 0 . ' y long. 0 . 19.° 1 2 . '
ff

Este Placer sondando en 10 viendo a sondar N. 40.° 2 6 . ' y

fué visto por el capitán Iglesias, en 1709, br. arena; después o, br. piedra;, y volencontró otra vez 10 b r . : se halla en lat. long. 29.° 5 5 . ' 0 . .

Placer de
b

El capitán de la barca rusa Runeberg dice que cree en la existencia de piedras ó .bajos fondos por la lat. N. 40.° 2 6 . ' y long. 0 . 50.° 0 0 . ' , porque al pasar por dicho punto, donde la carta de J. L. Hoob de 1857 sitúa un bajo dudoso con 5 br. de a g u a , observó haber cambiado el color de e s t a y una gran agitación en su superficie, cuyos fenómenos duraron 2 0 . ' andando el buque á razón de 7 m . por hora. No cabe duda e n que este es el placer anterior, porque solo varían 7.'- las longitudes.

R u n e h e i

.

g

El bajo Ramigeau, visto en 1750, parece tener de 4 á Ramigeau. 5 b r . : la carta española é inglesa lo sitúan en lat. N. 42.° 4 2 . ' y long. 31.° 1 8 . ' 0 . El vigía Torre Puebla se cree sea el Ramigeau, pues Torre Puebla su situación difiere poco de la que a aquel le señalan: lat. N. 45.° 2 9 . ' y long. 31.° 1 5 . ' 4 5 . " 0 . El vigía Alberl fué visto en 1687 y 1 7 3 0 ; parece ser Albert. una piedra rojiza A flor de a g u a , que se extiende del N. N . E . al S. S. 0 . unas 5 leg. y poco menos de 1 m . de ancho; su situación es en lat. N. 44.° 0 4 . ' y long. 55.° 0 7 . ' 5 7 . " 0 . La carta inglesa trae la roca Alderson en lat. N . 4 2 . " 4 5 . ' Alderson. y long. 17.° 5 7 . ' 2 2 . " 0 . El vigía Castillo visto en 1798 y 1805, es de-arena, tiene castillo de largo unas 70 br. y so cree no tenga mas que 1 br.- de

12


90 Druid.' agua: se halla en lat...N. 40.° 2 4 . ' y long. 36.° 4 8 . ' 0 . La roca Druid fué vista en 1-798 por Castillo y en 1831 por Treadweí; se compone de 7 ó 10 picos o piedras de las que la mas 0 . tendrá unos 7 pies de elevación y la mas E . 3 . Se halla en lat. N. 41.° 1 9 . ' y íong. 35.° 2 3 . ' 0 : la carta inglesa la sitúa en 41.° 2 1 . ' N. y 35.° 4 7 . ' 0 . ; y la comisión americana sondó en 500 b r . sin señal de peligro, en 41.° 19.' N. y3o.° 1 2 . ' 0 . Este banco, aunque no es su existencia dudosa, es incierta su posición y debe tenerse mucha vigilancia al navegar por sus inmediaciones. El que lo atravesó dice que no pudo sondar y . que cree tendría de 3 á 4 br. Su extensión es de 1 m . de a n cho y 3 de largo; se halla en lat. N. 41.° 5 d . ' 0 8 . " y long. 0 . 10.° 2 9 . ' Las nuevas cartas anglo-americanas del Sr. Maury, sitúan un vigía en 45.° 1 9 . ' N. y long. 32.° 2 8 . ' 0 . ; pero en dicha situación han sondado con 200 b r . sin hallar fondo.

Adroker.

Y¡gí .
a


91

PELIGROS SITUADOS ENTRE LOS PARALELOS

DE 30° Y 40° N

Este bajo, cuya existencia es segura, tendrá unas 2 5 0 b r . de largo, y lo forman dos piedras unidas con una restinga que sale de la parte 0 . Su situación próxima es en lat. N. 36.° - 3 2 . ' 5 7 . " y long. 5.° 7 . ' 0 . La carta inglesa lo sitúa en lat. N. 56." 3 0 . ' y 3.° 2 8 . ' 0 . La fragata española Victoria ( a ) Antonia en su viaje de Manila á Cádiz en 1 8 4 4 , pasó, pocos minutos después del medio dia, rascando al Sur de un manchón verde bastante n o table , que corría de E . á 0 . como dos cumplidos de buque, que creyó fuese el Dédalo, por hallarse en aquel momento en su meridiano, auuque 12 m. mas al N. La long. por cronómetro al medio dia era do 5.° 10.'' 1 2 . " 0 . y la lat. observada 30.° 4 0 . ' N . : el intervalo que pasó desde la observación hasta, el paso del bajo era de unos 25.';' y habiendo trabajado la e s tima con toda escrupulosidad hasta ese momento, resulta el bajo situado en lat. N. 50.-° 4 0 . ' 4 5 . " y long. 3.° 7 . ' 1 7 . " 0 . En las Azores se habian rectificado anteriormente los tres c r o nómetros del buque y á las cinco horas y media de avistar elbajo, se divisó el Cabo de S. Vicente. "De donde se deduce que el bajo demora de dicho Cabo al S 35.° 0 . 27 millas. Las ocho piedras del capitán Vobonne, vistas en 1732, tendrán una extensión de 8 á 10 m. del N. N . 0 . al S. S.E. El

Dédalo,

8-Piedras,


92 extremo septentrional lo sitúa la carta en lat. 55.° 0 5 . ' 5 5 . " N. y long. 10.° 0 5 . ' 5 2 . " 0 . La comisión americana sondó con 2,298 br. entre los paralelos de 5 4 . ° ' 5 0 . ' y 54.° 4 5 . ' N. y meridiano de 10.° 2 7 . ' 0 . , sin ver peligro alguno. El c a p i t á n ' Fitz-Roy, que en 1852 estuvo buscándolo, duda de su existencia; ni tampoco lo han visto otros buques que expresamente han s a lido ,á explorarlo. El derrotero general portugués lo sitúa, a u n que dudoso, entre los mismos paralelos y el mismo meridiano qne la carta americana. Falcon. Este peligro, visto en 1802, es un arrecife de 4 lp2 br. de. fondo, situado ,en lat. N. 35.° 1 4 . ' y long. 10.° 8V 0 . El plano inglés lo coloca en 55.° 0 7 . ' N. y 10.° 0 6 . ' 2 2 . " 0 . ; y en . el conocimiento de tiempos se encuentra en 34.° 5 2 . ' N. y 14.°50.'O. €¡eveland. El arrecife Cleveland fué descubierto en 1765; tiene cosa de 1 m. de largo de N. á S. y 50 pies de ancho, su menor fondo es de 3 pies de agua y se halla situado e n ' 3 0 . ° 4 5 . ' N. y 4.° 8.' 0 . El plano inglés lo sitúa 4 m . mas al S. y 1 m . mas al E . ; y el derrotero general portugués lo coloca en lat. N . 30.° 4 5 . ' distante de la costa 9 leguas; duda de su existencia. Steen Ground Varias son las opiniones sobre el vigia Steen Ground; unos creen que no existe, y otros le dan distintas situaciones: la c a r ta española lo coloca en lat. N. 32.° 3 0 . ' y long. 14.° 4 1 . ' O. y dice ser una isleta de 2 m. de extensión E — 0 . , y que al S. S. E . y S. S. 0 . despide un placer de piedra menuda y arena. En la carta inglesa se encuentra este vigia en 32.° 1 8 . ' N. y 15.° 0 9 . ' 0 . ; y en la americana en la misma latitud que la española, pero en 15.° 0 2 . ' 0 . Josina. Esta roca fué vista en 1697 y 1805, se halla situada en 51.° 4 2 . ' N-. y 17.° 5 5 . ' 0 . : la carta inglesa la pone en la lat. N. 51.° 4 8 . ' y 17.° 2 9 . ' 0 . ; y la americana en la misma latitud y longitud que la española. Juan Hamon El vigia Juan llamón fué visto en 1755_y lo sitúa la carta española en lat. N . 57.° 1 4 . ' 1 3 . " y long. 14.° 0 0 . ' 2 5 . " 0 .


93 La comisión americana sondó con 2 1 0 0 b r . en ia lat. N . 36.° 3 4 . ' y 13.° 3 6 . ' sin hallar fondo, ni señal de peligro. La roca Ballena está casi á flor de agua y en ella rompe Ballena, mucho la m a r : su situación, aunque dudosa, es en lat. N. 38.° 5 6 . ' y long. 19.° 0 3 . ' La carta inglesa le dá 4 m. mas al N. y otras 4 mas al 0 . Las Hormigas son unos farallones y piedras que corren del Hormigas. N. 5.° E. al S. 5.° 0 . cosa de 6 cables. El centro de este grupo se halla en lat. N . 37.° 1 7 . ' 1 0 . " y long. 1 8 . ° 4 2 . ' 3 2 . " 0 . La única carta que traiga este bajo es la francesa de 1786, Dollabarats. corregida en 1792; mas después ha sido reconocida y dicen que se halla unas tres m . al S. S. E . de las Hormigas; por cuya razón la carta española lo sitúa en lat. N. 37.° 1 4 . ' y long. 0 . 18.° 5 8 . ' 5 7 . " La carta inglesa lo coloca 3 m. mas al N . y 2 al E . Las piedras Tullock, según su descubridor, son en n ú | mero de 2 1 , que se extienden 1¡2 m . del N . á S. y poco m e nos del E . al 0 . : demoran de las Hormigas al E. N . E m a g nético unas 9 m . : se hallan en lat. N. 57.° 2 5 . ' 4 0 . " y 18.° 5 6 , ' 5 2 . " 0 . El derrotero general portugués las t r a e en 57.° 27."' N. y 18.° 5 5 . ' 0 . Este bajo, que está lat. N. 59.° 2 4 . ' 2 0 . " y long. 21.° 0 6 . ' Cazador.. 4 2 . " 0 . , tiene de extensión 2 m . de largo y Ij2 de ancho, y la mar rompe en él. . La vigía de las Azores, fué vista en 1822 y aun mejor en Vigía Azores. 1840: es un grupo de peñascos que velan en bajamar, y estando la mar llana en pleamar, no se notan rompientes: se halla en lat. N. 57.° 5 6 . ' 28.',' y long. 26.° 5 2 . ' 1 7 " . 0 . La vigía Candler es una piedra de figura piramidal rema- Candler. tando en punta aguda y de elevación de 18 pies, cubierta d e ' ostras y percebes. El derrotero español la sitúa en lat. N . 59.° 4 5 . ' y long. 29.° 8 . ' 0 . El plano inglés no trae esta vigía, pero sí otra con el nombre de Chandlers en lat. 5 9 . 4 2 . ' N . y.long. 17.° 3 7 . ' 0 .
T u ] o c k 9


94 cUanteroau. - E l bajo Chantereau fué visto ea 1721 y 1 8 2 8 : es una piedra blanca en la que rompe la mar;, su extensión es de un cable a l 1 [2 de E . á 0 . , y lf2 de Norte á S. Se halla en lat. N. 38.° 1 6 . ' y long. 33.? 3 6 . ' 4 9 . " 0 . El plano inglés lo . sitúa en la'misma latitud y en 55.° 2 7 . ' long. KuiusoíT ^ firá descubierto en 1816 y los fondos que e n contraron fueron de 63 á 75 br. fondo pedregoso y arena a m a rilla. Su extensión será de unas 10 m . y creen los descubridores que tenga en algunas partes piedras á flor de agua: se halla en lat. N. 54.° 5 1 . ' y long. 22.°5"5.' 0 . Su. María. Á! inspeccionar este banco en la carta, se ve, que parece ser el mismo Kulusojf que se extiende hasta esta situación; ó que son dos separados por algún canal de corta extensión. Las cartas españolas é inglesas están conformes en la situación de 3 3 . " 5 3 / N. y 21.° 0 0 . ' 5 8 . " 0 . Vankeulcn. La posición del bajo Vankeulen es muy dudosa: el plano español le señala 31.° 5 6 7 lat. N. y long. 0 . 30.° 4 8 . ' : 31.° 4 1 . ' N. 5 5 . " 4 5 . 0. el inglés; y el americano lo sitúa en 31.° 4 0 . ' N. y 52.° 0 7 . ' 0. lireíon. La roca Bretón dicen que tendrá 1 m . de extensión, y la posición que le marca la carta española, es lat. N. 39.° 4 5 . ' y 55.° 16.' 0 3 . ' 0 . ; promedio de cuatro situaciones. El derrotero general portugués le marca dos situaciones, una en lat. N. 39." 4 5 . ' y long. 35.° 1 2 . ' 0 . , y la otra en lat. N. 39.° 4 0 . ' y 2 3 / 2 7 . ' 0. El inglés la sitúa en 39.° 4 3 . ' N . y 55.° 2 3 . ' 0 . ; y la carta americana en lat. 59." 4 0 . ' N. y 5 5 . " 2 2 . ' 0 . , sondaron con 2,500 br. sin ver señal de-peligro.. Darío. El bajo'Dorio descubierto en 1854, es una piedra de color blanquecino del tamaño de una lancha y que vela 2 ó 5 pies con un poco de restinga al N.; y á este mismo rumbo á un cable de distancia hay otra pequeña á flor de agua. Su situación es en lat. N. 37.° 1 2 . ' 3 0 . " y long. 3 . " 1 8 . ' 5 2 . " 0 . Kiisi. Las rompientes Elisason na blanquizar sobre el que pasa la mar y tendrá de extensión unas 60 varas^está dividido en
s t e D a n c 0


95 dos partes por un canal, según se conjetura por la diferencia del color del agua: su centro se halla en lat. N. 36.° 4 8 . ' 3 0 . " y long. 27.° 49-.' 0 . El bajo Ucfarle se halla precisamente en la derrota de los buques que del 0 . se dirigen á Cádiz f tendrá de extensión l m.' del N . 0 . al S. E . Es una piedra blanquinosa del tamaño de una pipa y tiene próximo á ella por la parte del N. E . , 5 á 3 l\2 b r . : su lat. es 36.° 5 7 . ' 1 5 . " N. y long. 0 . de 4.° 5 9 . ' 2 2 . " Este arrecife fué visto en 1855 y 1840; es un escollo anegado con piedras salientes en las que revienta la m a r ; se halla en l a t . N . 58.° 2 6 . ' 4 4 . " y long. 24.° 1 5 . ' 1 9 . " 0 . Las rocas HilUon están á flor de agua y fueron vistas en 1845. La carta española les dá la lat. N . de 59.° 1 8 . ' y long. 29.° 3 6 . ' 0 9 . " 0 . ; y la inglesa las coloca en la misma latitud; pero 20 m . mas al E . Las- rocas Rhoom, vistas en 1844, son varias, algunas de ellas velan 17 pies sobre el agua, y se hallan en lat. N . 38.° 5 2 . ' y long. 27.° 0 4 . ' 22'." El capitán del bergantín español Atila descubrió un vigíaal S. 0 . de las islas' Azores en lat. 56.° 5 1 . ' N. y long. 26.° 1 2 . ' 0 . "Este bajo fué visto en 1 8 4 6 : es un vigia que se extiende en dirección N — S . cosa de una rn., formando en el centro un canalizo, aunque cubierto con otro bajo; y algo mas al E . se nota sonda como de un placer de mucho fondo que se extiende en dirección de S.-E. al N . 0 . : su situación es 38.° 2 7 . ' N. y long. 31.° 4 4 . ' 5 9 . " 0 . Como la situación del vigía Chantereau se diferencia de esta en solo 1.° 4 5 . ' se cree serán los dos uno mismo; sin embargo debe navegarse con precaución en este sitio. ,

ligarte, •

Robson.

Hiltton.

Khoom.

^ ]
t i

a

Pérez,

La roca Belisario, vista en 1 8 4 6 , es un peñasco de 15 pies Belisario. de altura y un cable de extensión; su color es de piedra en la parte superior y blanquecina en la inferior. Lat. N. 37.° 4 6 . y long. 33.° 1 7 . ' 2 2 . " 0 . -


Moreno ó '
Cla'ider

96 (]
o n e s

t

e

nombre trae el piano español un vigía en lat. N.

39.° 4 3 . ' y long.- 27,° 0 8 . ' que solo se diferencia de la situación de otro vigía Clander, en que este se halla 2.° justos mas al E . ; y como las descripciones que de ambos se han h e cho son iguales, es de suponer que sean uno mismo. Malabar. Este bajo es dudoso-, pues el comandante Sartorius del b u que de guerra inglés Malabar, al dar parte dijo que habia rascado momentáneamente un bajo; que sondó con 180 br. sin encontrar fondo, ni ver señal alguna que pudiera indicar p e ligro: que no pudo echar el bote por la mucha mar y por lo tanto duda si sería piedra ó efecto de algún terremoto: se hallaba en lat. N. 38.° 3 7 . ' y long. 19.° 4 5 / 2 2 . " 0 . Vigía. Al 0 . do la isla Madera hay un -vigia que dicen ser una piedra que se eleva del mar cosa de 6 á 7 pies; su dirección es del N. E . al S.O, como 1 1[2 m . y su ancho del E . al O. es de 1 m . : se halla en lat. N . 3 2 . 3 0 . ' 2 0 . " y long. 0 . 12.° 2 0 / 49." (incierta). Vigía. Otro vigía sin nombre se encuentra en la lat. N . 30.° 2 7 . ' y long. 21.° 1 4 . ' 3 7 . " 0 . que dicen fué visto en 1832. Arrecife Entre la isla S. Miguel y la Tercera en las Azores está este San Migue). p e i ; g i f e que fué visto en 1849: se halla en lat. N. 38.° 17.' y long. 20.° 5 3 . ' 3 9 . " 0 . ; demorando la tierra mas oriental de la isla T e r c e r a al N. 1{4 N. 0 . de la aguja, distante 27 m . , y el estremo occidental de .S. Miguel, al S. 42.° 1 1 . ' 1 5 . " E . 45 m . Debe tenerse mucho cuidado al efectuar - este paso no solo por este peligro, sino porque las erupciones de volcanes submarinos, suelen arrojar-nuevos bajos y aun islas. Otro arrecife existo al 0 . de S. 31¿guel, qué fué visto en
6 T 0 S 0 a r r e c

Arrecife.

i

g

4

8

y

g e

^

s

i

t

u

a

d

o

e

a

M

_

N

_ 570 g .
0 >

y

l

o

n

g

<

2

0/>

15.'

0 . , diez leguas al O. de las islas Mosteiros. Arimon ^ ^ 4 9 fué visto este bajo, que es una piedra de 5 pies de altura, de color bastante oscuro y figura cónica, y próximo á ella otra mas larga y blanquecina de 2 pies de altura y. forma plana. Se hallan situadas en l a t . N . 36.° 4 9 . ' y long. 9 . ° 1 4 . ' 0 ,
n


97

PELIGROS ENTRE LOS 00.° Y 30.° N.

El vigia Gomba ud fué visto en i 764 y su situación es en Combaüa*. iat. N. 23.° 1 3 . ' y long. 0 . 26.° 12.' 3 7 . " : el plano inglés lo coloca en 23.° 0 6 . ' N . y 26.° 0 1 . ' O­; y en la misma situación española sondó la comisión americana con 2,200 b r . sin ver señal de peligro. En 1802 se vieron estas rompientes que velan y se hallan Rompientes; en lat. N . 28.° 0 3 . ' y long. 34.° 5 4 . ' 0 9 . " O, Estas rocas frieron vistas en 1842 y situadas en lat. N . 2 5 . ­ 2 9 / 5 5 . " y long.' 31.° 0 5 / 5 8 . " 0 . En el depósito Hidrográfi­ co existe una noticia de un bajo en lat. N. 25.° 2 0 / y long. 0 . 51.° 2 8 / que tal vez pudiera ser el mismo a G nd aa ri s. El bajo Wa rley, visto en 1813, es de piedra y arena con 7' br. de fondo y extensión de 1[4 m . en lat.­ N. 5.° 0 4 / 2 3 . " y . " 15.° 1 5 . ' 0 . Tanto este bajo como las vigias Fra ncesa y Césa r se hallan situadas en una región que se cree volcánica. Muchos buques las han visto y después no se han encontrado á pesar de las diligencias que se han hecho; por lo que se cree hayan desa­ parecido. La vigia Francesa la sitúan en Ja t . N . 3.° 5 3 . ' 3 8 . " y long. 0 . 13.° 5 5 / 5 6 . " y las rompientes T e s a r e n lat. N . I / 5 7 / 2 7 . " y long. 16.° 2 1 . ' 0 5 . " 0 . : esta és una de las tantas si­ tuaciones que las cartas señalan á estos peligros. Este vigia, incierto en su posición, lo sitúan' las cartas es­ LongdiiH№. pañolas é inglesas en 9.° 5 4 / 1 5 . " N. y long. 23.° 4 8 / 0 .
6 0 a i l t l a m s W a r ] e v

13


98
Penedo de S. Pedro.

Blaesdali

I. Arena.

Maria.

Ron Felix.

Medelina.

Gorodor,

Fué visto en 1 7 5 0 : es una'isleta de 1 m. de extensión del N. E . al S. 0 . que se puede ver á distancia de 4 á o leguas en tiempo claro. Cuando demora al N. 0 . aparece en formado tres picachos agudos de piedra pelada; se cree que se le puede aproximar, pues no se nota rompiente, ni el color del agua indica sonda en su costa: su situación es en lat. N. 0 0 . ° 5 6 . ' y long. 23." 05.' 12." 0. En este arrecife tocó en 1819 el Bergantín Richard, y e s tuvo varado unos 10 minutos: el buque calaba 11 pies y poco después sondó sin hallar fondo con 125 b r . Comenzó a hacer agua y cuando reiffedió la avería en Para encontraron tres agugeros y algunas piedras de coral clavadas en el pantoque. Su situación, aunque incierta, es en lat. N. 00.° 5 7 . ' y 5 5 . 10.' 0 . La isla Arena, vista en 1 7 7 6 , y á la que llaman también bajo equinoccial, es una isleta rasa, con playas de arena y en medio mucha yerba alta: se halla en lat. 00.° 0 0 . ' y long. 25.° 19.' 5 2 . " 0 . En este bajo tocó y perdió el timón la goleta portuguesa María en 1 8 1 5 ; y se halla en lat. N . 1 9 . ° ' 5 5 . ' y long. 0 . 14.° 3 8 . ' Este bajo tiene en su centro 4 y 5 br.; pero se cree que en los estremos tendrá solo 4 ó 5 pies: se halla en lat. N. 19.° 2 0 . ' y long. 0 . 14.° 2 5 . ' y se opina que por la corta diferencia que hay entre la situación de este bajo y la del bajo María, sean uno mismo. En este arrecife se perdió en 1855 la fragata inglesa Medelina, demorándole Bucnavisla al 0 . 7 á 8 leguas. El Capitán de dicho buque se consideraba en lat. N. 16." 1 9 . ' 4 . " y long. 16.° 0 6 . ' 0 . Hay opiniones de que este es el Bonela que está mas próximo á Buena vista de lo que lo sitúan las cartas. Este bajo fué visto en 1844: su medianía que es de piedra, vela 1 1(2 br. con fondo de 2 á 2 lf2 b r . todo al rededor y
?


99 sin fondo á 1[2 m . de distancia: su dirección es del N. E . al S. 0 . unas 3 m . lat. N. 16.° 1 0 . ' y 16.° 2 3 . ' 0 . La carta inglesa trae este banco Visto en 1830 por el capi- c ° ^ tan Walker, que sitúa en 4.° 0 3 / N. y 21.° 3 7 . ' 0 . ' En algunas cartas se encuentra este bajo con algunas p e - wetf. quenas diferencias en su situación; y la que le señala la española es en lat. N . 15.° -48.' y long. 15.° 0 2 . ' 0 . El bajo Ilanna, visto en 1844, se extiende unas 150 br. Bajo de coral, del N-. E . al S. 0 . con dos brazos que salen de su parte N. 0 . y uno de la del S. E . : el capitán Fanning sondó en 15 br. coral en el estremo S. 0 . y supone mucho menos fondo en la parte N. E . : su situación es en lat. N . 10.° 0 7 . ' y long. 21.° 20.' 0. Este vigia lo sitúa la carta española en lat. N . 12.° 0 0 . ' y " long. 2 1 ° 0 7 . ' 4 7 . " 0 . En la carta inglesa se encuentra este bajo en lat. N. 16.° Porgas. 12.' y long. Í 8 . " 3 0 / 0 . : es un banco debajo del agua que d i cen tener 142 m . del N. N . E . al S. S. 0 . , y 12 m . de ancho. Según la carta española,-el bajo las Garzas se halla en lat. Garzas. N. 13.° 0 0 . ' y long. 23.° 3 8 . ' 0 . El bajo Dubreuil fué visto en 1 7 5 3 : es dudoso, y tanto laDubreuil. carta española como la inglesa lo colocan en una misma posición con muy corta diferencia; siendo esta en lat. N, 14." 5 0 . ' y long. 23.° 2 8 . ' 0 . Otro de los tantos dudosos como existen, es el bajo India- indiano. no: lo trae la carta de Rochette de 1778, [situándolo la española en 1G.° 1 0 / l a t . N. y 21.° 2 1 . ' long. 0 . El bajo Tcjéiro, visto en 1810, consiste en unas rompientes Tejeiro. que se extienden como una milla de N. á S., y 2 cables de E. . á 0 . Se cree que estas sean las mismas que los Abrolhos: se hallan en lat. N. 12.° 0 0 . ' y long, 27.° 2 1 . ' 0 .
B a n Q e r V l § i a 5 p a l r

Se cree que Maal Stroom sea mas bien que banco un r e - Maal Stroom. molino de agua: algunos buques han hecho'diligencias -por él y no lo han visto, por cuya razón sé cuenta en el número de los


100 \igia-Patty. dudosos: su situación es en'lat. N. 16.° 0 0 . ' y long. 51°-09' 0 . £ p i j g ^ aunque pudiera ser muy bien el mismo que el
s t e e ro

vigía de cinco piedras, no seria prudente confundirlos: se halla • e n l a t . N. 1 1 . 0 7 . ' .30." y long. 19.° 4 4 . ' 3 . " 0 .
0

Abrolhos Roca Emilv g-.-

^ ^ °U° 1 traen las cartas antiguas, se halla en lat. N. 11.° 2 8 / 3 0 . " y long. 23.° 0 1 . ' 3 6 . " 0 .
s t e s c u e

^ ^ ' P ^ P^ gl Emily y la sitúan algunas cartas en lat. 16.° 5 9 . ' N . y long. 15.° 1 7 . ' 0 . El Derrotero general portugués habla de un bajo por la lat. N. 11.° 55.° y long. 10.° 2 8 . '
s t a r o c a Y s t a o r e c a a n m e s

PELIGROS AL S. DEL ECUADOR.

En la carta general inglesa del Atlántico del S, y por la latitud y longitud del Volcan Krusenstern, hay un espacio de mar designado con el título de «Región Volcánica con pruebas evidentes de la elevación de la Cama del Océano.» Carece de fundamento la opinion de que la profundidad del mar disminuya sensiblemente en este punto; y el darle la denominación expresada de región Volcánica, es sin duda debido á haberse visto por Krusenstern el dicho volcan submarino en la lat. S. 2.° 4 5 . ' y long. 14.° 3 2 . ' 0 . ; y además por el gran número de bajos que los navegantes han visto en este espacio de' mar, y que poco después han desaparecido, sin que haya podido e n contrarlos ninguno de los buques de guerra que expresamente y en diferentes épocas, se comisionaron para su exploración. E n tre estos se encuentran los bajos Âquiles, la Fidèle y el Infante: los arrecifes Bouvet y Coronan el vigía Silhouette y el banco Triton. Lo mismo se cree haya sucedido al N. del ecua-


104 dor con el César, Francesa y Warley: esto sin duda indujo al Teniente Raper de la Marina Inglesa y uno de los mejores H i drógrafos de la época presente, á designar con el nombre de Región Volcánica el espacio comprendido entre los paralelos l . ° S . y 7 . ° N . y los meridianos de,22.° y 3 5 . " 0 . de San F e r nando. Las situaciones que las cartas señalan á los peligros arriba mencionados son: Vigia Silhouette lat. Bajo Águila. » Arrecife Bouvet Bajo la Fidéle . Banco Tritón . Arrecife Corona Bajo del Infante Bajo Pacífico . 0 0 0 0 0 0 1 0
o

2 0 / long. 14.°' 2 8 / 0 . de S. Fernando. 4 4 54 22 12 58 23 20 il 48 11 34 32 57 17 0 7 35 11 _ 3 8 42 16 34

Últimamente, un tal Charles Price dijo en el Nautical Magazine haber visto en 1846 las rompientes de César en lat. N. 3.° 0 7 / y long. 18.° 0 2 / 0 . ; y aunque la longitud convie» ne con diferencia de 2.° g r . , existe mucha en la latitud.


102

CONTINUACIÓN D E L A D E R R O T A
DESDE LAS ISLAS DE CABO VERDE.

Desde las islas de cabo Verde liará rumbo á tratar de cortar la •quinoccial entre los 10.° y 15.° de longitud 0 . de San Fernando, que por repetidas veces se ha visto ser lo mejor, p a ra perder mas tarde el "viento general del N. E . , que no alcanza al ecuador como los del S. E . , según queda- dicho al tratar de los vientos. Se ha observado que los vientos generales del N. E , se pierden según los meses del año en la forma siguiente: En Enero, Febrero y Marzo en los 4.° N. En Agosto en los 12.° N. En Abril en los 5.° ' En Setiembre'en los 11.° En Mayo en los 6.° En Octubre en los 10.° En Junio en los 9.° En Noviembre en los 7.° En Julio en los 11.° En Diciembre en los " S.° Desde estos límites empiezan los generales del S. E . ; pero siempre son variables del S. S. 0 . hasta 1:° ó 2.° N . del e c u a dor, ó al S. de los expresados límites según los meses: en verano, cuando el Sol tiene mucha declinación N . , esto es, en Junio, Julio y-Agosto y aun la mayor parte de Setiembre, los variables entre el S. S. E . y S. S. 0 . , alcanzan mas al N. que en los otros meses, razón por la que, los buques que h a n


105 de doblar el cabo de Buena Esperanza en esta estación, se a t r a san mas que en los demás meses del año; añadiendo á esto las fuertes corrientes que tiran para el N. 0 . cerca de la equinoccial. Entre 'los límites de los generales del N. E . y S. E . , se encuentran calmas por razón de la lucha entre estos»vientos, y algunas veces suelen seguirse chubascos repentinos, con los que debe tenerse mucho cuidado y meter vela con prontitud. En ocasiones estos chubascos vienen acompañados de remolinos que duran una ó dos horas soplando con fuerza; pero los temporales de duración no se experimentan por lo regular en ancha mar cerca de! Ecuador en ninguna parte del globo; En los meses de Julio y Agosto y algunas veces en los de Junio y Setiembre, se experimentan vientos del S. O y 0 . S. 0 , con mucha lluvia que suelen alcanzar hasta las islas de Cabo Verde, y á los que los habitantes de la costa de Guinea llaman monzón del 0 . Hallándose en el paralelo de la isla mas Sur de las de Cabo Verde, si hubiese pasado por fuera de ellas, gobernará al S. E. mientras se lo permita el general del N. E . , procurando g r a n g c a r e n latitud entre 10.° ó 12.° y los 15.° -17,° " 0 . , hasta que pierda dichos vientos : sucediendo esto, seguirá el rumbo • con que gane mas para el Sur, aprovechándose con actividad de los vientos variables, que hay entre los límites de los generales del N . E . y S. E . , haciendo todo lo posible por cortar la equinocial por la longitud que se ha dicho anteriormente. Si encontrase vientos al S u r , no debe prolongar mucho las bor-' dadas con la esperanza de encontrarlo mejor. El viento general d e l S . E. en sus límites del N . , se inclina bastante al S. particularmente en Julio, Agosto y Setiembre; en este caso no se debe ceñir á bolina agarrochada con el objeto de ganar para el Sur, sino al contrario, navegar á bolina franca para que el buque, llevando mas salida, corte .la corriente que va para el 0 . y cuyos limites están entre el Ecuador y los 4.° ó 5.° de latitud Norte; extendiéndose desde cerca de


104
la isla de Fernando Noroña, basta los 3 . " ó 4.° S., corriendo con fuerza desde la longitud de 21.° 0 . hasta el Cabo deS. Roque, particularmente desde Setiembre á Marzo. Conforme se gana de latitud para el Sur, el viento general del S. E . va i n clinándose al E. y sigue haciéndolo mas y mas, hasta qu'e en sus límites del Sur, llega á s e r E . y aun E . N . E . Desde la línea, con los vientos entablados del S. E . h a r á rumbos en el tercer cuadrante cuando le permita el viento; pero llevando el buque en buena vela, y gobernando mas al S . , al paso que la brisa se le vaya alargando. Sucede algunas v e ces, que la escasez de los vientos obliga á pasar á la vista de las islas de Martin fas y de la de Trinidad y aun mas af 0 . de e l l a s . . Is. Martin Vas. Las islas ó rocas de Martin Vas se hallan situadas en lat. S. 20.° 3 0 / y long. de 22.° 3 0 . ' 4 9 . " 0 . de S. Fernando; son cinco, todas acantiladas é inaccesibles; la distancia entre las dos rocas mas desatracadas, no excede de 3 m . : son altas y estériles y se pueden ver á 11 leguas: las rocas del centro están muy próximas; pero entre estas y las mas al S . , d i c e Horsburgn, que hay un canal limpio con 12 br. de agua, y que la sonda indicaba disminución gradual del fondo, hasta 1 lf2 br. junto á la roca. i. Trinídaíl. La isla de Trinidad se halla situada en.los 20.° 3 3 . ' de. lat. S . y 23.° 1 3 . " 4 3 . " de long. O. á unas 8 1[2 leguas de. las rocas de Martin Vas y unas 183 á 190 leguas de la costa, del Brasil: es alta, por lo general escarpada y vista por el S.,. aparece llena de picachos: por su banda N . 0 . tiene una p i rámide : está inhabitada; pero tiene agua, leña y abundan en peces sus pequeñas ensenadas. Horsburgh le señala 6 m . d a bogeo y puede avistarse á 17 leguas; por la parte d e l S . hay dos. riberitas con buen agua y también en una roca a l S . O . ;pero.sol« por extrema necesidad se debe tocar en la isla, porque además de ser muy pobres las nacientes de los riachuelos, los'vientos; son de travesía y están los krqu«s. en peligro si estes irefresean.


10o
Aunque-la isla está en la región de los generales d e l S : E., suele junto á ella el viento variar llamándose algunas veces al N . E . y N . ; y otras al S. 0.-, de cuyo punto caen algunos temporales. Si hubiese precisión de hacer agua en la isla, debe fondearse por 30 br. á una milla de tierra de la punta 0 . , á Ande poder montar la tierra de cualquier bordo, si el viento saltase al 0 . ; por-este lado hay una roca de forma cilindrica que t e n drá 237 metros de elevación • sobre el nivel del m a r . También hay una como caverna en forma de arco, que tendrá 14 m e tros de-altura, 11 de ancho y 123 de profundidad, estando elevado el arco unos 2 2 3 metros: dentro de ella revienta'la m a r con estruendo y habrá 3 br. de agua: otra roca hay de figura cónica en la punta del S. E . cuya elevación será de unos, 324 metros, denominada Pan de azúcar. Un banco d e 4 3 ~ b r . de fondo ha sido reconocido y sondado por el capitán inglés Moore, situándolo en lat. S. 30.° 5 0 . ' y long. 29.° 3 8 . ' 0., 15. leguas más al N . E . del lugar donde se habian practicado antes varias sondas con 150 br. para hallar fondo; pero sin resultado. Desde la lat. de 20.° ó 21.° S. suelen los vientos llamarse al E . y permitir hacer rumbo del S. S. E . hasta el paralelo de 25.° ó 26.°, en que los vientos generales del S. E. serán del E. N. E por estar en sus límites del S. Desde aquí los vientos son variables, por lo general del N. E.," N . , N. 0 . al S. 0 y navegará á cortar el paralelo del Cabo de Buena Esperanza por los 6.°. de long. oriental. Debe tenerse cuidado cuando con vientos del 1.° ó 4.° cuadrantes, se cargue por el 3.° porque puede temerse un contraste, .particularmente si se cierra en aguas del N . ó N. E . Desde los 6.° E . y 34.° de lat. -S., irá aumentando de latitud conforme vaya aproximándose al Cabo, procurando cortar su meridiano por los 38.° de latitud; en razón á que en las. inmediaciones de este, suelen reinar vientos del S. desde Eneroi* Banco de
4 3


106, hasta Abril, y algunas veces llegan muy al 0 . En Febrero y Marzo dichos vientos del S. se experimentan con frecuencia entre el Cabo y los 6.° de long. E . ; por lo que si el buque quisiera ir á bahía de Tablas en estos meses, deberá aumentar de latitud hasta los 35.° ó 36.° de lat., así que pase de los 6.° de long. E . , y debe conservarla hasta estar cerca, para evitar el sotaventearse ó irse hacia el N . , porque los expresados vientos del S., siendo muy fuertes, no permiten llevar la vela necesaria, habiendo ejemplares de algunos que les ha costado mucho tiempo tomar el puerto, haciéndolo mas difícil las corrientes para el N. y N . E . que corren cerca de tierra. En el viage de retorno se dará noticia de los vientos y corrientes que reinan en las proximidades del frontón-del S. del continente de África, juntamente con las instrucciones para entrar en la bahía de Tablas y en bahía Falsa.


107

DERROTA
POR CÍRCULO MÁXIMO.
Deseando un capitán seguir en cuanto le sea posible su derrota por círculo máximo, desde que se halle al 0 . del Cabo de Buena Esperanza, hasta después de pasadas las islas de Amsterdam y S . P a b l o , trazará este por. las latitudes y longitudes que expresa la tabla siguiente: y en el caso de hacer esta derrota, llevará cuidado con las bancas de nieve que p u diera encontrar en los paralelos altos. La 1 . columna de la tabla expresa los meridianos, y las demás el punto de dichos meridianos por donde corta el círculo máximo, según la latitud desde donde se proponga seguir dicha derrota. . Si el círculo máximo desea correrse desde la long. de 20.° 0 . y 28.° S . , servirán la 1 . y 2 . columna: si ha de e m pezar desde los dichos 20.° 0 . y 29.° S., servirán la 1 . y 5 . columna: si desde los 50.° S., se hará uso de la 1 . y 4 . , y así sucesivamente según la latitud en que tenga principio la derrota.
a a a a a a a


108

Ì09

Tabla para trazar el círculo máxi mo entre los 20,° O. y 100.°

E;

Long. 1.
a

Lat. S." 2. a

Lat. S.

Lat. S. 4.
a

Lat. S. . 5.
a

Lat. S. 6.
a

Lat. S. 7.
a

Lat. S. 8.
a

Lat. s. , 9. a

Lat. S.' 10.
a

Lat. S. 11.
a

Lat. S. 12.
a

Lat. S. 13.
a

Lat. S. 14.
a

20° 0 .

28° 0 0 ' 31 37 41 44 46 47 47 46 45 '42 38 33 30 20 40 40 40 35 40 55 10 50 25 00

29° 0 0 ' 32 38 42 45 47 48 48 47 45 42 38 33 30 15 30 25 15 10 10 20 55 45 55 00

50° 00'. 33 39 43 46 47 48 48 47 45 43 38 35 30 05 14 05 50 45 40 45 55 00 45 00

31° 0 0 ' 34 40 44 46 48 49 49. 48 46 43 38 35 25 00 00 45 50 15 10 10 15 15 55 00

52° 00' 55 40 44 47 49 49 49 48 46 45 59 55 25 50 45 50 05 50 40 40 40 50 05 00

55° 00' 36 41 45 48 49 50 50 49 47 43 39 .33 21 40 35 10 45 20 10 05 05 50 15 00

34° 0 0 ' 37 42 46 48 50 50 50 49 47 44 59 55 20 35 20 50 20 55 40 50 20 05 25 00

35° 0 0 ' 38 .43 47 49 50 51 51 49 47 44 39 35 15 25 05 30 55 30 10 55 45 20 35 00

36° 0 0 ' 39 44 47 50 51 52 51 50 48 44 39 33 10 15 50 10 35 00 40 20 05 40 45 00

37° 0 0 ' 40 45 48 50 52 52 52 50 48 44 59 55 10 05 35 55 10 35 08 50 30 55 55 00

38° 0 0 ' 41 46 49 51 52 53 52 51 48 45 40 33 05 00 20 35 50 10 40 15 50. 15 05 00
%

39° 00' 42 46 50 52 53 53 53 51 49 45 40 33 05 50 05 15 25 40 10 45 15 35 15 00

40° 0 0 ' 43 47 50 52 54 54 53 52 49 45 40 35 00 40 50 55 00 i 5 40 • 10 40 50 25 00

10.° 00.°
10° E .

20.° 30.° 40.° 50.° 60.° 70.° 80.° ' 90.° 100.°


no
Telémaco. Hallándose en el meridiano del cabp y por los 58.° de lat. S . , continuará por este paralelo, dando resguardo al bajo Telémaco, que sitúan l a s c a r í a s en lat. 37.° 5 8 . ' y long. 29.° 0 6 . ' 0 . , cuya situación es un promedio de tantas como le han asignado: así es que su existencia no solo se ha hecho dudosa, sino que según los reconocimientos de los buques de guerra Ingleses y del parte dado en la Gaceta Oficial del cabo de Buena Esperanza por el capitán Hammer de la fragata de guerra Heron, esté peligro no existe. Procurará también no acercarse al veril del S. del banco de las Agujas, por que la corriente tira oon fuerza para el 0 . y 0 . S. 0 . ; lo-que no sucede por los 38.° ó 39.° de l a t . , donde van al E . , llegando algunas veces su fuerza á 4 0 y 50 m s . en 2 4 horas entre los meridianos del cabo é isla Madagascar.

Desde la isla Trinidad hasta el cabo de Buena Esperanza, hay algunas islas y bajos de cuya posición y existencia se duda: tal es la isla de Saxembourg. I.Saxembourg Esta isla fué descubierta por el capitán holandés Jean Lin-' deman, que dio su perspectiva y la situó en lat. de 30.° 4 5 . ' S. y long. 12.° 0 5 . ' 0 . En 18,34, esto'es, 34 años después del descubrimiento de Lindeman, la fragata americana Tamis, vio una tierra alta con un pico en su centro, y por espacio de 4 h . la mantuvo á la vista desde los topes sin variar de posición: la situó en 32.° 4 0 / S. y 13.° 0 9 . ' 0 . ; mas apesar de haberla buscado en sus distintas posiciones, no se ha encontrado ni visto tampoco por ninguno de los innumerables buques, que cruzan este mar, por lo que su existencia es de las que se consideran dudosas. También se cree muy dudosa la existencia ^'g de un vigía, que Grant sitúa en lat. S. 31.° 3 3 . ' y long. 4.° 1 9 / 0.
|a

1 Tristan de Estas ' ' fueron descubiertas por el portugués Trist-an da Acuña. Cuña, que les dio su nombre, en 1506; después han sido ex. ploradas por varios navegantes: son tres, la mas pequeña se se llama Rossignol, y la mas occidental Inaccesible. Esta úllima
s a s


Mí
es alta, pudiendo distinguirse á 10 ó 12 leguas; es escarpada, acantilada é inaccesible; tendrá 2 leguas de bogeo y es limpia al rededor con 2 0 b r . arena negra y piedrecitas encarnadas, á 1 m . de distancia de su punta N . E . ; , y a l S . E . próximo á ella hay una roca de figura de un bonete. La mas pequeña está unas 9 leguas al S. E . de esta y tiene en su punta N. E . dos islotillos como á unos 50 codos. Mr. D. Etchevery cuando la reconoció en 1767, fondeó en 3 3 b r . arena gruesa, parda y encarnada, demorándole la medianía de la isla al 0 . S. 0 . ; mandó el bote á tierra para reconocerla y l j 4 legua de la orilla, era tanta la cantidad de yerbas m a r í timas que habia y tan entrelazadas, que con mucha dificultad pudieron llegar á la roca estéril que forma la islita, la cual tiene la figura de un fuerte arruinado; lo único que encontraron fué un gran número de huevos de pájaros. La mayor y mas alta es Trislan de Acuña; tendrá 15 m. de circuito y puede verse á 25 leguas; el pico, casi siempre c u bierto de nubes, tendrá unos 2537 metros de elevación sobre el nivel del mar, y su* base abunda en arbustos: por la parte N. de la isla hay una pequeña cascada, que se despeña en'una ensenadita, único punto por donde se puede desembarcar en una playa de arena y piedrecitas del tamaño de un huevo: todo lo demás de la isla es escarpado y tan acantilado, que á 1 m . de ella el fondo es de 80 br. arena negra. Por la parte N . , la tierra se eleva perpendicularmente á mas de 279 metros: en el centro de "ella hay muchas liebres y puercos monteses: su lat. es de 37.° 0 7 . ' S. y long. 6.° 0 5 . ' 2 2 . " 0 . Esta isla ha sido visitada últimamente por el bergantín de guerra inglés Froilic que se hallaba de estación en el cabo de Buena Esperanza. Según dicen, la encontraron habitada por setenta y dos personas descendientes de un cabo de artillería y tres marineros de un buque de guerra inglés, que se quedaron voluntariamente en ella en 1 8 2 4 . Las mugeres de los p r i meros pobladores eran negras, procedentes de Santa Elena: pe-


112
ro las que hay en la actualidad tienen pocas señales de raza negra. El cabo murió hace unos 6 ó 7 años, y treinta de sus descendientes se fueron con la viuda á los Estados-Unidos. De las setenta y dos personas que" existían en la isla cuando la visita del bergantín Froilic, la mitad deseaban abandonarla con sus propiedades; porque los productos de la isla eran insuficientes para la manutención de todos los individuos. I. de Gonzalo La isla de Gonzalo Alíiarez demora como al S. S. E . 5.° E . Alvarez. ^ i g , j Tristan de Acuña: los ingleses han querido suponer que el capitán Carlos Gough la habia descubierto en 1732; pero en todas las cartas manuscritas antiguas, se hallan marcadas con el nombre que designamos. Es alta y la mayor montaña tiene 136-1 metros de elevación; casi cubierta de musgo y arbustos de la misma especie que los de Tristan de Acuña: en las rocas acantiladas que descienden casi perpendicularmente se descubren algunas cascadas; el bote puede atracar á tierra en una pequeña ensenada, que está á la parte N. de la isla, un poco al E . de dos islotes.
u n a g e U a g e

La roca llamada Iglesia por la semejanza con un edificio de esta clase, tiene una pirámide alta en su extremo occidental: esta roca se halla situada cerca de la punta N . E . de la isla. A I S . de ella de la parte de tierra del E . está un islote cerca de la costa, entre el cual y la tierra el desembarque es seguro y fácil; entre este islote y la punta S. 0. de la isla parooe haber una pequeña ensenada, donde bien se puede fondear con seguridad á 1)2 m . de tierra en 20 br. arena. Las cartas inglesas modernas sitúan esta isla en lat. S. 40.° 2 0 . ' y long. 0. 3.° 3 7 . ' 2 0 . " •te. Marseveen Las islas Marseveen y Denia son dos, que solo se encuentran y Denia. j t españolas; la primera en 40.° 3 5 . ' lat. S. y 26.° 3 0 . ' E . , y la segunda en 41,° 0 7 . , S. y 27.° 1 0 / E . ; y como precisamente se hallan en la derrota de España á Filipinas, he procurado verlas en mis diferentes viages, y nunca lo he conseguido á pesar de correr sus paralelos; por cuya razoü creo que "no existen, y esta es la opinión general,
e r i a sc a r a s


DE BUENA ESPERANZA A LAS ISLAS DE S. PABLO Y AMSTERDAM.

D E R R O T A D E S D E E L CABO

Hallándose en el meridiano del Cabo de Buena Esperanza, correrá el paralelo de 5 8 . " hasta estar en el meridiano del canal de Mozambique, eñ que podra, si es invierno'y. quiere, bajar á correr el paralelo de los 56.° ó, 57.° hasta las islas de Amsterdam y S. Pablo; pero si es verano, tendrá algunas veces que subir á los 40.° y aun á los 42.° de latitud á buscar vientos hechos. Muchos corren - los paralelos entre 45.° y 50.° porque en esta zona ó faja son casi constantes los vientos del S. 0 . a l N . O.; pero debe irse con precaución por si sé encontrase alguna banca de nieve. Puede también, navegando por círculo máximo, seguir este hasta hallarse en los 45.° ó 46.° de lat. y desde aquí correr este paralelo al E. hasta volver á encontrar el círculo máximo; esto es en el caso de que no quiera llegar á latitudes muy crecidas. Llegado que haya á S. Pablo y Amsterdam, podrá avistarlas si quiere rectificar los cronómetros; pero debe hacerlo con precaución en invierno, porque suele haber generalmente mal tiempo y cerrado cerca de ellas. El barómetro en las in-


114 mediaciones de estas islas,, suele tener grandes descensos, a u n que por resultado no dé mas que venirse el viento al N. Desde el Cabo de Buena Esperanza hasta el meridiano de la Isla de Madagasear se experimentan tiempos duros en invierno acompañados de truenos, relámpagos y mucha lluvia; por lo que es preciso estar preparados para recibirlos. La marcha mas g e neral de los vientos en "todo el paralelo es principiar por el N. E . , de donde se llama al N. con cielo entoldado y chubasquería, y refrescando gradualmente: .desde aquí ó rola al N. 0 . , 0 . , y S. 0 . , ó bien salta al S. 0 . ; pero de un modo ó de o t r o al llegar á este último punto despeja y abonanza. También suele algunas veces contrastar del N. E . al S. 0 . Isla de S. La isla de S. Pablo es la mas Sur "de las dos situadas casi '' ' en un mismo meridiano y distantes entre sí unas 17 leguas: tiene de elevación 2 1 3 metros y por consiguiente puede verse á 18 leguas con tiempo despejado: su extensión será de 8 á 10 m. N. 0 . — S . E. y de unas 9 m . de ancho, declinando en rampa cuando se marca al N. E . Se halla situada en 38.° 4 2 . ' lat. S. y 83.° 5 2 . ' E . Al E. de la isla está la entrada de una bahía circular: en cada lado de la entrada se eleva un cabezo; y juntó á la playa del N. hay una roca de 80 á 90 pies de elevación y de figura cónica: emparejado con la bahía hay buen fondeadero con.21 ó 2 3 b r . arena negra que parece pólvora húmeda, distante 1 m . de la playa, donde los buques están abrigados de los vientos del 0 . : este es el único fondeadero seguro, porque en otras partes el fondo-es de piedras y con mucha agua cerca de la orilla. Del estremo 0 . de la isla sale un placer en que revienta la mar. Uno de los balleneros que frecuentaban estos mares, naufragó sobre sus amarras á causa de un tiempo repentino del E . ; por lo que se debe tener mucho cuidado en largar el fondeadero al menor indicio de viento al E . La bahía está rodeada de pozos-de aguas termales, donde el termómetro subió á l 9 0 . ° dentro de ellos, estando en 62.° al aire libre. Esta bahía abunda de peces en tales términos, que
; 0

l1


lio no se necesitan redes ni anzuelos, pudiéndose cojerlos con ía mano. Cuando reconoció la bahía el holandés Vlaming en 1697, era mas pequeña y se cree que la mar la haya agrandado. Los balleneros dicen que en verano hay buen tiempo; pero muy tempestuoso en invierno, y que algunas veces los remolinos" de viento levantan el agua de la superficie del cráter*y torrentes de lluvia descargan sobre los cerros. Mr. Cecille comandante de la corbeta Heroína, reconoció esta isla en 1858 por la parte del E . , y notó una roca aislada de figura piramidal, que denominó la pirámide; á la izquierda se halla una notable escavacion que abre comunicación á las aguas del mar poniéndose en contacto con un enorme cráter de volcan extinguido, donde forma un magestuoso lago ó bahía, que seria un escelente abrigo, á no estar obstruida su entrada por una hilera de rocas cubiertas apenas con 5 ó 6 pies de agua; las bordas del cráter se elevan en forma cónica escarpada é inaccesible a l a altura de 167 á 19o metros; teniendo 856 metros de largo y 502 de ancho con 7 á do br. de .agua dentro, fondo arena negra y 4 br. á menos de 1[2 cable de las orillas. Es muy admirable una bahía semejante de agua t r a n quila, en contacto con un mar tan agitado continuamente: Mr. Fournier esploró circunstanciadamente el interior/del lago, en cuyas cercanías se encontraron algunas habitaciones arruinadas y un sin número de pájaros llamados Pingüinos. La isla de Amslerdam tendrá un circuito de 12 m. y es j ^ mucho mas alta que S. Pablo, siendo su elevación de 841 m e terdam Iros, y se halla situada en lat. S. 57.° 5 1 . ' y long. 85-° 4 5 . ' E. de San Fernando. Vlaming fondeó en 17 br. arena negra, á tiro de cañón de la playa por la parte del S\, y Mr. Cecille la pasó á muy corta distancia y reconoció su arboleda y vegetación , asi como los denegridos. cráteres de varios volcanes e x tinguidos, que cuando Beautemps Beaupré reconoció esta isla, estaban aun en actividad. La isla le pareció únicamente abordable por la parte del N. E . , cerca de una roca chata y de una
A m


116habitacion arruinada que se veia desde la m a r . Hay agua en diferentes puntos de la isla y leña en abundancia. En ninguna de las dos islas hay habitantes; pero los balleneros suelen t o car en ellas, donde dejan 3 ó 4 hombres con algunos víveres, para que preparen las ballenas cogidas, mientras que el buque sale á la pesca de otras, y vuelve para recogerlos: de estos son las casitas arruinadas que se han visto en ellas. Al Sur de la derrota desde el cabo á estas islas se hallan situadas las islas del Príncipe Eduardo, el grupo Crozet y la tierra de Kerguelen. Las islas del Príncipe Eduardo, son dos; la mas occidental tiene un farallón alto llamado el Príncipe, al É . S. E . de la punta N . , y cuando demora al tercer cuadrante, se asemeja á una torre: esta punta está situada en lat. 46.° 3 8 . ' S. y long. 45.° 2 8 . ' E . De la punta E . sale una restinga á 1 m. y desde esta punta á la del N . , la costa corre como al N. 50.° 0 . ; y desde la misma punta E . para el S . , corre al S. S. 0 . Como al S. 63.° E . del dicho, farallón unas 6 1]2 m . , hay un banco que se extiende unas 5 m . en dirección perpendicular á la costa. La isla Oriental se halla situada en lat. S. 46.° 4 0 . ' y long. 44.° 1 0 . ' E . al Este de la occidental; es pequeña y también tiene en s.ú parte N. otro farallón. Su extensión será de 5 m . del N. al S. y algo mas del N. 0 . al S. E . , y es mas baja que la Occidental. El canal formado por ambas es limpio y de 13 m . de ancho. Estas islas son en número de cinco divididas en dos grupos situados entre los paralelos de 46.° 1 0 . ' y 46.° 2 7 . ' S. y los meridianos de 56.° 2 2 . ' y 58.° 0 2 . ' E. La principal del grupo occidental, es la isla ílog ó Puercos; alta, montañosa y escarpada en muchas partes, sin presentar fondeadero alguno. La costa Occidental es limpia: la Oriental es algo accesible aunque con dificultad en algunos parages: su medianía se halla en lat. S. 46.° 1 0 . ' y 56.° 2 2 / E . , precisamente en la derrota por círculo máximo de los buques que navegan entre el cabo de

i

Príncipe

Eduardo.

Is. Crozet.


117 Buena Esperanza y el puerto del Rey Jorge en la Australia., Esta isla abunda en cerdos y elefantes marinos. Como 9 á 10 m. al S. 50.° E . de su punta S . , hay un bajo como de 1 cable de extensión, con el que debe tenerse mucho cuidado, pues no siempre revienta l á m a r en él. Este bajo lo sitúan en 46.° 0 9 / S. y 56.° 2 8 . ' E. A 8 ó 9 m . a l N . E . de Puercos están dos islotes de r e g u lar elevación, separados por un canalizo y rodeados de 10 ó 12 farallones á los que llaman los Doce Apóstoles. La medianía de estos está en lat. S. 45.° 5 0 . ' y long. 56.° 2 5 . ' E . , y parecen ser inaccesibles. Como á 3 m . de los Apóstoles, dicen que existe una roca. La isla mas meridional del grupo, es la llamada Pingüinos y está formada de dos islotes muy elevados é inmediatos: en esta isla hay muchos lobos marinos; su-circunferencia será de unas 6 m . y vista por al 0 . se asemeja á un pan de azúcar. Se halla su medianía en lat. S. 46.° 2 4 . ' y long. 56.° 3 5 . ' E. En una de estas islas naufragó en 1825 Mr. Lesquin y estuvo en ella con su tripulación diez y ocho meses, sustentándose de carnes y huevos de los anfibios, únicos habitantes de estas islas; h a biendo hecho vestidos de pieles de lobos marinos para preservarse del frió; por fin; el acaso condujo allí un ballenero que los recogió y condujo al Cabo de Buena Esperanza. El grupo oriental consta de la isla Posesión y de la del Este. Al S. E. de la primera hay una pequeña abra d e l 1|2 cable de extensión, formada en el extremo de un profundo valle, donde desagua un riachuelo, siendo .peligrosa para los buques, por hallarse abierta á los vientos del E . y S. E . , que aunque muy rara vez soplan con violencia, levantan mar muy gruesa. Esta rada es sin embargo la mejor de la isla y la que mas frecuentan los buques que se dedican á la pesca de elefantes m a rinos: la aguada se hace con facilidad en ella. Su lat. es de 46.° 1 4 . ' S. y long. 57.° 3 3 . ' E . ; y la variación magnética en 1838, era 3 5 . " N; 0 .


118 Dos millas al N. E . está la isla de la Chalupa, que no p r e senta abrigo alguno á las embarcaciones mayores. Tres millas mas al N . está la rada Americana, que es bastante espaciosa: un buque fondeado en 16 brazas, fondo arena y piedra, á distancia de lp4 de m . de una roca notable que queda á- estribor al entrar, se hallará abrigado de los vientos del 3 . y 4." cuadrantes; pero debe permanecer fondeado el menor tiempo p o sible. Puede cojerse agua fácilmente en el riachuelo que hay en la medianía de la rada. Tres m . mas al E . está la rada Hebv, donde se perdió un buque de este nombre en 1 8 5 1 : és pequeña y conveniente solo á aquellos buques que puedan situarse al abrigo y resguardo de unas rocas que hay en la medianía. En la parte N. 0 . de la isla hay una roca horadada, en estremo notable. A excepción de una rompiente que hay. á 3 ó 4 m. de la punta 0 . de la isla Posesión, la costa occidental es limpia; pero como la mar de S . , 0 . arbola constantemente en estas latitudes, se debe evitar aproximarse á ella con viento flojo ó tiempo duro.
ü

' La isla del E . , la mas oriental de todas, es también muy alta y escarpada y únicamente accesible por una pequeña rada al N. 0 . de la isla. Es muy difícil la pesca en ella. Él canal formado por esta isla y la de Posesión es de 11 m . Todas estas islas pueden verse en tiempo claro á 2 0 ó 25 leguas de distancia, estando la mayor parte enteramente desprovistas de árboles. Casi siempre se hallan cubiertas de nieve, y el único vestigio de vegetaeion en la mayor parte, es la yerba y un musgo tubiforme muy duro, generalmente rojizo. En cambio hay gran cantidad de aves de toda especie. Cecille dice, que durante el tiempo de su permanencia en los fondeaderos de las islas, el barómetro se mantuvo entre 731 y 733 milímetros, el termómetro centígrado en 7.° y 8.°, y que á excepción de algunos chubascos de granizo, el tiempo fué muy bueno y la mar llana.


119 Esta isla ó ha desaparecido ó en algún tiempo se creyó isla I. Neklegal. alguna banca de nieve. Estas islas fueron descubiertas por el capitán Macdonald de Is. Macdola fragata Samarang á principios de 1854 y vistas el mismo ' año por los buques Herald of the Morning, Earl of Eghiston y Lincluden Castle en sus viages de Inglaterra á la Australia. De las dos islas situadas próximamente en el mismo paralelo, la mayor y mas Oriental se llama Macdonald y la otra Young. Están entre los paralelos de 52.° 5 0 / y 53.° 0 6 . ' S. y los m e ridianos .de 79.° y 80.° E . Reconocido después este grupo,, todo corre 0 . N. 0 . — E . S. E . La parte mas N. y 0 . del mismo, se halla en lat. 3 3 . 1 0 . ' S . y long. 79.° 0 0 / 3 8 . " E . y lo mas S. y E . en lat. 55.° 3 0 / S . y long. 80.° 4 / E . La tierra de Kerguelen es su • grupo de islas descubiertas Kerguelen. por este navegante que les dio su nombre, y aun no están perfectamente reconocidas: lá mayor de ellas, llamada Desolación, se extiende desde la lat. S. 48.° 3 1 / hasta la de 49.° 3 o . ' en una dirección del N. - 0 . 1 [4 N . al S. E . Ip4 S. 'verdaderos, formando por la parte del E . un sin número de e n tradas y puntas; siendo la mas Oriental de todas el cabo Digby que se halla en lat. S. 49.° 2 4 / y long. 76.° 4 6 / E . : entre este y el-cabo de S. Jorge, que es el mas meridional, hay una profunda bahía sembrada de islotillos; y lo propio sucede e n tre dicho cabo Digby y la punta N. E . de l a isla, cuya gran bahía llamada Hilsborough, está llena de islilas y bajos. Al N. de esta isla se hallan varias pequeñitas, siendo la mas septentrional un peñasco estéril y elevado llamado Cabo Bligh, que se halla situado en lat. S. 48.° 2 1 . ' y long. 74.° 5 6 / E . La punta occidental, llamada Cabo de S. Luis, se halla situada en lat. S. 4 9 . " 0 0 / y long. 74.° 3 0 . ' E . ; esta punta está formada por una roca perpendicular y de bastante altura: desde ella corre la costa como al S. S. E . hasta el Cabo Borbon y después de hacer una entrada para el E . sigue al S. E . I j 4 S.
n a , d 0


120
hasta el Cabo de S. Jorge que está en lat. S. 49.° 5 3 / y long. 76.° 2 4 / E . Por la parte del S. 0 . de esta isla hay varias islitas, de las cuales las mas S. 0 . son llamadas Solitarias, que se h a llan en lat. S. 49.° 5 0 / y long. 74.° 1 4 / E . Tanto la gran isla Desolación como todas las demás que la rodean son estériles y solo se encuentra en ellas agua y m u chos pájaros pingüinos: sus canales no están bien explorados y hay algunos peligros en ellos, y solo son frecuentadas de los balleneros ingleses y americanos, que tocan en ellas para a r reglar sus cargamentos. Manchón. El capitán Griffin de la fragata Tarolinta, dio parte en 1854 haber encontrado el agua muy descolorida desde los 41.° S. y 52.° E. en dirección del S. E. próximamente, hasta los 54.° S. y 132.° E . ; citando haberse notado idéntico suceso por numerosos buques extrangeros. Esta extensión de 80.° en sentido de la longitud me parece exorbitante, sin embargo lo que puedo asegurar es que el manchón existe y que debe ser de gran extensión; porque el 26 de Diciembre de 1849, navegando yo para Manila; en la fragata Victoria ( a ) Antonia, con viento duro del N. N . 0., cielo despejado, aunque con continuos chubascos de granizo y mar arbolada, que nos obligaban á llevar las gavias en los terceros rizos, con un andar de 10 á 11 m . por hora, á las nueve de la mañana observamos el agua descolorida, y que esta mancha se extendía en dirección del segundo cuadrante á perderse de vista: al medio dia observamos en lat. 41.° 1 3 / y long. por cronómetros 53.° 0 5 . ' , h a biendo saíido de ella poco después de medio dia, al rumbo del E . 5.° S. verdadero á que navegábamos. El clipper español Guadalupe en su viage al mismo punto en 1857, el 21 de Noviembre, atravesó por encima de este manchón y calculó su extensión de grado y medio de longitud por el paralelo de 45.° S.: tampoco sondó por las circunstancias, pero según su cuaderno de vitácora, la mar arbolaba considerable y repenti-


121 ñámente como en el veril de un banco, y el agua tenia un color verdoso bastante notable. Las cartas americanas del Sr. Maury ponen dos islas Pomerí. como dudosas, una llamada Pomerí en 32.° 1 2 / S. y 60.° 4 1 / E . , y otra Delisle en 32.° 2 6 / S. y 65.° 2 7 / E . , siendo de opinión que dichas islas no sean mas que una misma. Los bajos que los derroteros y planos ingleses modernos señalan en este espacio de mar son los siguientes: El vigía Otter, que la chalupa de guerra inglesa del mismo "Vigía Otter. nombre vio en Noviembre de 1810, y que dijo ser un extenso banco de arena, parte de 61 fuera del agua: este bajo volvió á verse en 1832. Á este bajo le señalan varias situaciones, lo mismo que á todos los del Océano índico. 1. situación. 34.° 2 4 / S. y 52.° 0 9 / E. 2. . . . . . . 3 4 , 18. y 47. 35. y la carta-inglesa de 1855 lo coloca en lat. S. 3 5 . " 4 8 / y iong. 41 . " 5 8 / E . Los buques Glatton, Brunswick y Royal Charlotte nave- Brunswii'k gando en conserva la noche del 5 de Julio de 1802, tuvieron sondas aparentes, como piensa Horsburgh, de 82 á 9 5 br. con diferentes calidades de fondo roca; y juzga su existencia dudosa, porque las yerbas que sacó el escandallo podian estar novando próximas a la superficie y no pertenecer al fondo, í . " situación 37.° 2 0 / S. y 4 2 . " 2 8 / E . 2. 37. 25. ' y 42. - 3 1 .
a a a

La carta inglesa lo sitúa en 3 7 . " 3 0 . ' S. y long. 4 2 . " 3 3 . ' E. con sondas de 95 á 100 br. El buque Osterly,. en 27 de Agosto dé 1798, avistó desde el tope como un banco de arena al nivel del agua, y de e x tensión al parecer de 2 m . , que situó en lat. S. 3 8 . " 4 0 / y long. 44.° 5 3 / E . A este bajo le señalan también las situaciones siguientes: 1. 2.
a a

Q j |
S e r

v

38.° 1 6 . ' S. y 49\° 4 0 . ' E. 38. 2 1 . y 45. 24, 16


122 5 . - 5 8 . 2 2 . ' S. y 45.° 0 5 / E . 4. 58. 20. y 49. 02. 5. 58. 24. y 45. 00. ' La fragata americana Union, el 22 de Julio de 1812, n a vegando con tiempo claro y mar llana, vio una roca de unos 60 pies de largo y 6 de elevación, rodeada por un banco de arena con reventazones; y dice que estando de ella unas 5 m . , demorándole del N . E . 5.° E . al E . 1[4 S. È . , no encontró fondo con 120 b r . : las situaciones que le señalan á este bajo con el nombre de Maenevins, son las siguientes: 1 . 55.° 2 4 . ' S . y 47.° 2 9 . ' 5 . 55.° 2 5 . ' S. y 47.° 4 1 . ' E. 2 . 5 5 . .20. y 47. 52. 4 . 56. 09. y 47. 12. la carta inglesa lo sitúa con el nombre de Union en 5 5 . " 2 2 / . S . y 47.° 4 8 . ' E . El navio Belliqueux, convoyando una Ilota desde China en Agosto de 1 8 0 1 , tuvo sondas de 80 br. y después de 152 br.; pero los tres buques del convoy sondaron también y no encontraron fondo, por lo que se considera dudosa su existencia; aunque la carta inglesa lo sitúa en 28.° 4 5 / S. y 4 8 . 5 8 / E.
a a a a a a a a a

Union.

Belliqueux.

Sw.illow.

Atlante.

El SwalIo\v,en 1815, procedente de Bengala, vio una roca de 26 pies de elevación, con o t r a á flor de agua á 1[2 m. al 0 . con apariencias de un bajo, que se extendía al E. S. E . unas 5 m . : al N . d e estas rocas no encontró fondo con 120 br.; y lo situó en 28.° 20-.' S. y 48.° 2 7 . ' E . . El bajo Atlante dicen que fué visto por la fragata.americana de este nombre, y lo sitúan las cartas modernas en 5 6 . . 2 5 . ' S . y 5 8 . 4 5 . ' 0. Otros le marcan las tres situaciones siguientes :
a a

56. 57. 57.

a

4 4 / S. y 5 8 . ° 0 4 . ' E. 00. y 5 8 . 12. 09. y 5 8 . 10.

Slot-van-CaEl bajo Slol-van-Cupelle fué descubierto por el capitan .lapelle • cobo Bows en 1746, con reventazones, y sondas de 62 br. a r e -


125 na parda, cuando le demoraban al N. E-. unas 5 leguas. Las situaciones que los derroteros marcan .á este bajo son muy distintas, como se vera á continuación, por cuya razoií muchos navegantes tienen por dudosa la existencia de él; pero Horsburgh está persuadido de que existe, por mas que su situación no esté bien determinada; por lo. tanto será prudente tener mucha vigilancia cuando se navegue por el paralelo de los 56.° 3 0 . ' S . y entre los meridianos de 4 8 . " y 51.° E . : las situaciones que le señalan s o n : S. 57.° 16.' y 45.° 1 8 . ' E. 57.° 5 6 . ' S. y 44.° 3 7 . ' E . 5 7 . 18. y 4 3 . 0 2 . 5 7 . 2 4 . S. 45. 02. 57. 2 0 . y 4 3 . 0 4 . 5 7 . 44. 48. 15. 5 7 . 21 y 4 6 . 12. L a q u e le marca la nueva carta inglesa de 1855 es en 56.° 2 5 . ' S. y 48.° 5 5 . ' E . ; pero solo marca sondas de 64 br. sin reventazón alguna. El bajo Fortuna, que la carta inglesa sitúa en 5 2 . " 5 5 . ' S. Fortuna-, y 49'.° 1 5 . ' E . , lo sitúan también otras en 55.° 0 5 . ' S. y 49.° 1 5 . ' E . El banco Holandés, visto en 1793, lo sitúa la carta inglesa Holandés, en lat. S. 51.° 5 5 . ' y 50.° 1 5 . ' E . ; y otras cartas lo sitúan J°' en las latitudes y longitudes siguientes: 31.° 4 5 . ' S. y 50.° 20.' E . ; 31.° 5 8 . ' S. y 50.° 2 0 . ' E. ; y 5 1 . ° - 4 4 . ' S. y 50.° 1 2 . ' E .
ba

La piedra del Inglés le señalan 6 situaciones, que son: Piedra del Lat. 35.° 2 8 / S. y long. 4 2 . " 0 0 / E . * Inglés. oó. 5 6 . y 4 2 . 12. 55. 48. y 42. 55. 55. 48. y 4 2 . 10. 55. 44, y 42. 28; 55. . 45. y 44. 42. La roca Baker es otro peligro á que las cartas dan dos Baker, situaciones, la una en lat. S. 57.° 4 0 . ' y long. E. 58.° 1 5 . ' y la otra en lat. S. 37.° 4 3 . ' y 58.° 1 7 / . E . de long.'
u


124 Holandés,
Lanco.
4 Q

o

otros derroteros hablan de este banco que sitúan en lat. S.
0 Q / y ¡ o n

^

4 9

_

0

4

2

/

.

Wellington.

El bajo Wellington lo colocan algunos derroteros en lat. S. 39.° 4 2 / y 72.° 0 3 / E . , trayéndolo también la carta inglesa de 1855, como una piedra sobre el agua. Es un gran inconveniente para la navegación la existencia dudosa de tantos bajos y bancos; hay razón para sospechar que los desoves de peces, frecuentes en estos mares, hayan ilusionado á los navegantes, porque su color, les dá apariencia de a r e n a les; sin embargo debe navegarse con mucha vigilancia cuanto se esté próximo á algunas de las situaciones expresadas.

Peces monsTambién puede ser que algunos navegantes hayan tomado tmos. p bajos, como dice Horsburgh, una clase de peces extraordinariamente grandes, llamados Peces monstruos, no conocidos aun por los naturalistas. Estos peces suelen verse á veces, por estos mares durmiendo en la superficie del agua; en cuyo caso la mar revienta en ellos haciendo creer á muchos que son b a jos. Algunos buques han encontrado estos monstruos al p a r e cer durmiendo, y dicen que tendrían fuera del agua unos 16 pies de elevación, siendo la cabeza muy parecida al tamaño de un buque volcado, su cola extraordinariamente grande, y que al acercarse el buque han desaparecido. También se ven con frecuencia por estos sitios grandes manchones de agua como si fueran bancos, de muy poco fondo, no siendo otra cosa que un sin número de gusanitos, que todos reunidos dan al agua el color que se le nota.
0 r

De las bancas de hielo nada de particular dicen los d e r roteros; pero s e , s a b e que han bajado algunas veces hasta cerca del banco de las Agujas, sin duda arrojadas por algún temporal del S. 0 . En Setiembre y Octubre de 1840 se vieron dos; una en 36.° 1 0 / S. y 24.° 2 3 / E . , y la otra casi en la misma long. y en 37.° 5 0 / de latitud: esta última tendría unos 200 pies de elevación. Debe, pues, .tenerse cuidado cuando se corra un paralelo muy alto en los meses de verano.


125 El capitán Inghi, de la fragata inglesa Gauntlet, en. 1 8 5 3 , Gauntlet. participóla existencia de una isla ó bajo en 50.° 5 0 / S. y 83.° 4 2 . ' E . , encargando á los navegantes la debida precaución en sus inmediaciones. Estas islas forman un pequeño archipiélago,, que ha sido ^ ^ descubierto modernamente y se halla situado por 52.° 4 0 . ' S. y los 73 de long. E . : la isla principal tiene unas 12 m . de largo; abunda en elefantes marinos, ha recibido el nombre de isla de los Kurdos, y parece ser de formación volcánica. Otra isla que se cree agregada á la mayor, tiene todas las apariencias de un vasto montón de guano ^


126

D E R R O T A D E S D E L A S ISLAS
DE AMSTERDAM Y SAN PABLO Á LOS ESTRECHOS DE SONDA, Y HASTA LA-BAHÍA DE MANILA.

Hallándose en el meridiano de las islas de Amsterdam y S. Pablo, desde el mes de Abril hasta el de Agosto inclusive, seguirá al E . hasta conseguir 94.° ó 95.° de longitud E. de San Fernando en que empezará á bajar de latitud, proporcionando cortar el Trópico de Capricornio por los 108.° de long. Desde „ aquí con los vientos del S. E . , hará rumbo en demanda de la Cabeza de Java, procurando recalar á la isla Moni ó Navidad, que está en lat. S. 10.° 5 2 / y long. 111.° 5 0 / E. de S. Fernando, y después de avistar las islas Clapps y Troivtf's, que están en los 7.° 0 2 / S. y 111.° 5 2 / E . distante de la costa S. de Java 7 m . , pasará por la banda O. de ellas y se dirigirá á la punta S. 0. de Java, que dista 17 m . , y se halla en lat. S. 6." 5 1 / 5 0 . " y long. 111.° 2 9 / 5 5 . " E . " Desde Marzo á Setiembre, las brisas del S. E . suelen llamarse al E . , por cuya razón debe colocarse en el meridiano de la Cabeza de Java, estando aun muy al Sur de ella, para evitar caer á sotavento con los vientos escasos y corrientes para el 0., que en esta monzón hay al Sur de la costa de Java.


• Algunas cartas sitúan tres bajos en las proximidades de" esta Bajos, derrota, uno en 29.° 1 5 . ' S. y long. l i o . 5 5 - ' E . ; otro en 28.° 2 0 . ' S. y 104.° 2 5 . ' E . ; y otro en 28.° 2 0 . ' S. y 105.° 4 5 . ' E . ; pero estos .dos últimos bien pudieran ser uno mismo, pues solo variau en 1.° 2 0 . ' de l o n g . , siendo la lat. la misma: el primero dicen ser uña roca á flor de agua.
0

Las rocas Tríales las considera Horsburgh de posición muy Tríales, incierta y hasta su existencia dudosa, porque ninguno de los navegantes modernos las ha visto. Mr. Duperrey en Enero de 1824, en su viage de exploración, perdió inútilmente muchos ilias buscándolas; y todos los balleneros de estos mares, aseguran que no existen. Toman su nombre del buque inglés Trial, que dicen se perdió en este bajo el año de 1622. Una chalupa, holandesa salió de Batavia expresamente á buscarlo, porque constaba que un buque lo habia visto en 1718, y que lo había situado en su carta en 19.° 5 0 . ' S. á 80 leguas de la costa de Nueva Holanda, y que su extensión era de 40 m._ en sentido del E. al 0 . , y 15 m . de N. á S. Yankoleu dice que estas r o cas fueron vistas por el buque Yaderlancl Gelrow y que las situó en lat. S. 20.° 5 0 . ' , teniendo 5 7 á 65 br. de fondo arena suelta demorándole las rocas 8 m . al E. N. E . El capitán Matías Foss en la fragata holandesa Fredensberg-Castle, vio. las rocas Tríales en Julio de 1777 y las situó por bueñas marcaciones, cuando-le demoraban a l E . 12 m . , en lat. S. 20.° 40..' y long. 107.° 4 5 . ' E.-La descripción dinamarquesa sobre es'tas rocas dice: que corren N. 0 . — S . E . , eslendiéndose u n a s - 2 4 m . , siendo bastante anchas en su centro; que su elevación no escode del casco de un buque, y .que los estreñios son formados do fragmentos de rocas que aparecen-aquí y allí en la resaca de las olas, separadas de las rocas firmes unas 4 m'. El capitán Wilson buscó estas rocas por la situación de los planos dinamarqueses y no las encontró cerca del paralelo de 20.° 5 0 . ' S. y entre los meridianos de 111.° 5 6 . ' y 112.° 4 0 . ' E . , y concluye, que si dichas rocas estuviesen situadas en éstos


128
límites, es casi imposible que alguno de los buques pasase sin verlas, y no duda que si se examinasen las derrotas de los que llevan cronómetros, estas pasarían por el 0 . , donde no pueden avistarlas; y que de cualquiera manera que se continúe en busca de ellas, solo podrán encontrarse al E. de los 112.° 4 0 . ' E . Como la descripción dinamarquesa sitúa, las rocas Tríales 44 m . al 0 . de la punta de Java, ó lo que es lo mismo en 111.° 2 5 / E. y la holandesa á 8 0 leguas de la costa de Nueva Holanda, ó sea 10.° mas al E . , puede asegurarse que no son uno mismo, sino en tal caso dos bajos diferentes, porque hasta en las latitudes difieren en mas de un grado; por lo tanto aun resta la duda de la existencia de los Tríales. La carta española los sitúa en 20.° 3 5 / S. y long. de 115.° 2 5 / y los ingleses los han borrado de sus planos. Banco HarEn 1770 el capitán Nathaniel Paulo, mandando la fragata courth. Hafcourth, dice que sondó en 40 br. arcilla inconsistente, sobre un banco que situó, en lat. S, 21.° 0 0 . ' y long. 113.° 18 / E . : mas tarde en 1789, el capitán "Wllson creyó alcanzar sondas de 75 b r . fango en lat. S. 20.° 5 4 . ' y long. 112.° 2 0 . ' E . ; esto es, unas 58 millas al 0 . del primero; pero como • el escandallo no trajo señal alguna, es muy probable que fuese un engaño. Maestre. El 16 de Octubre de 1854, hallándome mandando la barca española General Churruca, en su viage de Cádiz á Singapore, á las seis de la tarde cantó el tope «bajo por la proa:» efectivamente, á poco tiempo se distinguía desde la toldilla muy bien; era un blanquizar en el que reventaba la mar, dejando ver á la resaca las rocas negras que se hallaban diseminadas en él: su extensión sería de unas 4 m. en dirección como del N. E . al S. 0 . Lo avanzado de la tarde me privó del gusto de aproximarme y aun de reconocerlo con el bote: trabajé la estima para aquella hora, deducida de la observación de al m e dio dia, y lo situé en l a t . ' S . 21.° 21 / 2 3 . " y long. 107.° 3 9 . ' 0 9 . " E . ' L a lat. observada era de toda confianza, y los ero-


129
nómetros á mi recalada á la Cabeza de Java á los cuatro dias, me dieron perfectísimamente. No creo que este bajo sea el mismo visto en 1826 por la fragata española Veloz, que sitúa en lat. S. 2 0 . ° 1 5 . ' y long. 107.° 0 0 . ' E . ; porque la diferencia de 1.° 6 . ' que hay entre las dos latitudes; es demasiado grande para una época en que los instrumentos han llegado á un grado de exactitud casi perfecta; si esta diferencia fuese en longitud nada habría que extrañar, porque los cronómetros son máquinas y como tales, susceptibles de alteraciones. Ahora si, el Veloz puede ser muy bien el que avistó en 1777 el capitán holandés-Matías Foss que situó en lat. S. 20.° 4 0 . ' y long. 107.° 4 3 . ' E . ; está unas 45 na. al S. 63.° E . de la primera'situación y lo tomó por los Diales como se dijo al hablar de estas rocas. La diferencia entre las latitudes del bajo Veloz y el del capitán Foss, solo es de 25 m . , la que fácilmente puede haber, si no tuvo observación el mismo dia en que se avistó.' D. Pedro Sosvílla, capitán d é l a fragata española Agustina (a) Braña, yendo de Cádiz para Manila en Agosto de 1856, dijo á su llegada á aquel punto, que navegando una noche con brisa fresca del E. S. É . ' e n demanda de la cabeza de Java, notó de pronto descolorida el agua y al mismo tiempo como reventazón por la proa; inmediatamente se puso á gobernar al rumbo opuesto que llevaba y mientras maniobraban, sondaron en 12, 10, 8 y 6 br. arena fina blanca; que después de haber orzado, fué aumentándole 'el fondo á 1 5 , 19, 25 y 32 b r . : que como era de noche no pudo reconocer bien la extensión que tendría el banco, ni la reventazón cuyas piedras dice que distinguió; pero el espacio que anduvo desde el descubrimiento del peligro hasta que perdió sonda, lo situó entre las latitudes S. 14.° 0 5 . ' y 14.'° 1 1 / y entre las longitudes 111.° 0 4 . ' y 111.° 0 8 / E . por cronómetros, los que á su recalada le dieron perfectamente. Cosa de un mes antes habia yo pasado precisamente por esas mismas situaciones sin haber notado nada

Velü/

--

AnSinaf °

17


130 de particular, lo que hace suponer á este bajo efecto de algún terremoto acaecido en ese intervalo. La isla Clonts ha sido vista por muy pocos navegantes, aunque se halla marcada en las cartas hace mas de cien años. El comandante Nash de un buque de guerra austríaco dice que la vio en 17:19 y le dio su nombre: por su relación consta que habiendo sondado, no halló fondo con 100 br. a 2 ó 4 m. de ella; que el dia anterior y siguiente vio muchos pájaros, y la situó en 22.° 0 0 . ' S. y 7." 26.° al E . de la punta de Java, ó 3.° 6.' al O. de la isla Ballij: siendo la variación de la aguja de 13.° 5 0 / N . 0 . También dicen que fué vista en 1745 por Haeslingfield, al romper el dia, demorándole desde el S. E . 5.° S. al E . 1]4 S. E . distante unas 6 leguas: por la descripción de ambos buques tendrá unas 10 leguas de extensión N. E. 1[4 N . — S . O . 1 ( 4 8 . ; de moderada elevación, igual y con alguna inclinación para los extremos, observándose reventazones altas, á la distancia de 5 millas de la costa. Según Haeslingfield se halla en 22.° 0 7 . ' S. y 7.° 1 2 . ' al E. de la punta de Java; siendo la variación de 6.° 1 7 / N. 0 . Las longitudes que le marcan estos dos buques •solo se diferencian en 14 m . ; y dándole á la punta de Java 111.° 2 9 . ' 5 5 . " de long. E. de S. Fernando, viene á estar la isla en los 118.° 4 2 / ó 118.° 5 6 / E. En algunas cartas se halla situada esta isla en 117.° 2 5 . ' E . , y en otras como la española, ta colocan én 21.° 1 7 / S. y 115.° 5 5 . ' E . Horsburgh cree que no existe, porque ninguno de los buques que cruzan estos mares hace mas de 70 años, la han visto. La carta inglesa de '1855 sitúa en la costa N. 0 . de Nueva Holanda por los 22.° 5 0 . ' S. y 119.° 4 2 / 5 4 . " E. de 'S. Fernando, una punta de tierra denominada Cloals; la cual es la punta Sur del cabo N. 0 . con el que forma un promontorio saliente jui sentido del N. N . E . — S . S. 0 . y el que visto por su parte N. 0 . puede parecer isla: la diferencia entre la longitud de esta punta y la que le- marcan á la isla Nash y Haeslingfield, no


151
os muy grande si se. atiende á la época del descubrimiento: hace suponer que este promontorio lo hayan tomado por la isla Chais, la relación del diario del Belvedere, el cual dice: «el 1-2 (ide Enero de 1796, á eso de las 8 de la mañana, navegando al «E. 5.° S., avistamos la isla Cloats por la serviola de barlov e n t o demorando al E . 1[4 N. E . ; en seguida orzamos al N . «N. 0 . y á eso de las nueve, demoraba la isla al E. 5.° S. h a s uta el S. E . , y las reventazones se marcaban por fuera de las «puntas al E. y al S. E . l j i E . ; sondamos y encontramos 25 «br. de agua: habiendo navegado después 5 m. al N. 5.° 0 . , «marcamos una punta de tierra, que se veia desde la gavia al «S. E . 5.° E . distante unas 8 á 9 leguas, sondando en 25 br. «de agua: navegamos después 4 m. al N. E . 1[4 E . y 6 m. «al N. E,. hasta el. medio dia que se observó la latitud S. 2 1 . " « 1 0 / demorando entonces el cuerpo de la isla Chais al S. 1[4 «S. 0 . 4 á 5 leguas y sondamos en 58 br. : el viento era del «N. 0 . al 0 . ; seguimos navegando 9 m . al N. E. con el vien«to al N. N. 0 . y avistamos la costa de Nueva líolajida. A «las dos de la tarde sondamos en 17 br. arena gruesa roja, «demorando al estremo S. de la punta gruesa al S. 78.° E . ; «el estremo N . al N . 50.° E . ; y la tierra mas próxima, al N. « 1 6 . E. unas 5 leguas.» Por él anterior relato se vé que tomaron por isla el promontorio que las cartas modernas inglesas marcan en la costa N. 0 . de Nueva Holanda.
0

La isla,-Moni ó Navidad se halla situada en lat. S. 10.° 5 2 / y long. 111.° 5 0 / E . ; tiene 5 leguas de largo y de figura xavidaii. casi cuadrada: se vé á distancia de 12 leguas en tiempo claro; está llena de árboles, la mayor parte cocos y limoneros: sus costas son tan acantiladas que á u n , cable de distancia hay 95 br. de agua: el único lugar accesible está al N. O, cu una pequeña abra blanca parecida á arena; pero que es formada por piedras blancas y coral y donde hay gran número de cangrejos. Los que fueron á tierra en el bote de la fragata Pigol, cuando su capitán reconoció esta isla, no encontraron a g u a : mas si vieron puercos monteses.
(


152
Costa de Java.. La costa de Java, que se halla al N.. de las islas Clapps y Trowers, es baja; pero algo mas para el E . es alta y de r o cas acantiladas: la tierra de encima de la Cabeza de Java también es alta; así es, que algunos buques que han ido para el E. de la punta S. de Java, han tomado la tierra alta del E . por la del 0 . , y la costa baja, por la entrada del estrecho: ambas tierras altas tienen una misma apariencia y sus puntas occidentales un declive mas áspero que las partes del E. Cabeza de La Cabeza de Java es un promontorio alto y áspero,'situa' do al pié de las altas tierras que forman la parte mas 0. de la isla: cerca de la costa y al Sur de dicho promontorio, hay una restinga sobre la cual rompe la mar, y algunas piedras que salen como á 1 m . f. del Principo de ^ promontorio, y separada de la costa de Java por un canal de 4 m . de ancho, está lá isla del Príncipe: esta isla es la mayor de las que hay en el estrecho de Sonda, y tiene una forma triangular de 4 á 5 leguas de extensión. La punta N . se halla en lat. S. 6.° 5 0 . ' 5 0 . " y el pico que está á la banda*delS.E. e s t á e n l a t . S. 6.° 5 5 , ' 5 0 . " y long. 111.° 5 0 . ' 5 5 . " E . de S. Fernando. El centro de la isla es de regular elevación y tiene algunos cerros; pero en algunas partes, p a r ticularmente en la del 0., la'tierra os muy baja; toda la isla abunda de arboleda. De la punta 0 . sale un arrecife como de 5[4 m. entre el cual y la punta S. de la isla, forman una gran bahía llamada Kasuaris que se extiende para el interior, con. diferentes sondas, teniendo fondeadero en la parte superior; pero como está abierta al mar, no es frecuentada y por consiguiente poco conocida. En la parte N. de la isla hay sondas desde 20 hasta 10 y 12 br. cerca de tierra; pero es punto desabrigado, próximo á la orilla y por lo tanto arriesgado. Demorando jel pico desde el S. 0. al N. N. 0., hay fondeadero por 56 á 44 br. como á 1 rn. de tierra; y demorando desde el N. 5.° O." hasta el 0.- 1(4 N. 0. los fondos son de 10 á 5 0 br. arena gruesa, concha y coral, á poco mas de un ca<ble de
e s G

3 d S A

Aguada.


155 tierra. El fondeadero ordinario es por la banda del E . de la isla, demorando el pico al S. 0 . Ip4 0 . y la extremidad del Norte, al N. 3.° E . , por 3 8 . b r . arena fina á 3[4 m . de tierra; pero como esta rada es incómoda para hacer agua, se puede fondear siempre que haya precisión de hacerla, por 55 br. fango á 1{2 m . de tierra, demorando el monte al N. 0 . 1{4 0 . En este punto hay una ensenada y en su parte E. un riachuelo; pero es necesario llevar la vasigería unos 100 metros adentro, y cuanto mas al interior mejor, porque de otra suerte estará salobre. Solamente en la monzón del N. 0 . se puede hacer aquí el agua con comodidad, porque los pozos y fuentes e s tán secos en la monzón del S . ' E . que no llueve. Los fuertes vientos que soplan en esta estación por la parte 0 . de Java, hacen también que el fondeadero de la punta E . de la isla sea desagradable, por ser entonces- tierra de sotavento. En esta isla yacen los restos mortales del Exento. Sr. D. Luis L a r dizabal, Capitán general que fué de las islas Filipinas, el que habiéndose.embarcado enfermo en la fragata española Bella Vascongada, falleció al paso por este estrecho; y el capitán del buque D. Carlos Cuarterón, hoy Prefecto Apostólico de la Malesia oriental, dispuso darle sepultura en esta isla, habiéndole hecho los honores fúnebres, que por su dignidad le correspondian. De la punía N. E . de la isla se extiende un arrecife á lo largo de tierra por cada banda: también hay algunas rocas ó reventazones por la banda del S. E. en una ensenada que está al S.' 0 . del pico; pero las rocas llamadas los Carpinteros, están muy en el camino de los buques que pasan por el estrecho del Príncipe. Estas son un grupo de rocas .grandes que salen de la punta S. de la isla, casi una milla sin fondeadero al-pié, porque hay 50 br. cerca de cijas; y á dos cumplidos de buque no hay fondo. El canal del Príncipe de la parle del Sur es limpio y el mas frecuentado para la e n trada en el, estrecho durante la monzón del S. E.


134 Punta 1.
a

M | U

-

La punta primera de la isla de Java -es la mas Sur de la entrada del Estrecho del Príncipe, y se puede conocer fácilmente por una roca muy notable que tiene un árbol y se llama el Fraile ó Monnik, demorando como al S. E . * l [ 4 S. unas 5 m. de los Carpinteros, que forman el otro lado del canal. La punta 0 . de Java corre cerca de 7 1]2 m . c a s i al N. 1[4 N. 0 . siendo tierra alta y cortada á pique: la parte central que avanza algo mas para fuera, es á lo que llaman Cabeza de Java. La punta primera está en lat. 6.° 4 4 . ' d i s tante como una legua al N. del promontorio; y la costa entre ellas, que forma una ensenada, tiene de frente rocas altas en algunos lugares, que se extienden como á lj2 m. En estas rocas, así como en el Fraile^ y Carpinteros, revienta la mar con mucha fuerza durante los vientos del 0 . , ó cuando hay mal tiempo. Los buques que vayan por este estrecho en la monzón del S. E . , deben conservarse muy cerca de la costa de Java y del Fraile, pudiéndose aproximar á esta última hasta la distancia de 1 ó 2 cables. Lá isla Miu, Miúiven ó Cantal está situada en la bahía Miu cerca do una legua al E. de la primera punta de Java : es pequeña, montuosa y abundante de arboleda: entre ella y la primera punta hay un islote cerca de la tierra de Java; y al N. 0 . otros tres pequeños é inmediatos á dicha isla. A. lo largo de esta banda del estrecho del Príncipe se extienden sondas regulares de 14 á 39 br, fondo de arena. Entre la isla Miu y Java hay un canal con sondas de 5 , 8 y 10 br. por su m e dianía, con fondo de arena, donde cualquier buque puede fondear cerca de tierra abrigado de todos los.vientos. Al S. del cuerpo de la isla, y próximo á la tierra de Java, hay un bajo de roca, que se eyjta' yendo muy cerca de la isla: otro bajo hay por la banda E. de ella; pero la mejor derrota para un buque que quiera abrigarse aquí, es ir por medio del canal. Por fuera de la isla Miu la tierra es peñascosa; sin embargo se puede aproximar á ella sin riesgo, porque las sondas dis-


135 minuyen gradualmente hasta 8 ó 9 b r . En la costa de Java al E . de la isla, hay un excelente lugar para la aguada durante la monzón del S. E . , que entonces es preferible á la de la isla del Príncipe, donde á veces escasea esta y el viento sopla sobre tierra; por el contrario el agua aquí corre de las rocas en gran abundanciay es de calidad superior á la de Anger, á la de la isla del Norte y á la de las islas de Nangea. El buque que se dirija á la aguada de la isla Miu, es preciso que dé resguardo á un arrecife de rocas, que demora al-N. 1¡4 N. 0 . cerca de lf2 m. del lugar de la aguada. Puédese ir entro el arrecife y la isla, atracándose á esta,, y fondear por 10 ó 12 br. á la parte de adentro del canal que forma la isla con Java; ó bien fondear mas afuera, por 1'4 br. arena fina, con el pico del Príncipe al N. 13.° 0 . , y la extremidad de la isla Miu al S. 82.° 0 . , distante de la tierra de Java 1 lj4 m . ó 1 1[2 m. del lugar de la aguada. La isla Miu no está habitada; pero los buques que tocan en ella compran tortugas, gallinas y cocos, por precios exorbitantes, á los de la isla del Príncipe que vienen á venderlos en sus paraos ú canoas. La leña se puede cortar en la isla ó en la tierra de Java cerca de la aguada: el agua es buena y cae de una catarata á la playa, pudiendo llenar la vasigería sin desembarcarla por medio de una manguera: al interior hay algunas cabanas; pero ninguna cerca del m a r . La punta segunda ó Tanjong Cululan se halla en lat. S. 0.° 5 8 . ' y long. 111.° 5 8 . ' 5 5 . " E . de S. Fernando y tres leguas al N. E. de la isla Miu, pudiendo aproximarse á ella por 15 á 16 b r . , á 1 1¡2 ó 2 de distancia; y si quiere conservarse por fondos moderados para fondear al paso á longo de costa, puede hacerse, porque no hay peligro alguno, á m e nos que no se vaya muy inmediato á tierra. Por la .banda E. de la punta está la bahía de Welcome, en la que se entra muy arrimado á tierra y tiene varias islitasy bajos; el mas exterior de ellos corre N. N. E . — S .
Aguada.

Punta

2.

a

Bahía W e l come,


156 S. 0 . cerca de una milla, demorando la Punta Segunda al N. 82.° 0 . distancia de 5 1¡2 m . , y el pico del Príncipe al N. 74.° 0 . Entre este bajo y la Punta Segunda hay otro que corre casi E — 0 . como de lp2 m . de largo y I p i m . de ancho, con 9 pies de fondo en algunos lugares; demorando desde él, la Punta Segunda al N . 65.° 0 . casi enfilada por el pico del Príncipe, distante unas 5 . m . ; y la Punta Tercera al N. E . A cosa de un cable por la banda de fuera de estos bajos, hay 17 y 19 b r . de fondo, do modo que se debe tener euidado, cuando se bordea, de no internarse en la bahía. La banda Fondeadero. ¿ \ g_
e e s m a s

limpia, y con buen abrigo en la monzón del S.

Puntúa''

E . ; pero en la del N. 0 . debo evitarse. Últimamente se ha reconocido un bajo, cubierto con 15 1¡4 pies de agua y con 5 lp2 b r . de fondo a su al rededor, que se extiende entre la punta Segunda y la punta Tambirg, á la distancia de lp2 m . de la costa. T, p t Tercera ó Tanjong Lussong, está en lat. S.
a un a

6.° 27.* 2 0 . " y long. 111.° 5 4 . ' 0 7 . " E . ' y divide la bahía Welcome de la de Pepper, distante de la Punta Segunda poco mas de 6 leg. Al E . de la punta hay una isleta que está por la parte de adentro de la bahía Pepper, con tres bajos al N. 0 . de ella, hallándose el mas exterior casi en la m e dianía del canal que forma dicha isla con la costa del 0 . , lo que hace peligrosa la aproximación á esta bahía, por h a ber generalmente poco fondo. Estando tanto avante con la Punta Tercera, como á una legua de ella, se puede ver la pequeña isla Serigui ó Pido Pápele, que está en la parte N. E. de la bahía Pepper, demorando como al N. 62.° E . : mas desde aquí se confunde con la .costa vecina. Teniendo que locar allí será prudente gobernar á través de 4a bahía, conservando la isla á estribor, sin atracarse al poco fondo de la tierra de Java: y de fondear, se hará á 2 ó 5 m . de Serigui ó Pulo Pápele por 7 ú 8 b r . , demorando la isla como al E . S. E . , donde se podrán adquirir algunos refrescos de


137 la aldea que hay en la tierra firme; pero muy caros. De la isla sale un arrecife cosa de 1 m. al N . , y se extiende hasta la costado Java: al S. 70.° 0 . de la misma isla y a 1 1[2 m. hay otro arrecife. La Punta Cuarta ó Tanjong Saicorang, situada unas 17 Punta K. m . al N. Ij4 N. E . de Serigui, es baja hacia la mar, como también la mayor parte de la costa entre ella y la bahía Welcome, con montes en algunos parages y abundancia de cocos: costeando entre Serigui y la Punta cuarta, deberá conservarse á 3 m . ó mas de tierra por sondas de 20 á 50 b r . , para fondear, si las calmas ó corrientes contrarias lo exigieran. Á, cosa de media distancia de Serigui á Punta cuarta, sería imprudente atracarse mucho á tierra por que salen arrecifes en algunos lugares casi á una milla: y de la Punta atarla avanza uno rodeándola como una milla, con 2 0 br. al pié de él. Al Bajo CaSur de dicha punta 5 1]2 m. hay un bajo de rocas cerca de therine. tierra y un banco de arena que sale de él como 1¡2 m . llamado Calherine: por su parte esterior hay 12 b r . d e fondo, demorando Botton ó Toppers al N. 50.° E . ; la isla del Medio ó Thwart-the-way, al N. 5.° E . ; Krokatou, al 0 . ; y la parte mas próxima de Java al S. E . 1[4 E . de 2 á 2 lf2 m . El gobierno holandés, al cual pertenecen estas islas, ha situado en la Punta cuarta una' luz fija de color natural elevada 29,' 5 metros cuyo alcance es de 16 m . en tiempo claro, y se halla en lat. S. 6.° 4 . ' SO.!' y long. 112.° 0 1 . ' 5 5 . " E. La aldea de Anger, en lat. S. 6 . 0 4 . ' 5 0 . " y long. 112." 1 1 . ' 0 7 . " E . , cosa de dos leguas al E . de la Punta cuarta, no se divisa fácilmente yendo del 0 . , porque está situada en una rada, donde las casas están á espaldas de los cocoteros que las oscurecen, y al pió de la cordillera de- montes altos que están al interior. El mas oriental de estos, es un-monte con un pico agudo, llamado el pico de Anger, y está directamente por e n cima de la aldea y enfilado con ella, cuando demora al S. S. E . : desde la punta S. 0 . de Thwart-the-way, la población se marca
a V l d e a r

18


138 al S. E . , y desde la extremidad E. de la misma isla, demora al S. 50.° E. Todos los buques tocan en este lugar en la monzón del S. E. para tomar refrescos; pero en la monzón del N. 0 . , la rada no es muy segura, sin embargo de que puede fondearse en ella cuando no haya indicios de mal tiempo. Se obtienen en esta población becerros, cerdos, gallinas, patos, azúcar, palay, camotes ó moniatos, cocos y plátanos á precios módicos, cuyos artículos se compran á los mismos m a layos que vienen á bordo; y un chino que se halla establecido en este punto, despacha también ginebra: el agua hay que pedirla al Residente holandés, que la remite á bordo en embarcación de tierra, y cuesta un duro cada media pipa. -'" La población también se conoce, por un corpulento y notable árbol cuya copa desde lejos parece un pequeño cerro i n mediato á la playa y sobre la cual largan la bandera, además de la que izan en el castillo ó fuerte que se halla próximo á Fondeadero ^ - ^1 fondeadero común en la rada, es por 9 á 14 br. emparejado con la aldea á 1{5 ó 1¡2 m. de tierra demorando el asta de bandera al S . 1[4 S. E . Entre la Punía citarla y la rada de Anger, las sondas son irregulares y la costa cortada á pique con fondos de 30 á 53 br. á unas 3 . m . de tierra, disminuyendo á 8 y JO br. á i\2 m. de la rada. Bárrele pequeño ó isla Cap, llamada Pulo Ular ó isla de Cabras por los malayos, es una pequeña isla redonda, que demora al N. N. E. de la aldea do Anger distante unas 4 ó 5 m . , y casi al E. S. E. de la parte S. de la isla del m e dio; entre ella y esta ultima es el canal con varias sondas desde 20 hasta 45 b r . , por un fondo desigual y la mayor parte de roca. También hay paso entre Cap y la costa de Java; pero los buques no pasan por él.á causa del banco Brower. Este banco termina la parte E. del canal, y se extiende mucho, paralelo á ¡a costa de Java con sondas de 4, 3 y 1. 1|2 b r . : es acantilado por la banda de fuera y entre él y la costa hay de 5 á 11 br. de agua; su extremidad S. demora de

I (•

üanco ürower


139 Cap, al N. E . unas 2 1[2 m . , y su punta N . , al N. E . también distancia de 5 m . , ó al S. de Pido_ Mcrak 112 m . ; de modo que el referido banco corre N. E . — S . 0 . unas 2 5pi m. y tiene de ancho cerca de lp2 m . , estando su cantil exterior p r ó ximamente en la enfilacion de Pulo Merak, Cap y Punta cuarta. Para evitarlo debe gobernarse por medio del canal entre Button y la tierra de Java; y en caso de bordear, debe tenerse cuidado de no enfilar nunca la isla "Cap, con la punta de Anger ó Linterna, sino mantenerla dentro de dicha punta. Palo Merak QuelechU ó Pequeño está cerca de tierra por p dentro del banco Brower y á la altura de su extremidad N . ; yPulo Merak Besar ó Grande, está al N. de él: entre esta isla y la tierra firme, se forma el puerto de Merak con 6, 8 y 9 br. de fondo; su extensión será de 1(4 m . y dicen que pueden abrigarse en él buques pequeños.

l 0

Mcrak.

Button ó. Barrete grande, situado en lat. S. 3.° 5 3 . ' 1 5 . " i. Button. y long. de 112.° 1 1 / 3 7 . " E . y dos leguas al N. de Cap., tiene una semejanza con este; pero es mayor, mas alto, cortado á pique y cubierto de pequeños árboles. Desde la rada de Anger, casi hasta la punta do S. Nicolás hay fondeaderos por 1G y 20 br. yendo atracado á la costa; pero por la banda de fuera de Bullón las profundidades son grandes, y el fondo desfavorable para dejar caer un ancla; además de esto, los b u ques quedan á veces sin gobierno cuando el viento les falta, porque la marea corre por esta parte del estrecho con gran velocidad en las- aguas vivas. A1N. 55.° 0 . de Button, distancia de. 1 l ] 2 m . , hay una roca con 2 3;4 pies de agua. La "punta de San Nicolás ó Bantame, está situada en lat. ,> . ,.
v

1 . Í5. . N i c o l á s .

S. 5.° 5 3 . ' 3 0 . " y long. 112.° 1 8 / 3 2 . " ; es un promontorio alto, limpio y.que demora de Button al N . 8 1 . " E . , distancia de unas 7 m . Aproximado á tierra, por cada banda, hay a l gunas pequeñas islas, que son Pulo Tampasa al S. 0 . , y Pulo Saldrá que está en la bahía por la banda del E . Las sondas á la altura de esta parte de la .costa, son por la mayor parte


140 regulares, donde se puede fondear en algunos lugares por 2 0 br. greda ó arena-, á cosa de 2 ó 3 m . de la punta; pero los fondos no disminuyen progresivamente, porque á 1 m. de la punta se encuentran 12 y 18 br. La costa comprendida entre Anger y esta punta es alta, con medianos fondeaderos err el canal hasta estar próximo a la punta de San Nicolás; de modo que los buques pueden fondear ocasionalmente á esperar la marea, especialmente cerca de la costa, donde los fondos disminuyen en la mayor parte de
Canalgrande los lugares.
. e nncipe.

El canal grande del Príncipe, á la entrada del Estrecho de Sonda, está dividido en varios pasages por tres islas s i tuadas entre la del Príncipe y la costa de Sumatra. El mas meridional de estos canales tendrá de 6 á 7 leguas de ancho y lo forman la punta N. de la isla del Príncipe y la isla de Krokatou; aunque destituido de sondas, es muy frecuentada para entrar y salí/- del estrecho, por ser el mas ancho y no t e ner peligro conocido, excepto una roca que está á 7 m . de Krokatou en lat. S. 6.° 1 4 . ' 3 0 . " y long. 111.° 5 8 . ' 5 7 . " E . , demorando desde ella el pico de Krokatou, al N. 40.° E . ; el de Anger al N. 76.° E . ; el del Príncipe al S. 19.° 0.; y sobre

R o c a

j

K

, ' Que hay 14 pies de agua. " " ° ' La isla Krokatou, que corre corre casi N. 0.—S. E . unas . 6 á 7 m . , y tiene 4 ó 5 m. de ancho, es alta y corlada á p i que por la banda del Sur; pero en la punta del S. E. sale un arrecife de rocas hasta -una pequeña distancia. Cerca de la punta S. E . de, la isla está un pico cónico en lat. S. 6 . 0 9 . ' 2 0 . " y long. 111.° 4 5 . ' 0 2 . " E. y tiene de. elevación 820 metros. Hay varias islas pequeñas contiguas á las bandas 0. y N . , de las que, la isla Ver laten ó Abandonada, que está en-la punta N. 0 . , y la isla Larga que-está en la del N. E . , son las mayores.
a ,v u a

Por las bandas E . de Krokatou ó isla Larga, hay un b a n co de lama suelta á unas 5 m. demorando el pico desde el 0 .


141 S. 0 . hasta el S. 0 . Ij4 0 . con 20 á 2 3 br. á 1 l\2 y 2 i\2 ra. de tierra, donde se puede fondean abrigado de los vientos occidentales: demorando el pico al S. 0 ; l p i 0 . , es el mejor parage; pero procurando que la punta N . de la isla, no pase del 0 . para el S., porque se hallará expuesto á la mar gruesa del 0 . , que entra entre Krokatou y Pulo Bessy durante los temporales del 0 . Hace poco se descubrió un manantial de agua potable en Krokatou frente á la punta S. de la isla Larga; p e ro solo en la pleamar pueden atracar los botes. También hay frente á la misma isla Larga, un pozo de aguas termales donde el termómetro subió á 154.° Se cree que no haya habitantes por no haberse visto ni apariencias de chozas; pero sí puer- . eos-espines y venados pequeños ó cervatillos. La punta S. E . de Krokatou y la punta E . de la isla Larga demoran N . I j 4 N. E . — S , Ij4 S. 0 . una de otra, formando un puerto con un arrecife de coral qué sale á 3 [ 4 . m . , y casi una milla de la punta S. de la isla Larga, hay una roca con 2 pies de agua. Desde la punta S. de la isla Larga hacia Krokatou sale un arrecife hasta media distancia, y aunque hay sondas regulares de 2 8 á 30 br. en el canal entre estas islas, • es muy estrecho para buques grandes, y peligroso por los r e molinos de viento que en él acontecen. La p a r t e N. de este canal es formado por una pequeña isla y la costa: de la parte N . 0 . de la Larga so extiende un arrecife de rocas casi á flor de agua, á mas de Ij2 m . hacia el 0. en dirección de la punta N. de Krokatou. Pulo Bessy ó isla Tamarindo, que demora a l N . l ] 4 N . Pulo E. del pico de Krokatou distante 3 lp2 ó 4 leg. y es casi del mismo tamaño, tiene también un pico alto qué se asemeja á un pan de azúcar, y es. mas agudo que el anterior, situado en l a l . S . 5 . ° 5 8 ; ' 2 0 . " y l o n g . 111.° 4 5 . ' 2 0 . " E . con 861 metros' de elevación sobre el nivel del mar. Desde la punta E . de la isla y en dirección N . — S . hay tres islotes; estando el del N. separado de la isla cosa de í[2 m. De la punta 0 . sale un


142
arrecife á 1¡2 т . ; y en la parte S. 0., al S. del pioo, hay otro islotillo separado de tierra como 1 m . : lo demás de la isla es limpio. Roca Hin­ El canal formado por esta isla y Kroka lou, tiene sondas dostan. regulares de 18, 20 y 28 br. y solo existen en él dos peligros, que son: la roca Hindostán en lat. S. tí.° 00.' y long. 111.° 45.' 0 7 . " E . distante de Pulo Bessy 1 Ipi m . ; es de forma piramidal de 6 á 8 pies de diámetro y 1 5 de agua sobre su centro: demora desde ella el pico de Kroka lou al S. 15.° 0., la extremidad 0. de la isla Vqrlelen al S. 0., Pulo Bessy des­ de el N. 1[4 N. E. al N. 2.° 0., y el pico de la isla de Keis­ ser al N. 78.° 0. El otro peligro son las rocas Zce­Klip ó Rocas del ma r, qué son dos ó tres rocas piramidales y acan­ tiladas, situadas á unas 5 m. al O.^de Pulo Bessy: la mayor de ellas tiene una abertura, por lo que algunos la llaman Boca del a gujero; esta cuando se vé por el E. ú 0. parece un b u ­ que á la vela. Para evitar la roca Hindostán navegando por este canal, ­ debe conservarse lo menos á 2 m . de la punta S. de Pido Bessy; pero la mejor marca es, no abrir la Roca del a gujero por el S. de la isla Keisser: esto es, que no demore dicha roca de la punta S. de Keisser para el S. Pulo Scbuko. Pulo Sebuko ó Sa mburico se halla al N. N. E . de Pulo Bessy, entre las cuales forman un canal seguro' de 3 m . de ancho y está situado á medio camino entre la segunda y la parte S. de la rada de Ra ja B a ss a . Es alta y cubierta de á r ­ boles, teniendo algunas islitas y rocas por las bandas N. y E . , y buen fondeadero al E. de ella por 10 y 12 br. cerca de tierra. De las puntas S. y S. 0. sale una restinga á corta distancia de la isla; pero de la del 0. avanza.otra á 2 т . ; y por la'banda del N. hay 50 br. entre ella y los Tres Hermanos, cuyo paso es seguro aunque no frecuentado. Tanjong Toc a ó Punta Под, situada como 4 leg. al S. E. PuntalHog. E. de la bahía de La mpón y en lat. 5.° 55.' 50" S.
d e ] A P A R T E


145 y Jong. 141.° 08.' 5 7 . " E . , en la extremidad mas S. E. de la grande isla de Sumatra en el estrecho de Sonda por la banda del N. Al N. 0. de dicha punta hay una roca de 6 ¿r 7 pies de elevación á 2 m . de ella, y tendrá unos 50 pies de bogeo; distante de esta, á cosa de 8 á 9 b r . , hay otra de coral halagada. Estas distan como 1 m . de tierra con 50 á 55 br. d e fondo por la parte de. fuera. Otra roca sobre el agua, está n\ S. de la punta Hog distante 2[5 m . , y tiene por su parte e x terior 50 á 70 b r . : entre esta roca y la punta 110 se encontró fondo con un escandallo de mano sondando con un bote, por lo que se cree que la costa es acantilada. Las islas Zutphen, llamadas también Ilounds, están frente Is. á la costa de Sumatra por la parte del E . de la punta Ilog; existen varios bajos ó islotes entre ellas y la tierra firme por entre las cuales hay, según dicen, fondeaderos en algunos lugares. La mayor de estas islas y parte de la costa adyacente, es tierra alta y en lo general frondosa: por la parte del Sur son muy cortadas á pique, teniendo de 40 á 50 br. de fondo muy cerca de sus orillas, por lo que ' no debe atracarse mucho á ellas. Próximo á la mas N. hay 2 5 á 50 br. donde los buques pueden fondear ocasionalmente, en particular al frente de la punta N. de la isla, la cual está en lat. S. 5.° 5 2 . ' En la costa dé Sumatra y casi E . — 0 . con la punta N. de la mas N. de las islas Zulphen, hay un rio navegable para botes; y corno á 1 1[2 m . al interior está la aldea de Tangria, que tiene campiñas de-arroz, abundancia de cocos, ganados y donde se cree puede abastecerse de refrescos;'pero tanto en este sitio, como en cualquier otro punto de la costa de Sumatra, deben los Europeos desembarcar con mucha precaución, porque no se puede fiar de sus habitantes. El agua de este rio es mala y solo puede servir para la cocina. De la isla Zutphen del Sur, llamada liantes ó isla Matosa, sale un arrecife de rocas á distancia de 1[2 m. con 10 á 12 br. en la garganta estrecha que-hay entre él y la isla. AlguZutphen.


144 ñas veces suele haber una corriente muy violenta de 4 1]2 m. por hora, cerca de estas islas con dirección al 0 . , y g r a n des hervideros á c a u s a d e las fuertes corrientes que se e x p e r i - . mentan próximo á ellas en la monzón del 0 . : no debe aproximarse á l a p a r t e S . S. -E. de estas islas menos de 1 lp2 m . , especialmente al pasar la isla liantes. La isla del Medió ó Thwart-the-ivqij, llamada por los m a layos Pulo Renaiang, está situada en el centro de la parte mas angosta del estrecho de Sonda; pero algo mas próxima á la costa de Sumatra que á la de Java: es bastante grande, t e niendo 4 m. de extensión y de 'una elevación moderada; la punta del N. E . se halla en lat. S. 5.°' 5 7 . ' y long. 112.° 0 7 . ' 5 9 . " E . De la punta del S. sale un arrecife hasta una pequeña distancia; y el fondo cerca de la isla es por la mayor parte de roca con grandes sondas de 40 y 60 br. á 2 m . al N. de ella, y 35 br. á dos cumplidos de buque; pero por la parte del S. hay menos .fondo. De la punta del N. E . salo ptro pequeño arrecife donde hace siete ú ocho años se perdió una fragata de guerra francesa arrastrada por las corrientes. El año de 1853, hallándome de segundo en la barca española General Churruca, al paso por este estrecho entre Button y la isla del Medio, nos quedamos en calma y las corrientes nos echaron sobre este a r recife, por'lo que nos vimos en la precisión de dar fondo en 45 b r . , sin poder filar nada de cadena, porque después de fondeados, quedó la popa distante de los arrecifes cumplido y medio de buque. El canaf entre la isla del Medio y las islas Zulpheu es muy frecuentado eri'la monzón del 0 . por los buques que vienen del mar de Java, por ser mas corto aunque mas estrecho, que el formado por la misma isla y la de Java. El canal del N. so puede adoptar con viento hecho, porque en tal caso con las aguas al 0 . se pasa con prontitud; pero con vientos flojos, y variables podrá caerse con las corrientes fuertes cerca de la roca Slroom, donde no hay mas sondas que 40 á 60 br.


145 La roca Stroom está situada á cosa de 1 1[2 m . al N." 0 . de RocaSiroom. la isla del Medio ó Central; son tres ó cuatro rocas visibles á corta distancia en pleamar; pero en bajamar se les vé de.la a l tura de- una lancha. Aunque el paso entre estas rocas y la isla del medio es seguro, el canal del N . es preferible, p a sando á 1 lp2 milla de las islas Zutpken cuando el viento se incline á la banda de Sumatra y dando resguardo á la roca que está frente á la punta Ilog. La Roca Stroom, Bultoii y la punta de San Nicolcis, están casi en la misma dirección del N. 80.° E . : cuando está enfilada con la punta N. de la isla del Medio, demora al S. 74.° E . ; y cuando se halla con la. extremidad S. 0 . de dicha isla, demora entonces al S. E. 1]4 S. ' L a s Tres Hermanas son tres islas pequeñas, que se hallan - Tres H«reercade la costa de Sumufra á cosa de G 1[2 m. al N. 1¡4 N . E . ' de las islas Zulphcn, y no se distinguen bien sino cuando se está cerca. En: la costa baja que está entre ellas, hay dos peñascos blancos, y un poco al S. del peñasco meridional, se halla la aguada en la tierra firme. Los buques acostumbran tocar \ g , i a . aquí en la monzón del 0 . para rellenar la pipería, especialmente los que vienen de Manila para España en dicha época. La costa forma una ensenada entre estas islas y otra que se halla mas al N. llamada isla del Norte, donde los buques que. necesitan agua fondean por 8 ó 7 br. un poco al N. de la Hermana mas septentrional, demorando la isla del Norte al N . 1[4 N. E. ó N . 14.° E . , distante de la costa 1 l\2 o 2 m. Aun es mejor sitio emparejado con la medianía del abra que forman la Hermana del S. y la del N. por 7 ú 8 b r . lama; porque como el lugar de la aguada está frente á las últimas, y la corriente corre generalmente al S. en esta estación, pueden las embarcaciones hacer dos viages, mientras que en el otro punto no h a d a n mas que uno. Entre las Hermanas los fondos son de 2 á 3 br.; y de la costa de esta ensenada sale una restinga de lama con poco fondo, que corre paralela á ella hacia el N. y vá á unirse con el banco Shahbunder. Como á 1 m. de la
m r i n a s U¡1

19


i 46
Hermana del N. y demorando su punta N. al 0 . S. 0 . , dísminuye el fondo desde 12 á 6 b r . repentinamente, de. una escandallada á otra, cuando se navega al S.; y al eufilar. dicha punta por el peñasco blanco amogotado al N. 85.° 0 . hay saltos de 13 á 7 br. Como a l E . S. E . 5.° E . de la Hermana mas S. y distante de ella 1 m . , existe un banquito con 2 b r . de agua. Al S. de las Hermanas'ums 2 l i 2 m. y próximo á la costa, hay otro islote redondo y cubierto de árboles, que se distingue al momento cuando se baraja la costa. [. del-Norte. La isla del Norte está en lat. S. 5.° 4 1 . ' y long. 112.° 0 6 . ' 3 7 . " E . á 1 m . de -la costa de Sumatra y 3 m. al N. N . ¿í. de las Tres Hermanas; es pequeña y rasa, pudiendo verse á 7 ú 8 1 e g . : por la parte S. tiene un islote, y por la banda • del E . un arrecife que sale á una pequeña distancia; pero al que se debe dar mas de 1 m . de resguardo. Corrientes Las corrientes en el estrecho de Sonda son muy irregulaen el estrecho s y corren con velocidad tanto para el N. como para el S . , ' ' particularmente en la parte mas angosta entre la isla del Medio y la costa de Java; y según observaciones, los vientos influyen mucho en ellas. En la rada de Angcr, la vaciante corre muchas veces 1 y 2 rn. por hora para el 0 . durante la monzón del S. E . , por intervalo de 14 horas, con una pleamar de 6 horas. A la altura de la isla del Medio y de Bullón en la m i s ma estación, corre muchas veces 14 horas al S. 0 . con una velocidad do 2 á 3 Ij2 m . por hora y después cambia para el N. y N. E . con menos velocidad. Otras veces la vaciante corre 6 horas al S. 0 . y otras 6 al N. E . con una misma velocidad de 5 á 3 1[2 m . h o r a r i a s . Durante la monzón del 0 . en este mismo canal se ha observado también que la marea corre de 5 á 3 1]2 rn. por hora* en su mayor velocidad; la vaciante' 6 horas al S. 0 . y la creciente 6 horas al N. E . ; pero durante los grandes temporales del 0 . corre con frecuencia mucho tiempo para el estrecho. En esta estación la marea ó corriente de la banda opuesta del estrecho corre en revesa desde la costa
, 3 a j

°'

r e

1


147 de Sumatra por las islas de Zutphen, para la medianía del estrecho ó costa de Java y desde Diciembre h a s t a Febrero la vaciante en la costa de 'Sumatra, entre la isla del Norte y la punta Iiog, se ha observado qu'd corre generalmente para el S. desde- las 4 de la mañana hasta las 6 de la tarde; y la c r e ciente para el N. durante toda la noche, pero floja. En F e brero y Marzo corre á veces u n a ' corriente rápida de 4 á 4 1{2 m. por h o r a , entre las islas Zutphen para el -0. S. 0 . , ó al rededor de ellas para la punta II»g, lo que exige mucha' cautela cuando se pasen aquellas islas por el canal de roca Stroom. Viniendo del Sur á entrar en el estrecho do Sonda con la Instrucciomonzon del S . E . , después de haber recalado á la punta S. 0 . "ogar^en "íl de Java, seguirá barajando la costa á una distancia razonable estrecho, para entrar por el estrecho del Principe aproximándose al Fraile: después de pasado este, navegará- mas próximo á la costa de Java que á la isla del Príncipe, porque el viento suele escascar algo llamándose á las cañadas de los montes; y d e s pués de rebasado el canal y hallándose, á la altura de la Punta Segunda, gobernará directamente para la parte S. de la Punta Cuarta, ó algo mas para tierra, con el. objeto de conservarse por sondas para dar fondo si le calma el viento y la corriente le es contraria;, pero teniendo mucho cuidado de dar resguardo al bajo Cathcriney á la restinga de la Punta Cuarta. Si trata de fondear en Anger, meterá de orza en cuanto rebase esta última punta, p a r a aproximarse al fondeadero, llevando en cuenta la fuerza de la corriente. Está demás advertir, que todo buque debe embocar cual-, quiera de los estrechos, con las anclas entalingadas y prontas para dejarlas caer; en particular nna de fondo y leva, ó en su defecto un buen calabrote con su anclote. Después de haber pasado la Punta Cuarta, gobernará por fuera del islote Cap, en demanda del paso entre Butlon y la costa de Java, casi por su medianía, teniendo cuidado de no


148 aproximarse mucho al banco Brower, para lo cual procurará mantener por dentro de la Punta Cuarta el islote Cap, en caso de bordear. Hallándose zafo del canal y cerca de la punta de S. Nicolás, gobernará al N. Ij4 N. E . para los Dos Hermanos: al avistarlos hará por colocarse en su meridiano lo mas pronto posible y gobernará entonces al N. hasta estar á unas 3 m. de ellos, para dar resguardo al bajo Dolphin, que demora de dichas islas al S. 37.° E . unas 5 lp2 m . ; y a u n a roca que se halla al S. S. 0 . de los referidos Hermanos cosa de 8 m . , en la cual tocó la fragata portuguesa Tremelga el dia 5 de Marzo de 1834 á las 10 de la mañana: esta roca debe ser sin duda una aguda pirámide, porque después he sabido que habiendo salido un vapor de guerra holandés espresamente á buscarla, no la ha encontrado. Considerándose al N. del Dolphin, gobernará á pasar por una ú otra banda de los Dos Hermanos á una distancia razonable de 2 1[2 m. Si en la travesía desde la punta de S. Nicolcis á los Dos Hermanos, tuviese que'vollegear,.tendrá cuidado, cuando vaya en vuelta de la costa de Sumatra, de virar al enfilar la isla del Norte con la mas alta de' las islas Zulphen, porque entonces tendrá 7 á 8 br. de fondo, y un buque grande no debe bajar de esta sonda bordeando entre la isla del Norte y Dos Hermanos. Dos HeaLos Dos Hermanos están en lat. S. 5.° 1 0 . ' y long. 112.° mnos. 2127." E . el del N. y demora de la isla Norte al N . 2 6 . E . : son dos islas pequeñas cerca una de oü;a, cubiertas de á r boles y muy parecidas, pudiendo verse de 6 á 7 leg. y se ven enfiladas en dirección del N. 5.° E. y - S . 5.° 0. y distan de la costa de Sumatra unas 6 leg. De cada una de ejlas sale un arrecife á una pequeña distancia que también se prolonga por las bandas E. y 0 . ; pero por 0 . se puede aproximar á estas islas á la distancia de 1[2 m . por sondas.de 10 á 11 b r . : dicen que entre ellas hay un pequeño canal con bastante fondo. Rajo Lynn. El bajo Lynn corre casi-dos cables N . — S . con dos pies so-


149 lamente de agua; es de roca de coral en algunos sitios y á su alrededor tiene de 9 á 14 b r . de fondo. Los bajos Brouwer se hallan en lat. S. 5.° 0 4 . ' y longitud Bajos Brou112.° 3 2 . ' 3 7 . " E . ; componense de dos arrecifes de coral s e parados unos 3[4 m . , teniendo cada uno un manchón de arena y coral descubiertos, los cuales corren enfilados N . 17.° E . E bajo tendrá de largo cosa de i\2 m . y en el canal que forman las dos manchas, hay sondas de 4 lp2 á 15 b r . ; en las e x tremidades N . y S. del bajo el fondo es duro, y al E. y 0 . es suelto.
w e r

El bajo Shahbunder está al 0 . 1 J 4 N . 0 . de los Dos HerBajo Shahmanos unas 7 m . ; es extenso y se forma de varios manchones; buruler. pareciendo ser la extremidad exterior del banco de poco fondo qué sale á fuera y en sentido de la costa de Sumatra por este lado. Como los fondos disminuyen gradualmente hacia el b a n co y bajo, el escandallo avisa la proximidad á él'; y un buque que pase entre él y los Dos Hermanos, debe conservarse á 1, 2 ó cuando mas 3 m . de los últimos, teniendo mucho cuidado de no bajar de 9 br. para la costa, la cual de dia se puedje conservar á la vista, si el tiempo está claro. La única tierra alta que hay cercá'en esta parte de la costa de Sumatra es un monte en declive con un cerrito en su medianía situado en 5.° 2 0 . ' S . llamado Goonong Imbong.' La costa de Sumatra, entre los. Dos Hermanos y la isla de Lucepara, que está á la entrada del estrecho de Banca, es toda tierra baja y cubierta de arboleda; varios rios en este espacio desaguan en el mar; y en la orilla en algunos lugares, salen bancos de poco fondo á 2 y 3 leg. afuera. El mas" considerable de estos riós, llamado Tolongbaung por la lat. S. de 4.° 2 1 . ' , tiene un banco que empieza en él, y se extiende 5 leg. afuera corriendo paralelo á la costa hacia el S. hasta el rio Sapoeli. Al N. de este banco como 5 leg. avanza otro á unas 1 3 m . , y corre también paralelo á la costa, hasta la entrada del estrecho de Banca, saliendo en unas partes mas
S u m a t r a

CostaE.de -


150 .que en otras. Al N. 7.° 0 . de Dos Hermanos unas 16 m . , existe una piedra con 20 pies de agua. El segundo banco desRoca, crito tiene algunas partes visibles y se llama generalmente el banco de la isla del Árbol, porque está situado al E . y S. E . de una punta que tiene árboles altos, y como se cree que esta está separada de la tierra firme, la llaman isla del Árbol. Como al E. ' N. E . del banco del Árbohums 8 leg. y al S. S. E. 11 leg. de Lucepara, hay un banco con 4 1¡2 ó 5 bi\ y aun menos, fondo arena fina cenicienta, y la borda del banco del Árbol es arena gruesa y cascajo. Entre estos dos bancos hay otro, demorando al S. 5 . ° E . d e Lucepara y S. 80.° 0. del mas exterior, que también tiene 4 á 5 br. de fondo. Las sondas entre estos bancos son de 9 á 10 br.; pero es menester tener mucho cuidado para n a vegar de noche por estos parages, porque algunos buques han encallado en el banco del Árbol y se han visto en gran peligro. Otra roca hay al S. 5." E . de Lucepara.á 5 leg. de distancia con la que debe tenerse precaución, particularmente de noche. Estrecho El estrecho de Gaspar está formado por las graneles islas de Gaspar. j Banca y Billilon, habiendo tomado su nombre de un capitán español que pasó por él en 1724; pero el capitán liarle volviendo de China en el buque inglés Macclesfield, lo había p a sado en 1702. Este estrecho se halla dividido en tres canales ó- pasos, que son: el del 0., formado por Pulo Lepar y Pido Leal, llamado estrecho de.Macclesfield; el central, formado por Pulo Leal y la.islita del Sur," llamado estrecho de Clemente; y él del E . , que está formado por la islita del Sur y la isla Larga junto á Billilon,, es el denominado estrecho de Stolzes: este último es mas limpio y diáfano que el de Clemente y según los marinos holandeses, es mejor que el'de Macclesfield; pero la mayor parte de los buques pasan por este último. El bergantín de guerra español Scipion „en su viage á Manila en 1855, pasó por el estrecho de Stolzes. Costa S. Esta costa es baja cerca del mar; pero al interior se ven de Banca. i g a s tierras altas. La punta del Sur tiene poco fondo y muy
e a U I 1


151 desigual, disminuyendo las sondas en muchos lugares de-20 á o b r . , por lo que no debe aproximarse á ella memos de 4 1¡2 leguas; además hay un banco de 4 lp2 br. en'íat. S. 3.° 1 8 . ' 3 0 . " distante como unas 13 m. de la parte mas próxima de Banca y demorando de su punta S. E. como al S. 7.° 0 . : esta punta es una de las notables eminencias de la isla. Al N . N. E. de este banco distante unas 8 m . , hay otro con 6 b r . ; y otro con este mismo fondo a l E . N. E . á unas 11 ó 12 m . ; pero los mas peligrosos son dos bancos situados á la parte S. de Pulo Lepar, de los cuales el mas exterior tiene parages con 2 1¡2 y 3 b r . , demorando de la punta dé Entrada al S. 7.° E . á distanciado 7 m . . Para evitar estos bancos debe conservarse la tierra baja de Banca, que une los montes, halagada desde el combés, hasta que la punta S. E . demore al N. N. E . , como se dirá al dar las instrucciones para navegar por este estrecho. Pido Lepar es una isla situada al N . de la punta S. E. de l'ulo Lepar. Banca por la banda E . de esta isla: es de moderada elevación en sus costas y tiene algunos cerros al interior, de los cuales el mas notable es uno que se halla en la parte S. 0 . de la isla y que, visto por el S., forma su cumbre una depresión en su medianía, dándole la semejanza de una silla de montar. La isla es casi cuadrilonga en sentido del N. 0 . Jj4 0 . — S . E. 1[4 E. y tendrá de largo unas 10 m . La punta del S. E. es de r e gular altura y sé denomina Punta de la Entrada: próximo por . la parte de adentro de la punta d e l N . E . , llamada Peñascosa, hay un cerro de mediana elevación. Tanto la parte S. de Banca como Pulo Lepar, al venir del S.- se presenta á la vista como si fueran varias islas. Entre estas dos islas existe un canal, aun sin reconocer, en el que hay varias islitas,' una de las cuales es un pico exactamente cónico cuando, demora como al N. 0 . , y que entonces se vé perfectamente aislado. La isla del Medio ó Pulo Lcat cuya punta 0 . está en lat. Pulo Leal. S . 2." 5 2 / 3 0 . " y long. 113.° 1 5 / 0 7 . " E. es la isla principal que divide el estrecho de Macclesficld del de Clemente; su ele-


152 vacion es moderada y tiene algunos cerros que la hacen p a r e cer diferentes islas cuando se avista: por su parte 0 . , y muy próxima á ella, tiene una pequeña isla; ambas a dos son muy frondosas y se hallan rodeadas por arrecifes que avanzan á larga distancia por la parte N. 0 . y N.; por este sitio las piedras que lo componen están fuera del agua, de modo que al venir del S. y hallarse próximo á la islita del 0 . , estas-piedras p a recen una gran escuadra á la vela. La islita del 0 . , es llama_da por los Malayos, Pulo Chaleca. La isla Larga está cosa de 6 leg. al E . de Pulo Leat y contigua á la costa 0 . de Billüon. Esta isla es también - conocida por Pulo Me.ndo.na y es considerablemente-estensa. Su punta 0 . se halla en lat. S. 2.° 5 1 / 4 0 . " y long. 113.° 3 5 . ' . E . , y desde esta corre la costa como al S. E . 1[4 S. hasta la punta .S. con un arrecife que de punta á punta corre paralelo á la costa, á distancia de unas 2 m . : en el cantil del Este, y como unas 3 m. de la punta 0 . , está un islotito llamado Pulo Ayam. Las sondas en el veril, son de 5 y G br. por la parte de fuera.
0

I Larga

B a j a

Como unas 2 m . al N. de la punta 0 . , está la isla Hoog, rodeada por un pequeño arrecife; y como al S. l o . E . de dicha punta, hay un grupo de 6 islas próximas unas á otras, i'odeadas cada una de un arrecife y con canales entre ellas de 5, 6 y 8 br. de fondo. Is Arena Al S. E . de la isla del Medio hay varias islas; y del sitio Barn, Silla y en que están y del aspecto que tienen, toman los nombres si' guientes: la isla Arena ó Zanding, que demora al S. S. E . unas 5 m . de la punta S. de la isla central, es pequeña y baja; y como 1 l i 2 m . al E . 1¡4 N . E . de ella, está la isla Bam> ¡a isla Silla ó Zadel, así llamada por dos montes que tiene, d e mofa unas 3 m. al S. E . d é l a isla Barn, y 4 m. de la isla del Sur; al 0 . de ella 1 m . está la isla Baja ó Laag: todas ,
Is. Norte, Sur
c

„- ,

estas islitas terminan la parte 0 . del estrecho de
1

Clemente.

v Tablas.

La isla del Norte se halla situada én lat. S. 2.° 5 8 / dis-


153 tante de la isla Bara unas 5 m . : como al S. 5.° E . á distancia de 2 m . está la isla del Sur, que demora de la isla Barn al E. 1[4 S. E . 6 m . : y la isla Tabla, Mesa ó Tafel demora al S. 83.° E . unas 3 m . de la isla Sur. Estas-tres dividen el estrecho de Clemente] del de Stolzes. ' Las islas de Poco-fondo ú Ondiep Water, por la lat. S. is. de Poco3.° 2 0 . ' 2 0 . " son dos pequeñas islas próximas una á otra, que demoran del S. para el 0 . cosa de 21 m . de la isla del Sur; están rodeadas de un arrecife que se extiende cerca de 2 m . por su parte N. E . , E. y S. E . Al S. de ellas unas 5 m. hay un bajo en el que revienta la m a r ; y al S. de este, otras 5 m . , está un banco de arena descubierto.
f o n d o

Las rocas Fairlie están en l a t . S . 3 . ° 2 7 . ' 3 0 . " y l o n g . 113.° R p i | 16.' 1 2 . " E . , demorando unas 9 leg. al S. 20.° E . de la punta de entrada: es de los peligros mas meridionales que hay al S. de estos estrechos: tiene-de diámetro poco mas de 1[2 cable, formado de rocas de coral con 4 , 3 y 6 pies de agua y saltos de 7 á 16 br. fondo de roca todo alrededor. Este bajo fué descubierto por el capitán español D. Blas BajoMateu.. Mateu en 1839, que sondó con el bote en í 3j4 br. fondo piedra; y demora de la punta de Entrada al S. 13.° E . unas 18. m .
0 c a a a r ¡ e

Los bajos de Van-Siltart se hallan situados cosa de 11 m . j al E . S E. de la punta de Entrada, los que juntamente con Sittart. los que se acaban de describir, hacen la aproximación á este estrecho muy -peligrosa, particularmente en tiempo cerrado, porque en algunos de ellos solo revienta la mar en marea baja. Este bajo consta de nueve ó diez manchones, extendiéndose desde la lat. S. 3.° 0 4 . ' hasta la de 4.° 1 0 . ' S. y tiene 4 ó 4 1[2 m . de ancho en su parte S . : al E . y-S. de ellos hay sondas irregulares desde 10 hasta 2 0 b r . ; y por la banda del 0 . las sondas son d e 2 2 á 2 8 b r . , disminuyendo hacia la costa de Banca y siendo el fondo por la mayor parte de arena gruesa, conchas y piedras.
B í l o g -

y

in

20


154 Hocasflc. la De la punta Peñascosa, que está al N. 5 m . de la punta de rmscosa ^ Entrada, se extienden hacia el N. E . unas 5 ra. algunas . rocas con canales de 8 y 10 br. de fondo; son considerablemente extensas y cubiertas en-pleamar, aunque hay algunas que en la baja mar son visibles; sin embargo no debe aproximárseles por menos de 16 br. 11 oca D¡sLa roca Discovery es de coral bañada por dos pies de " ' agua y del diámetro de 50 varas, siendo perpendicular por t o dos lados, porque á la distancia del cumplido de un bote hay 7 br. de fondo; las sondas cerca de ella son de 2 0 b r . ; pero tiene un'banco de rocas que sale al E. como 1 [4 de m. con 6, 7, 10 y 15 br. en su extremidad. Desde esta roca demora la punta de Entrada al S. 17.° 0.; la punta Peñascosa falsa, que está entre la verdadera punta Peñascosa y la de Entrada, al S. 25.° 0.; la isla Silla al S. 59.° E . ; la punta S.-de Pulo Leal, al S. 8 2 . " E . ; el arbolado mas alto de esta isla, al E . ; y dista 4 m. de la islita 0. de Pulo Leal.
6 1 6 a ( U I V

Zí

La roca Alccster, es un bajo de coral pequeño con unas 2 - - ] _ ¡ p , . [ d menos fondo en bajamar, desde cuyo punto demora la extremidad 0. de Gaspar, al N. 8.° E . ; la punta N. de Pulo bal, al S. 40.° E . y la islita pequeña del N. de Pulo Leal ó sea Pulo Chaleca, al S. 5.° 0 . distante de la costa mas próxima de Pulo Leal, 2 á 2 1[2 m . ; y se cree sea la m a n cha mas esterior de las distintas que salen al N. y N. 0. de la isla del Medio; por lo que requiere mucha cautela la aproximación á esta parte de la isla. Varias peEn los estrechos de Clemente y Slolzcs existen también altaros en los g peligros, con los que se necesita mucho cuidado al p a mente v Stol- sar por estos canales. Al S. de la isla del Medio hay un b a n 'co que corro N . — S . y cuya extremidad S. dista de la isla unas •J •
l ( ( r L r )r o n a a e e U n 0 S s

2 1|3 m . , con sondas de 5 á 2 b r . , y muy próximo á él por su banda del E . , un bajo: entre el banco y la restinga de la isla hay un canal con 2 br. d.e agua y en los veriles csteriores hay 6 á 8 br. cerca de ellos. La medianía del banco y bajo,"


15o se halla en la enfilacion de lo mas alto de Pulo Leat y la .isla Arena ó Zandig. Al E . de este banco 3 « i . y al N. de la isla Barn 2 m . está otro banco de piedra con 6 y 7 br. de fondo y como 1 m. al N. de este hay dos rocas muy peligrosas. Enfiladas las puntas del 0 . de la isla Norte y de la isla Sur y á unas 5 m. al N. de la primera, hay otra roca que solo tiene 2 Ij4 br. y está precisamente en la medianía entre la isla del Medio y la isla Larga. En la enfilacion de la isla Barn y la isla del Norte, al 0 . de esta última cosa de 2 1[2 m . , hay una roca de 8 br. de diámetro y 1 1)2 de agua; y otro bajo existe al N. E. Ij4 E. de la isla Silla á 1 1[3 m . Últimamente se han descubierto dos arrecifes; uno al N. y otro al N. 0 . de la isla del Agua, ambos equidistantes de ella de 2 á 2 1[2 m. • Tanjong Brekal en lat. S. 2.° 5 6 / , es una gran punta Tanjong Breque se extiende con una eminencia y está como unas 7 leg. ' al N. 5.° 0 . de la punta Peñascosa: la costa de Banca entre estas puntas, forma una profunda y grande bahía con poca agua y varios peligros; por cuya razón y por no estar bien r e conocida, se le debe dar resguardo: por la parte del S. tiene una isla de regular tamaño y altura. Al S. S. E . de Tanjong Brekal 4 m. hay un banco de 5 br. que es preciso evitar. Como 4 leg. al interior y al 0 . de Tanjong Brekal está un monte muy picudo.
k a t

Las mareas suben y descienden mucho algunas veces en Coment -M estas islas. Durante la fuerza de la monzón del N. E . en el mar Y vientos, de China, los vientos entre Banca y la parte S. 0 . de Borineo, reinan generalmente del N. 0 . ; y las aguas-corren e n tonces á lo largo de la costa E . de Banca por el estrecho de Gaspar al S. E . , algunas veces á razón de 2 y "5 m . por hora. Con buen tiempo y bonanza se experimentan en ocasiones unas como mareas por estos pasos; pero rara vez. s o n . m u y r e gulares.


156 InstruccioDespués de haber pasado los Dos Hermanos y dado el comgar "por efes- pétente resguardo á los bajos Brower y á la roca de los 20 trecho de^Gas- p i ¿ gobernará para el estrecho de Macclesfielcl por las sonSel' súr^con das regulares de 10 á 15 brazas fondo fango, para lo cual hará viento largo. b o en demanda de la parte S. E . de Banca, de cuyo modo dará resguardo á las rocas Maleu y Fairlie: al hallarse al S. S. E . de la punta S. E . de esta isla unas 14 m . , gobernará al N. 40.° E . hasta que la punta de Entrada le demore al N. 15.° 0 . , que podrá hacer rumbo del N. N. E . para Paso Mac- dirigirse á la isla Central. - Cuando el monte cónico de la isla elefield. q t á entre Banca y Pido Lepar le demore al N . 50.° 0 . , se hallará entonces en la enfdacion del banco de 2 lj2 br. que está al S. de.la punta de Entrada, y seguirá el rumbo del N . N. E . hasta que e s t é E . — 0 . con la isla Arenas, que gobernará á la punta 0 . de la islita del 0 . de Pulo Leal. Cuando la punta S. de la isla Arena se enfile con la punta N. de la isla Silla, ó la N . de Barrí con la S. de la isla Sur; esto es, c u a n do la isla Arena demore al S. 65.° E . , se hallará entonces al E . de las rocas mas esteriores-de la punta Peñascosa y gobernará al N . N. 0 . 5.° N. hasta que la punta de Entrada le d e more al S. S . 0 . , teniendo cuidado de que dicha punta no pase del S. 31.° O", para el S . , hasta no estar frente á la punta O. de Pido Leal donde las sondas son generalmente de 2 0 á 2 8 b r . , si no se está cerca de la roca Discovery; p a r a lo cual p r o curará pasar á unas 2 m. de la islita del 0 . de Pulo Leat. Habiendo pasado -al N . del estrecho y hallándose E . — O . con la punta N . de Pulo Leat y al N. N. E . de la punta de Entrada, gobernará entre la isla Gas-par y la del Árbol, hasta avistar esta última; porque en lat. S. 2.° 4 4 . ' 2 0 . " y long. 113.° 1 3 . ' - 3 7 . " E . , sitúan las cartas inglesas una roca vista en 1850; y aunque los marinos holandeses dicen que no existe, bueno Banco R o u - s e r á darla r e s g u a r d o . ' E n 1857 en lat. S. 2.° 4 2 . ' y l o n g . aeberg. H 3 . ° 1 7 . ' E . / d e s c u b r i ó el capitán de la barca inglesa Cari Rouneberg un banco de 80 br. de circunferencia y 4 á 20
S) r u m U e e s


157 pies de agua: creo que tal vez este banco sea la roca que en los planos holandeses de 1843 situaban en lat. S. 2.° 4 4 . ' y long. 113.° 1 3 . ' ; y que después han borrado de los planos, sin duda por no encontrarla en la situación que le señalaron. Después de avistar la isla del Árbol, gobernará á pasar por la banda E . de Gaspar, á una distancia moderada de 2 á 6 m . Desde que salga del paso de Macclesfield, deberá tener cuidado de no atracarse á la costa de Banca, para lo cual procurará que la punta N. E. de esta isla, ó sea Tanjong Brekat, no demore del N . N. 0 . 5.° 0 . para el N . , ni bajar de 14 b r . Viniendo del Sur y teniendo que bordear, procurará al r e n El mismo dir las bordadas del N . , mantener halagada desde cubierta la P. , ' ° viento contierra baja de la costa S. E . de Banca para evitar los bajos trario. fondos que hay cerca-de ella. Cuando se halle ya en el estrecho para evitar los bajos Vansittarl, no debe pasar la punta de la Entrada del N. 0 . 5.° N. para el N. 0 . , hasta que el pico de ' la isla Silla demore al N . E . 1(4 E . , ó conservando la, isla Central un poco del N. para el E . : cuando se halle al N. 0 . de los bajos, podrá rendir-la bordada del E . , hasta poner la isla CentralalN. 5 . ° 0 . , pero nada mas al O. hasta que no descubra la isla del Sur enteramente por elN. de la isla Silla y de la isla Baja. Cuando los estremos del N. de las islas Baja y Silla y el estremo meridional de la isla Sur se hallen enfilados demorando al N. 71.° E . , el buque estará enteramente libre de los bajos Van-sittart. Las bordadas del 0 . serán hasta que la punta de Entrada demore al N . N . 0 . ; pero sin pasarla de este a r r u m bamiento para el N . ; y desde el momento en que enfile las islas Baja y Silla, las bordadas del 0 . serán hasta que la punta que la punta 0 . de la isla Central demore al N. 25.° E .
aso c o n e l

Ninguno de estos pasos debe emprenderse de noche ni con tiempo cerrado, tanto al ir para el N . , como al ir para el S. El estrecho de Clemente se puede adoptar ocasionalmente, si los vientos ú otras circunstancias favorecen el pasage por ¿1, lo que probablemente se experimentará pocas veces. Con

Por el paso


158 todo si un buque, viniendo del S . , intentase pasarlo, debe g o bernar al 0 . de la isla Poco Fondo, y de los bajos que están al S. de ella, dándole un resguardo de 3 ó 4 m . al pasar, t e niendo antes cuidado con la roca Fairlic: cuando esté zafo de aquella isla, para evitar la "extremidad S. E. de los bajos Vansitlart, es preciso qae se incline para el E . , hasta que el pico de la isla Silla le demore al N. 1]4 N. E . , que entonces g o bernará para ella, y pasará por medio canal entre esta y la del Sur; pero mas próximo á esta última: en seguida navegará al N. á pasar entre Barn y la isla Norte, acercándose mas.bien á la segunda, para dar resguardo á la roca de 2 j[2 br. que está al 0 . 1|4 S. 0 . de esta isla. Habiendo pasado esta parte mas angosta del estrecho, hará rumbo directo á la isla de Gaspar, procurando que la isla del Norte no pase del S. 1|4 S. E. para el S., ó J o que es lo mismo, cuidando de no e n filar la punta 0 . de esta, con la O.'de la isla Sur hasta no e s tar E . — 0 . con la punta N. de la isla del Medio, para evitar la roca de 2 l p i br. que está entre esta y la isla Larga, zafo de la cual gobernará á pasar por el E. de Gaspar. El pasage Central que es el formado por la isla del Medio al N . y las islas Arenas y Barn al S., suele ser mas frecuentado que el de. Clemente, aunque también tiene sus peligros. Todo buque que intente ir por él viniendo del S. 0 . , gobernará entre los bancos de la punta de Entrada y los bajos de Vansillarl para la isla Central, acercándose á la banda del E. del canal, después de rebasados dichos bajos, hasta estar próximo á la isla Arenas, que la pasará á 1 m . por el 0 . y á 1 1[2 por el N . ; y estando N . — S . con ella gobernará al E . , hasta que la parte oriental de la isla Barn, le demore al S. 2 7 . ° 0 . distancia de 1 1¡2 m. de la isla; .de cuyo modo pasará zafo del bajo mas exterior de los del- Norte, el que será fácil d i s tinguir por el color del agua. Pasando esto bajo podrá navegar al S. yendo lo menos 3 m. distante de la batida E. de Pulo Leal, y pasará por el E. de Gaspar.


159 Viniendo del S. con intención de pasar por el paso de Stokes • gobernará á pasar por el 0 . de la isla de Poco Fondo, con las mismas precauciones que se dijo al dar las instrucciones para el paso de Clemente, ó bien gobernará á reconocer Pulo Sello, que es una isla situada cerca de la punta S. 0 . de Billilon, dando á su paso el debido resguardo á los bajos que están al S. de la isla de Poco Fondo. Avistada que sea Pulo Sello no se acercará á ella mas de 8 ó 10 m. y navegará á colocarse E . — 0 . con ella uuas 10 m . ; desde cuyo punto hará rumbo sobre la isla Tu fiel ó Ta bla, hasta estar al 0 . de Pulo Kqsenga unas 3 m. Esta isla es la mas occidental del grupo que está al S. de la isla Larga. Hallándose en esta punto se dirige á pasar al E . de la isla Ta fiel á una distancia de 2 1[2 m . , desde donde gobernará directamente á pasar por el E. do Gaspar.
d c

Por el paso s t o l z e s

La isla del Árbol demora del pico de Gaspar al Sur 6 8 . " 0 . I. del Árbol, distanciadle 7 m.; es una roca escarpada con siete árboles en su parle superior formando dos grupos, de modo que de lejos parecen dos árboles solos y le dan la apariencia de un buque á la vola, y es visible á 15 m. Al N. y S . de ella se extiende un arrecife como á 1[2 m . , y al S. E. casi a l a misma distancia, hay una r e c a d e la altura de una lancha. La isla Gaspar ó Pulo Glassa en lat. S. 2.° 2 5 / 0 0 . " y i. Gaspar, ong. E . - d e .San Fernando 113.° 1 8 . ' 3 7 . " , demora al N . de la parte oriental de Pulo L?at, distante 3 leg. y está unas 5 1[2 eg. d j Tanjonj Brck-tl. E s t a isla es la marca principal n a vegando al N. ó al S . para evitar los bajos, por ser alta y v e r s e a 10 leg.: una roca ó isleta con algunos árboles, dista 1 1(2/1 2 m. do su parte 0 . , la que está enfilada con el pico
r

de la isla cuando d e m o n i a l S . 85.° E.

„ .
r

,

Peligros al N.

Al N. de la isla Gaspar hay varios peligros, los que exigen de Gaspargran precaución navegando por este sitio, particularmente yendo para el S . de noche o con tiempo cerrado. El bajo 'WurreiiHasUngs, quo corre casi N. 1(4 N. 0 . — S . 1(4 S . K . ^ f ™ " ~
H a s


160 con 1.1 j2 b r . de aguacen algunos lugares y dos m . de extensión, está situado al N. 70.° 0. de Gaspar distante unas 6 112 ra. Belvidere. .El bajo Beloidere se compone de varias manchas de coral con 6 y 10 pies de fondo, y una roca encima del agua en la extremidad del N . E . reventando la mar en todo él cuando es gruesa; además tiene ,en su centro un banco de arena: su extensión es de unas 4 m . en sentido del N. E . al S. 0.: este extremo se halla en lat. S. 2.° 15.' 30." y demora del pico de la isla Gaspar al N. 27.° 0. unas 12 á 13 m . Entre esto y dicha isla hay una roca demorando del pico al N . 30.° 0. distante de la isla 5 1(2 m . Van-sittart. Este bajo de Van-sillart situado en 2.° 10.' 30." S., d e mora del pico de Gaspar al N. 60.° 0. distancia de 25 m . , y 15 m . al 0. del bajo belvidere; es de coral y muy peligroso porque los fondos son de 3 y 3 1[2 b r . y no siempre el agua está descolorida. Columbiana. Al S. 1[4 S. E . unas 9 1[2 m . del que acabamos de describir, está el bajo ó roca Columbiana con~l 1[2 b r . de agua, la cual demora de la isla Gaspar al N. 80.° 0. distancia de 17 m . y casi E . — 0 . con la extremidad N. del bajo Warren Haslings. Cannings. Las rocas Cannings es uno de los peligros que se h a llan mas en el camino de los buques que se dirigen al Nó al S . : es de coral, con poco fondo, y se halla situado al N. 76.° E . de Gaspar . á la distancia de 9 á 10 m . El bajo Magdalena consta de dos manchas de coral de unas Magdalena.. gObr. de largo y 15 de a n c h o , con canal profundo entre ellas; sobre las rocas solamente hay 12 pies de fondo: está situado en lat. S. 2.° 00.' y demora desde ellas el pico de Gaspar, tangenteando el horizonte, al S. 10.° E . distancia de 10 lr2 leguas. Lanzick. Al N. de esta en su misma longitud; pero en i." 52.' S. existe una roca con solo 2 pies de agua, llamada Lanzick.


161 En lat. S. 1." 31.'- y long. 113.° 1 5 . ' E. hay un bajo de R o m p i e n t e s , rocas de coral donde rompe la mar y tiene unas 2 1¡2 m . d e extensión en sentido casi E . — 0 . Esta roca,' que se halla situada en todas las cartas, está vega, corregida su posición en las holandesas modernas, colocándola en lat. S. 1.° 4 . ' 3 0 . " y long. 112.° 4 6 . ' E . , con solo 1 lj2 br. de agua. Entre esta y las rompientes dichas anteriormente, existen Dos rocas, otras dos rocas sin nombre; la primera en lat. S. l . ° 1 0 . ' y long. 112.° 5 6 . ' 3 7 . " E . con 15 pies de agua, y la segunda, que tiene 5 b r . , se halla en lat. S. l . ° 1 6 . ' y long. 115.° 0 2 . ' E . La roca- Predi está en lat. S. l . ° 5 5 . ' y long. 115.° 5 9 . ' E . P r a t y A t w i k . y Atwik es un arrecife situado e n lat. S. i." 4 9 . ' y long.' E113.° 4 2 . ' 4 2 . " Después d e pasar por cualquiera d e los estrechos Máceles- instrucciones fíeld, Central, Clemente ó . Slohcs, s e d i r i g i r á seffun las m s - p a r a navegar
al Norte

trucciones dadas en las respectivas derrotas, á pasar al E . d e la isla Gaspar, á una distancia moderada d e 2 á 6 m . , y estando E . — 0 . con ella, se gobernará directamente al N . , hasta estar en lat. l . ° 0 0 . ' S . , cuyo rumbo le llevará por la m e dianía del canal al E . del bajo Magdalena. Después de llegar á dicha latitud, navegará á pasar -por e l canal formado entre las Natunas y Anambas, ó por entre estas últimas y la costa de Malaca, según las instrucciones que se darán después. Hallándonos con la derrota en el mar de China, diremos Monzones, algo, antes d e pasar adelanto, sobre las monzones, tiempos y ^¡^es ^eT'" corrientes que se experimentan en dicho mar. mar de China. L a monzón del S. 0. principia generalmente en este mar á Monzón del mediados ó fin d e Abril, y dura hasta el principio ó mediados S. O. de Octubre, sujeta á una aceleración ó retardo de 12 ó 15 dias, de una estación a otra: por lo regular se declara un poco mas temprano por los golfos d e Siam y Tunquin y á lo largo d e las costas del 0., que al E . , mar ancha y costas d e Palauan, Lnzon y China; durando mas tiempo al S. del Cabo Podaran,

21


162 Pulo Zapata y costa 0 . de Palauan, en la parte meridional del mar de China, que en la parte septentrional; porque reinan frecuentemente vientos del S. entre el estrecho de Singapore y Pulo Zapata, hasta el 8, 10 ó 15 de Octubre, mientras que en la parte septentrional reinan vientos del N . E . y E . En Setiembre y gran parte de Octubre, los vientos á la altura de la extremidad de Borneo y de la punta 0 . de Palauan s o plan generalmente con fuerza del S. 0 . con tiempo oscuro y mucha agua. En Mayo los vientos son mucho mas flojos y variables, y suelen soplar del E . ó S. E. por uno ó dos dias con frecuencia, durante la monzón del S. 0 . , especialmente en la parte N . del mar de China, donde estos vientos predominan frecuentemente en ambas monzones. Por la isla Formosa, y e n tre ella y la costa de China, reinan con frecuencia vientos del N . al N. E. en Julio, Agosto y Setiembre. La monzón del S. 0 . es fuerte y poco sujeta á mudanzas en Junio, Julio y Agosto. En estos meses y también en Mayo, caen á veces chubascos duros y repentinos del golfo de Siam hasta Pulo Condor y Pulo Zapata. Viendo levantarse nubes densas que indiquen la aproximación de estos chubascos.llamados Sámatras, se deberá disminuir de vela inmediatamente. Propiamente dicho las sámatras son unos chubascos furiosos que se experimentan en la parte S. del mar de China, p r ó ximo á la costa de Malaca, de cuyo estrecho proceden; estos vienen acompañados de truenos espantosos, rayos y agua y d u ran 6 ó 7 horas. Es menester tener, mucho cuidado con estos chubascos, que por lo regular principian repentinamente; y muchos buques por falta de precaución han perdido los m a s t e leros. Otros se presentan en forma de un grande y negro arco, cubriendo inmediatamente el cielo de celagería gruesa, y soplando con furia al mismo tiempo que suspenden capas sobre capas de nubes. A estos últimos también les llaman Noroestes. Desde el golfo de Siam hasta el cabo Padarán la monzón


165 del S. 0 . sopla á lo -largo de la costa casi paralela á ella. Navegando próximo á tierra, se experimentará de vez en cuando por la noche un terral flojo, al cual le sucede un intervalo breve de calma á la mañana siguiente, declarándose después la brisa de la monzón, que dura generalmente fresca todo el dia. E s tos terrales y virazones reinan con mucha regularidad en la costa de Cochinchina desde el N. del cabo Padaran hasta el golfo de Tunquin; porque acaba la virazón casi todas las t a r des en esta costa, durante la monzón del S. 0 . , y viene un terral á una hora regular de la noche: á este sigue calma ó ventolinas variables que duran frecuentemente hasta el medio dia, á cuya hora se declara la virazón del S. E . En Marzo y Abril hay terrales y virazones en la costa de Luzon, con buen tiempo; pero desde que la monzón del S. 0 . se declara con fuerza en Junio hasta que declina en Octubre, la mayor parte del tiempo está nublado y los vientos que soplan del mar sobre aquella costa, producen generalmente mucha lluvia; á cuyos tiempos dan en Manila el nombre de Collas. En Junio, Julio y parte de Agosto hay de cuando en cuando mucha agua y tiempo oscuro por todo el mar de China. En la costa meridional de China, durante la monzón del S. 0 . , reinan frecuentemente vientos del S. y S. E . Esta costa es la comprendida entre la isla de Hainan y el canal de la Formosa. La monzón del N. E . principia generalmente en la parte Monzón del septentrional del mar de China, por fin de Setiembre ó prin- N.'E. cipio de Octubre; pero en la meridional raras veces se declara hecha hasta Noviembre, reinando bonanzas del S., ó brisas variables la mayor parte de Octubre. Algunas veces hace buen tiempo durante los meses de Setiembre y Octubre, porque la monzón del N. E . no siempre se declara con un baguio ó h u racán; sin embargo es época muy precaria por el equinocio de Setiembre. Esta monzón reina, generalmente en Noviembre; pero en Diciembre y Enero sopla con mas fuerza y constancia. F r e -


164 cuentemente el tiempo en estos meses está nublado; con mucha lluvia y mar, especialmente por Pulo Zapata y desde allí h a s ta la entrada del estrecho de Singapore; sin embargo hay t a m bién intervalos considerables de buen tiempo. En la costa de Palauan los vientos son muy variables en Octubre, Noviembre y principios de Diciembre, con los cuales los buques pueden pasar á lo largo de aquella costa para el N. en estos meses; pero el tiempo está muchas veces oscuro y cerrado en aguas. Los vientos en la costa de Luzon, aunque variables en esta época, son por lo general de N . á N. E . ; aunque algunas veces saltan al N. 0 . y 0 . ; y entonces soplan duros con tiempo nublado y aguas. En el golfo de Tunquin, hay á veces terrales flojos cerca de la costa, en Noviembre; pero la monzón del N. E . reina á lo largo de la costa de Cochinchina hasta el cabo Pactaran, generalmente desde Setiembre ó principios de Octubre, hasta principios.ó mediados de Abril. * En Febrero la fuerza de la monzón del N. E. disminuye; y durante este mes y Marzo sopla moderada con tiempo fijo por todo el mar de China y propende á terrales y virazones en la costa de Luzon. En la costa meridional de China, cuando reina la monzón del N. E . , los vientos son por la mayor parte del N. N-. E . ; saltan y soplan de tierra de cuando en cuando, y también del S. E . ; pero raras veces hay terrales y virazones regulares en aquella costa. Sobre los baguios véase lo que queda dicho en el preliminar de esta obra al tratar de los huracanes del mar de China; sin embargo expondremos aquí lo que Horsburgh refiere de estos tiempos. ó] . Los huracanes, llamados por los chinos tufones y por los - - • filipinos baguios, y que también distinguimos con el nombre de tormentas, son tempestades peligrosas que acostumbran acontecer en la parte septentrional del mar de China, á lo largo de las costas meridional y oriental, cerca de la isla Formosa, de
i U s


m
las islas de Baxi, de la parte N . de Luzon, también al E. de esta isla y entre la Formosa y el archipiélago del Japón. Estas tempestades soplan con grandísima furia cerca de tierra, y a medida que la distancia aumenta por el S. de la costa de China, su violencia disminuye a proporción, excediendo raras veces de la latitud de 16.° N . Estos huracanes se han experimentado en ambas monzones; pero en Mayo, Noviembre y Diciembre no son severos en el mar de China, si acaso acontecen en estos mares; ademas en las cercanías de la Formosa é islas de Baxi hay pies de vientos furiosos algunas veces en Noviembre. Desde Diciembre hasta Mayo, raras veces ó nunca acaecen tufones. En estos ú l timos años (*) los que se experimentaron en Junio y Julio fueron los mas violentos, habiendo desarbolado muchos buques, otros ídose á pique con sus equipages, y otros sufrido daños mas ó menos considerables. Los meses de Agosto, Setiembre y Octubre están sujetos á estas tempestades por el equinocio de Setiembre, que es período muy precario, particularmente si la mudanza ó perigeo de la Luna acontece al mismo tiempo: cuando esto ha sucedido, ha habido algunos años tufones en la costa do China en el equinocio de Setiembre y muchos buques han desarbolado el 21 y 22 de Setiembre, y otros se han ido á pique con sus equipages. Muchos buques han caido desde el Gran Ladrón para la Capiruza del Mandarín y hasta las islas de Taya que están cerca de Ilainan, con tufones; porque entre las islas y cerca de la costa estos huracanes principian generalmente entre e\ N. 0. y N . ; de ahí saltan de repente al N. E . y E . , soplando frecuentemente con una furia incomprensible y levantando m a res piramidales turbulentas, las que baten violentamente unas
(*) Horsburgh so refiere á los tufones acaecidos en el mar de China sobre los años 4804 y 1812; en u n o de los cuales el True Briton de 1200 toneladas, so fué á pique con toda su tripulación: y en otro, refiriéndose al barómelro, dice que al circunnavegante ruso Krusenstern le bajó el mercurio de la escala graduada.


166 conyOtras, y las aguas corren con fuerza al 0 . Del E . el viento salta al S. E. y al S. y empieza á ceder. Este movimiento del viento durante los tufones se experimenta generalmente llegado á una distancia moderada de la'costa de China; pero á cosa de 2.° ó 3.° de ella, el movimiento es contrario. Aquí, como antes, por lo regular los tufones principian por e l N . ; pero en vez' de saltar al N, E . y E . como en el primer caso,Jo hacen al N. 0 . y 0 . soplando entonces con mucha furia; después saltan al S. 0 . y S. donde disminuyen gradualmente de violencia. Algunos años no acaecen tufones en el mar de China en su costa meridional; y otras veces se experimentan dos ó tres en un año; pero felizmente su furia rara vez dura mucho tiempo. Algunas veces hay temporales Armes d e l N . E. y E. N. E . por varios dias en Setiembre y Octubre, cerca de la costa de China. En los mismos meses acontecen temporales en la costa 0 . de Luzon. Aquí estos principian por la mayor parte del N. ó N. 0 . , saltan al 0 . S. 0 . y S . , soplando fuerte en todas direcciones con grandes chubascos y una mar turbulenta a t r a vesada; pero pocas veces duran mucho tiempo. Se han experimentado algunas veces temporales grandes del N. E . en la costa de China, durante la monzón del S. O,, que han dura do hasta 9 dias. En Mayo, Junio, Julio y Agosto se experimentan de cuando en cuando temporales severos en la parte N. 0 . del m a r de China, especialmente entre la lat. de 14.° N. y la isla de Haínan en el golfo de Tancjuin abierto. Estos temporales principian generalmente del N . N. 0 . ó N. 0 . y soplan con violencia del golfo, acompañados de tiempo oscuro y un diluvio de agua: del N. 0 . saltan al 0 . y S. 0 . soplando aun mas fuerte, y ablanda á medida que vá llamándose al S. Cuando hay .estos temporales del N. 0 . en la cercanía de la isla Hainan y de la costa de Cochinchina, reinan generalmente


167 temporales del S. 0 . y S. al mismo tiempo por. medio del mar de China. Las corrientes en el mar de China son muy variables, por- corrientes, que su dirección y velocidad dependen mucho de las circunstancias locales. Por mediados de Abril ó principios de Mayo, empiezan á ir generalmente para el N . en la parte S. y central del mar de China, y continúan del N . para el N . E , hasta Setiembre, mientras tiene fuérzala monzón del S. 0 . ; pero no son constantes en esta monzón:. á veces, cuando el viento es moderado ó flojo, las corrientes pueden mudar y tomar varias .direcciones. Después que la fuerza de la monzón ha disminuido, hay muchas veces muy poca ó ninguna corriente en ancha mar; y cuando existe, vá al N. E . y algunas veces al S. A lo largo de la costa de Camhoja, desde Pulo Oby hasta el cabo Padaran, la corriente vá por la mayor parte al N. E . paralela á la tierra, desde Abril hasta mediados de Octubre; y durante este mismo tiempo, vá generalmente al N. á lo largo de la costa E . de Malaca, desde el estrecho de Sinyapore hasta el golfo de Siam. Al N. del cabo Padaran hay una p e queña corriente en la monzón del S. 0 . cerca de Cochinchina, y desde allí hasta el golfo de Tunquin se encuentra á veces una revesa para el N. y otras para el S. Cuando cae un temporal del golfo de Tunquin del N. 0 . ú 0 . , la corriente al mismo tiempo, vá generalmente al S. 0 . ó S. cerca de Parcel y donde se experimentan estos temporales; y como esta corriente vá oblicuamente ó contraria al viento, forma una mar gruesa y turbulenta. En la costa meridional de China, la c o r riente es muy regida del viento: cuando reinan vientos S. 0 . fuertes, ella vá á lo largo de la tierra para el E . , raras veces con fuerza. Cerca y entre las islas al 0 . de Macao, hay g e neralmente una corriente para el 0 . , motivada por las aguas de los montes, que vienen del rio de Cantón, las que llevan esa dirección, corriendo frecuentemente á lo largo de la isla de


168 Macao hasta la de, San Juan, entre el 0 . S. 0 . y 0 . N . 0 . á razón de 1 ó 2 m . por hora. Esta corriente para el 0 . , no siempre es constante en la monzón del S. 0 . , porque algunas veces afloja, y entonces se puede experimentar una pequeña m a rea para el E . En las costas de Pclauan y Luzon, la corriente va generalmente al N . en la monzón del S. 0 . ; pero generalmente no hay ninguna, y si existe cerca de las costas, raras veces tiene fuerza. Próximo á las islas de Baxi, las aguas corren para el E . cuando reinan vientos fuertes del 0 . ; pero por lo regular corren con fuerza para el N. ó entre el N. N. 0 . y N. E. Durante la monzón del N. E . la corriente en el mar de China vá generalmente al S. 0 . , siguiendo el viento con una velocidad proporcionada á_su fuerza; y.cuando hay temporales fuertes al principio de esta monzón, aumenta la corriente para el S. 0 . Cuando la fuerza de la monzón ha disminuido, ó d u rante las brisas moderadas ó bonanzas, hay muchas veces p o ca ó ninguna Corriente. En las partes occidentales del mar de China, á lo largo do la costa de Cochinchina y Malaca, la corriente principia g e neralmente á ir para el Sur por mediados de Octubre , algunas veces mas temprano en la primera costa y continua hasta Abril, Durante el mes de Marzo la corriente vá constantemente al S. por Pulo Aor, con bonanzas del E . ó calmas. En la costa de Cochinchina y contiguo á la isla de Ilainan, principian las corrientes para el S . , 0 . algunas veces por mediados de Se-' tiembre; y desde la latitud de 15.° N. aumenta su fuerza cerca de tierra, hasta la latitud de 1 1 . ú 1 1 . 5 0 . ' N. en que disminuye para el Sur.
0 0

Mientras prevalece la monzón del N. E , , desde la latitud de 14.° N. hasta el cabo Padaran, la corriente vá frecuentemente 40 ó 50 y alguna's veces 60 m . para el S. en 2 4 horas, á lo largo de la costa. Esta corriente para el Sur no es siempre tan fuerte y contráese á los límites mencionados, porquo


169 disminuye en el cabo Padaran y va con menos velocidad al S. 0 . , para la entrada del golfo de Siam. En la costa meridional de China la corriente durante esta monzón va casi constantemente al 0 . S. 0 . , paralela á la tierra; y á veces con una rapidez incomprensible, cuando acontece un tufon ó una tempestad. A la distancia de 20 ó 30 leguas de la costa la corriente raras veces vá con tanta fuerza como cerca de ella; y por 3 0 ó 40 br. de fondo, hay mucha menos corriente que por menores sondas cerca de tierra y e n tre las islas. La corriente para el S. 0 . suele aflojar algunas veces, y próximo á la costa le sucede una especie de mareas. Entre la isla Formosa y la costa de China la corriente en la monzón del N. E . vá al S.; y generalmente al S. ó S. 0 . , entre la punta S. de Formosa y la N. de Luzon, cuando r e i nan vientos N. E . frescos; pero aquí con vientos flojos y variables, va muchas veces para el N. En la costa occidental de Luztm son mudables, pues se han observado ir unas veces para el S. á lo largo de la costa, y otras veces para el N . En la costa de Palauan la corriente también muda, regida por los vientos reinantes; pero raras veces corre con fuerza en dirección alguna, á menos que sea empujada por temporales fuertes. Al E . de Formosa, por Bolel Tobago Zima, la corriente vá con frecuencia y fuerza para el N. y N. E . , á principios de Marzo; y aunque es variable algunas veces, por lo regular vá al N. y N. E . en la monzón del S. 0 . , y al S. 0 . en la del N. E . La parle del S. 0 . del mar de China está, sembrada de una Is.de taparte porción de islas y bajos, por entre muchas de las cuales p a s a ^ ' ^ ^ f la presente derrota, por lo que haremos una descripción de t o das aquellas .que mas próximas se hallan á ella. La isla de Santa Bárbara, llamada Pulo Panique Bassar \ sta.Bárpor los malayos, está situada en lat. N . 00.° 0 8 . ' y long. 1 1 3 . " 25.' E . de S. Fernando; es limpia, alta y de forma triangular, , teniendo unas 5 m. de extensión: cuando se vé al principio 22
raar b a r a


170 parecen ser dos ó tres islas, por ser mas baja en el centro que al N . E . y 0 . La punta del N. O. tiene dos rocas pequeñas que casi se le unen; y por la del E . hay una ensenadita donde se puede hacer agua: en algunas de sus playas suelen encontrarse á veces tortugas. En caso de necesidad se puede fondear por la parte S. E . de la isla en 2 5 ó 26 b r . , donde también hay leña y agua. Como tiene un arrecife inmediato á tierra, los botes solo pueden atracar en la pleamar, que es cuando se puede coger el agua, al volver la ensenada que está en la parte N. de la isla y donde es el mejor fondeadero en la monzón del S. La marea sube aquí 6 pies en las aguas vivas y corre seis horas en el plenilunio y luna nueva. La isla de Dirección ó Pulo Panique Cachil, en lat. 00.° 1 7 . ' N. y long. 114.° 2 1 . ' E . , es algo mayor que la anterior y considerablemente alta: entre ella y Santa Bárbara las sondas son generalmente de 20 á 30 b r . ; al 0 . de la segunda 2 5 á 30 br. y disminuyen á 20 ó 18 br. hacia el 0 . Como a 7 leg. al N. N. 0 . de Db-eccion, hay un banco de roca con 7 b r . , que se cree no es peligroso. Últimamente se ha descubierto un peligro en el paralelo de 00.° 1 7 . ' N . , entre la isla de Sania Bárbara y el grupo del Espíritu Santo, en el que, según el capitán Versohune del bergantín holandés Áganita-Adriana, se elevan algunas partes 15 pies sobre el nivel del mar. Pulo Datu está en lat. N. 00.° 0 9 . ' y long. l l í . " 4 7 . ' E . ; es alta, pudiéndose ver á 2 8 m. Al N. E . de ella se extienden varias islas, a lo largo de la costa desde la lat. N. 00.° 2 0 . ' hasta 0.° 5 0 . ' entre Mampava y Sambas, con canales seguros y sondas regulares entre ellas. Desdo, Pulo Datu los fondos disminuyen desde 18 (3 19 br. hasta 4 ó 5 b r . , á 3 ó 4 m. de Borneo. ^ P^ ^ Santo son un grupo que corre unas 4 leg. 0 . 1[4 N. 0 . — E . 1{4 S. E . , estando el cuerpo de ellas por la lat. N . 0 0 . ° 3 4 . ' y long. 113.° 1 7 . ' E . : la isla mas orien^
a s

I. Dirección.

Banco.

Bajo.

f u l o Datu.

h

delFsjíri tu Santo.

' '
s

a s

^

s

r

u


17! tal está en lat. N. 00.° 5 1 . ' y long. 115.° 2 7 . ' E . , y la mas occidental en la lat. N. Ó0.° 3 2 . ' y long-. 115.° 1 0 . ' E. La isla Verde en la lat. 00.° 4 7 . ' N. y long. 115.° 5 2 . ' E . , es pequeña, cuadrada, cubierta de árboles, con una playa, y está situada en una línea recta entre las Tambelanas y las islas del Espíritu Santo, algo mas próxima á las segundas. Las Támbela ñas son una porción de islas en sentido d e ' _ N. 0 . — S . E . , moderadamente altas: la mas grande de ellas ó belanas. mas oriental, está situada en lat. N. 1." 0 2 . ' y long-. 113.° 4 7 . ' E . Hay fondeadero y un bujn abrigo de la mayor parte de los vientos, por ia banda 0 . de dicha isla, con un canal de casi una milla de ancho, entre la punta del S. y los islotes adyacentes. También hay otro canal ancho entre las islas que están por la parte del 0 . , que conduce á Tambelana grande, con 30 á 18 b r . de fondo; el cual forma entre la división N. E. y S. 0 . de estas islas una extensa bahía ó puerto. Directamente al N . de la isla mas oriental, y en lat. N. 1 ° 1 5 . ' , hay una roca con un agujero y otra mas pequeña al E. al pié de ella; los fondos. alrededor do estas rocas son do 2 4 á 50 br. y el paso entre ellas y las islas sin peligro, procurando evitar el bajo Europa. Algunas veces se puodon alcanzar algunas que otras cabras ó refrescos de los habitantes de estas islas; aunque poco se debo esperar do ellos por ser muy pobres. Los nombres de las p r i n cipales islas Tanfbelunas son: .Pdo Wag, Bunoa, Southwest ó Sudoeste y Pulo Tarrang. Al E. S. E.de esta última hay una piedra blanca, con paso seguro entre ella y las islas. Al S. del grujió de las Tambelanas está la roca Rxlger, que solo tiene. !) pies de agua, on lat. N. G 0 . ° 4 i . ' y long'. 115.° 4 6 . ' E .
L V e r d e ( g T a m

Entre la isla Dirección-y

las Tambelanas

v en la lat. 00.°
"

arrecife
WGlStí? £10.

53.' N. y long. E. 114..° 1 1 / , hay un arrecife con 3 br. de agua y de unas 4 m. do. extensión llamado Welslead, qac según parece es el mismo do las 7 br. que queda dicho al describir la isla Dirección. . El bajo Europa está situado cerca de las islas Tambelanas

Bajo E u r o p a ,


y corre cosa de T\2 m. E . — 0 . y 1¡4 m . de ancho con fondos d e 2 á o br. rocas, estando situado en lat. N. l . ° 1 2 / y long. 115.° 3 7 / E . de S. Fernando.
cosa-*

S'üh Camello.

La isla Peñascosa está en lat. N . l . ° 0 9 / y long. 1 1 3 . " 2 8 / E . ; es pequeña y tiene un islote al pié. La isla Silla está unas 4 leg. al N. 0 . y se halla situada en lat. N. l . ° 1 9 / y long. 113.° 1 3 / E . Y la isla Camello está en lát. N. l . ° 1 2 / y long. 113.° 0 1 / E . Los canales entre estas, islas son limpios y con fondos de 26 á 54 br. I. de San La isla de San Julián en lat. N. 00.° 5 4 / y long. 112;° Julián. 5 9 / E . , es una pequeña isla que algunos han tomado por la de Camello. La isla Victoria se halla situada en lat. N. 1." 5 5 / y long.
Y

I" Victoria

112.° 5 4 . ' E . : es de moderada elevación y cubierta de matas, por lo que algunos lá llaman isla Matosa. Como á 10 m . al E. S. E . de ella y en lat. N. l . ° 5 0 . ' hay una pequeña isla blanca y estéril, llamada Roca Blanca Francesa. Los fondos cerca de la isla, son de 34 y 36 b r . y disminuyen un poco para i°el 0 . al paso que se vá aproximando á la entrada de Skigapore. Al N. 17.° 0 . de la-isla Victoria unas 5 m . , hay un bajo de piedra á flor de agua. Natuna.-^ ' ^alunas, son un grupo de islas que se extienden desde la costa de Borneo muy al N. 0 . y se dividen en tres que son: Nalunas del Norte, del Centro y del Sur; este último está separado por un canal bastante espacioso, y entre él y la costa de Borneo hay otro paso aunque no muy limpio. Natunasdel N Las Natunas del Norte se componen de una isla grande, que corre del N. E . 1[4 N. al S. O,. lj4 S. como 7 m. con una pequeña isla en cada extremidad; son altas por la parte del N . ; pero algo bajas al Sur: la extremidad N . está en lat. N. 4.° 5 4 / y long. 114.° 14.' E. A 1 l\2 m. al N. N. 0 . de la isla septentrional, hay 55 br. de fondo; pero por toda la costa o c cidental de estas islas, corre un arrecife peligroso, que se e x tiende casi 4 m. al 0 . de la extremidad del Sur; y al S.. 1{4
Ba b3 5


173 S. 0 . 2 m . de esta punta, esta otro arrecife sobre el agua, en lat. N. 4.° 3 9 / Las sondas cerca de estas islas son irregulares en algunos sitios. La isla Silla en lat. de 4.° 3 0 / N. distante unas 6 leg. al i. siJIa. S. 0 . 1[4 0 . de la isla Noroeste, lanza un arrecife de su punta S. y otro de la del N. 0 . , que tiene menos de 3 b r . de agua y 40 muy próximo á él. Como 3 ó 4 m . al N. N. 0 . de esta i s la, hay una roca fuera del agua, y entre ellas se encuentran 2 3 br. de fondo. Estas Nalunas producen cocos y algunos otros frutos y están habitadas por Malayos. Dicen que en lat. Bajo Suceso N. 4.° 2 2 / y long. 114."° 7 / E . , hay un bajo de unas 2 m. de extensión llamado Suceso y en el que revienta la m a r . Al 0 . 1(4 S. 0 . de la isla Noroeste distancia unas 2 8 m . Roca baja y en lat. N. 4.° 1 3 . ' y long. 113.° 3 9 . ' E . , está la ruca Baja, y rocas Francesas. que sale sobre la superficie del agua: y al N. N . 0 . de las Natunas del Norte en lat. N. 5.° 2 3 / y long. 113.° 4 9 / están tres rocas llamadas Francesas que también velan. La Gran Naluna es la isla mayor del grupo central exten- Gran Natuna. diéndose desde la lat. N . 3.° 5 2 / hasta los 4.° 1 8 . ' ; y'las dos pequeñas islas que están á la altura de la parte N . , le están unidas por un arrecife, que avanza á 5 m . , teniendo 17 br. á 1 m. La extremidad del N. está en long. de 114.° 2 2 / E . , la parte oriental de la isla en 114.° 5 0 / y tendrá unas G á 6 1[2 leg. de ancho E . — 0 . La tierra al interior es alta, al S. de la lat. de 4.° N . , donde se halla un monte á semejanza de una cuña; y una montaña cerca do la parte E . , que se puede ver de 14 á 15 l e g . ; pero algunas do las puntas salientes son bajas, especialmente desdo los 4.° para el N. que toda la tierra es baja, con peñascos rojos en la extremidad del N. De la costa del E . , salen arrecifes é islotillos que hacen peligrosa la aproximación á menos de 6 m . en algunos párages, y á cuya distancia los fondos son de 54 á 56 b r . Frente á la costa del 0 . , también hay islas de varios tamaños de las cuales la principal, es la isla del Sudoeste, en lat. N. 5.° 3 4 / cuya punta


174 S. es alta. La isla del Pico en lat. N. 3.° 3 3 / también es alta; y la isla Noroeste situada en 4.° 0 9 / N. y 114.° 0 2 / E . , tiene un arrecife que sale á 1 ra. ú mas de la punta Sur, con fondeadero por 2 0 , b r . á la banda del 0 . vneriífis. En 4." 0 3 / 5 0 . " N. y 6 m. al S. S. 0 . de la isla Noroeste, hay un arrecife do coral que solo tiene 2 br. de agua y 2 0 á 50 en sus bandas 0 . y S. 0 . Como 5 m. al S. 0 . 1[4 S. do este y 5 leg. al 0 . N. 0 . de la isla del Pico, un poco mas distante de la isla N. 0 . , está otro bajo de coral en lat. 5.° 5 9 / N. con 5 br. de agua y 2 0 á 50 todo al rededor. j. La isla Hnycock ó Montón de Paja ó Heno, dista 12 le' guas de la isla S. 0 . ó Daperró y está en lat. N. 5.° 1 9 / y long. 1 1 5 . 4 5 / E . ; es alia y de figura cónica. Como al E . N . E . entre ella y la gran Na tuna, y en lat. N. 3.° 2 7 / y long. líe.- Elphins- H 4 . ° 0 4 / E . , está el islotito Elphinslonc, que tiene por su tone. parte S. dos rocas N . — S . cstondiéndose á 3 m. La isla Baja, está como al S. E . de Ilaycock y en lat. N. 5.° 0 4 / y long. 114.° 0 4 / E . la cual es de una extensión regular. Al S . y S. 0 . de Ilaycock sale un arrecife á mas de 4 m . , . „.. El bajo Diana es u n arrecife peligroso de coral que está al
( f h d J < X v 0
J r

i.ajo Diana.

°

1

N. 0 . de la isjla Baja con 5 1[2 br. de agua, corriendo e n d i rección del N. E \ . 1[4 E . — S . 0 . i[4 0.' No se distingue r e ventazón alguna; pero cuando la mar pasa por encima, forma u n hervidero que parece u n cardumen do sardinas y el agua Arrecife está descolorida. Al 0 . N. 0 . de la isla Baja unas 7 m. está Huttoii y roca [ ¡ f [Jullon do unas 5 m. de extensión; y al S . de él 5 m . , la roca Facksons. Natunas del Las Nalunas del Sur, es u n grupo de islas de las cuales la ' mas septentrional, llamada isla Chata, está en lat. N. 5.° 0 5 / y long. 115.° 0 9 / E . : corre de N. á S. unas 10 m . , toda tierra baja, excepto la parte del N . que es moderadamente alta: al N . de ella hay una pequeña isla, y al S. algunos islotes y rocas y u n bajo de piedra á unas G ó 7 m. al E . La isla Chata é islotes que la rodean están unidos por u n arrecife.
S u r

í'acksoas.

a r r e c

e

•

'

J


La isla Occidental ó Ser aya, está en lat. N . 2.° 4 2 / y long. 114.° 5 2 / E . ; es de considerable elevación y de las bandas N . E. y 0 . salen arrecifes á lr2 m . : á 2 1|2 m . al N . E . 1[4 E . de dicha isla, hay un peñasco alto, cercado al parecer de poca agua. Al N. está otro bajo que corre N. E. 1 ]4 N . — S . 0 . Ip4 S. unas 5 m. y dista de la isla 0 . 4 m . ; el canal que forma • este bajo con el dicho peñasco, tiene 2 5 br. de fondo. Las sondas entre la Gran Nalunn y estas islas, son de 40 á 52 br. La isla Oriental en lat. 2.° 4 4 / N . y 1 1 5 . 4 0 / E . , se alta; y la Meridional, Zapato, ó Sirhassen en lat. N. 2.° 3 1 / y long. E. 115.° 2 2 / e s t á rodeada de islotes y piedras. El canal formado en las Nabinas del S. por las islas Chala y Occidental y por la Meridional y Oriental, es ancho y sin peligro; con sondas de 20 á 3 0 b r . : las islas al E. de él, soncortadas á pique; pero no debe atracarse mucho al grupo do la isla Chata, porque el fondo eá peñascoso hasta 3 ó 4 m . , y el bajo del E . es peligroso.
0

Otras islas hay mas al S. é inmediatas á la costa de liarIs. al S. de neo, de las que la Hnycoüi es la mas visible. Las tres islas de San Pedro que están en lat. N. 1.° 5 2 / y long. 114.° 5 3 / E . en dirección del N. l 4 N. E . — S . 1¡4 S. 0 . y al S. S. 0 . de la mas grande hay un placer de rocas con reventazones, el que es muy peligroso. La isla Marundun en lat. N. 2." 5 / y long. 115.° 21 . ' E . , es la mas próxima á la costa de Borneo: el canal entre esta y Jínycoch, y la isla Meridional de las Nalunas del Sur no es muy limpio porque tiene varios bajos de coral. Las islas Anambas son extensas y se pueden considerar d i - ts- Anambas. vididas en tres grupos con canales seguros entre ellos. Las Anambns del S. están entre el N. y N. 0 . de la isla Victoria y se extienden'desd'c la lat. 2'.° 1 8 / hasta los 2.° 4 0 / N . , teniendo al 0 . en lat. N. 2.° 2 0 , ' y long. 111.° 4 3 / E . , una roca blanca muy elevada del agua y que desdo lejos parece un buque á la vela; y 6 leguas al E . N . E . está la pequeña isla llamada Silla. Palo Domar está en lat. N . 2.° 4 4 . ' y long. Pulo Domar.
i a s N a l u n a s t V


176 И i . ° 4 0 / Е . ; es una roca esíéril y alta con 34 ó 36 br. de fondo al pié, 35 á 4 0 br. entre ella y las Ana mba s y 32 a 36 ~ en el canal entre ella y Pulo Aor. Dom a r es el islote mas occidental del grupo de las An a mb a s. Anambas Las Ana mba s centr a les son un conjunto de islas unidas casi unas con otras: su límite del 0 . está en lat. N . 3.° 0 5 / y long. 111.° 4 4 / E . , siendo algunas de ellas k s mayores de todas. Anambas Otro pequeño grupo hay al N . E . que son las An a mb a s del N. del N . , y forman el límite del N. E . de estas islas, el cual está en lat. N . 3.° 2 7 / y long. E. 112.° 3 7 . ' : una de las islas tie­ ne un pico y se halla en lat. N . 3 . " 0 6 / Las Ana mba s no e s ­ tán delineadas con perfección y exactitud en ningún plano, por­, que no han sido exploradas ni frecuentadas. Las islas mayores son habitadas y abundan en frutos de los trópicos y vegetales; pero es peligroso desembarcar sin buena cautela, porque los malayos que en ellas residen, asesinan ó cautivan á l o s extran­ geros, si se presenta la ocasión. El canal estre estas islas y las Na luna s es ancho y sin mas peligros que los descritos; pero como se han descubierto a l g u ­ nas de las manchas de coral dichas en [estos últimos años, no es estraño haya algunas mas por descubrir: sin embargo es el mas frecuentado por los buques que se dirigen' al N . ó al S. Pulo Aor. Pulo f o r e s t a en l a t . N . 2.° 2 8 / 5 0 . " y long. 110.° 4 6 / E . , Como esta isla es generalmente adoptada como punto de p a r t i ­ da de todos los buques que se dirigen á China por el estre­ cho de Ma la ca , y procuran recalar en ella en sus tornavia­ ges, hay razón para creer que la posición geográfica anterior no difiera una milla de la verdadera. Es pequeña; pero alta y cubierta de árboles, formando dos montes con una abertura que le d a l a a p a r i e n c i a . d e dos islas cuando se avista desde una gran distancia demorando N . E . — S . 0 . , y asemejándose á una silla de montar, cuando se aproxima m a s a ella; pero cuando demora al N . 0 . los montes están enfilados. El del mas al E . tiene una forma redonda á modo de cimborrio, y es algo


177

mas alto quo el otro, pudiéndose ver con tiempo claro a l o >S 10 lcg. desde la cubierta. Hallándose á medio camino entre Pulo Aor y Bintang, se puede ver á un tiempo estos dos, estando despejado. La rada de la banda S. 0 . de la isla abriga bien en la monzón del N. E . , porque los vientos entonces son delN. al E.. S. E . Los que no conocen bien la entrada de Singapore dan fondo por lo general con tiempo ventoso y cerrado, á esperar que esté mas manejable, para entrar en el es-" trecho. Junto á la punta S . E. de Pulo Aor, hay un islote c u bierto de árboles, y contiguo á la punta N. 0. de la bahía hay otro; y al N. 0 . de este está otro tercer islote, los cuales están separados de la punta N. 0 . de la isla por una garganta estrecha, pero probablemente profunda. Viniendo del N . é intentando dar fondo en la rada de Pulo Instrucciones Aor, durante los vientos del N. E . , pasará por la banda 0 . en Pu!o Aor de la isla á ñn de ganar la bahía hasta el lugar de la a g u a da, que es una pequeña corriente que está por la banda del N. Después de montar la parte del 0 . de la isla á cualquier distancia cómoda,, porque' es cortada á piqué, gobernará para la bahía hasta enfilar la pequeña isla por la punta del N. 0 . de ella, y fondeará por 20 á l o br.' fondo arena; demorando las extremidades del N. 0 . al S. 50." E . distante de la tierra c o mo 1[2 m . , teniendo cuidado do disminuir de vela, con tiempo, porque desdo 2 0 br. el banco es acantilado y sería imprudente descender de 15 br. con un buque g r a n d e .
r n r

La isla está habitada por malayos, y hay un número considerable de cabanas alrededor de la orilla del puerto, donde so puede coger leña y algunos cocos ; pero ningún refresco, e x cepto agua. La aguada se hace con los barriles de abordo, porque los naturales son esquivos-con los extrangeros; pero no hacen daño: sin embargo no debe dejarse ir á la tripulación tierra adentro. La marea sube o ó 6 pies; aunque la corriente á lo largo vá con la monzón. Los fondos c * c a de Pulo Aor son de 32 á . 3 5 br. par-á el N. y E . y 24 ó 2 5 br. para el 23


1 78 0 . ; disminuyendo á 16 ó П р а г а ¡a banda de Pulo Tingi y a 21 br. junto á la punta S. de Pulo ¡Hs a ng.

;

para ^nave­ Generalmente los buques que van de'los estrechos de Ga s­­ ?;ar de Pulo pa r para Ma nila , adoptan el paso por entre las Na lunus y (тмрм­ pa­ Ana mba s, en la monzón del S. 0 . , aunque también puede h a ­ cerse, yendo por el 0 . de estas últimas, entre ellas y Pulo Aor. Después de haber entrado en el mar de China, rebasados los •bajos que están al N. de Pulo G a sp a r y hallándose en el p a ­ ralelo de 1.° S. y long. de 115.° 2 3 / E . , gobernará á pasar al 0 . de la isla de Sla . Bárba ra á unas 2 0 ó 2 5 т . . y des­ pués por el 0 . de la isla de S. Julián, dirigiéndose al­ canal entre Ca mello y Ba rren: por esta derrota las sondas serán de 2 8 á 30 br. hasta la última isla citada, porque desde aqui para el N. aumentan á 35 y 40 br. Después de haber rebasado la isla Ba rren, navegará por medio canal entre Ha ycock y las Anambas; teniendo cuidado de dar resguardo á una roca que se halla en la banda 0 : del paso distante de las Ana mba s del N. unas 7 m . , para lo cual procurará no acercarse á estas islas por menos de 22 á 25 m . En seguida que se halle al Ñ . de las Ana mba s, navegará en demanda de Pulo Condore, hasta haber rebasado el banco Ca rióla y hasta la latitud de 7.° 1 0 / N . procurando no hacer rumbos del N. para el E . , á fin de evitar caer para dicho banco con alguna corriente lateral «pí o pue­ da haber. Estando en este paralelo hará rumbo al N. E . i j4 N . hasta ver Pulo Za pa ta , teniendo mucho cuidado á la recalada de. dar resguardo á los bajos que se hallan al S. de dicha isla: para evitarlos, procúrese avistar la isla y gobernar á pasar por el E. á unas 5 ó 5 1(2 leg. catre el bajo de 3 1¡2 br. y el de 2 3{4, y si no tuviese observación:::­;, se conocerá por la sonda la proximidad de la isla, porque désele el paralelo­ del banco Carlota, aumentan estas progresivamente desde 32 br. á 74 br.. cerca de Pulo Za pa ta y rlesile зз'.а línea aumentan para el E. y disminuyen para el 0 . : de suerte, que si al ­estar cerca de la isla no se encuentra fondo, puede asegurar que se halla al


171) Ji. do ella. A-distancia de 4 1|2 legase encuentra fondo con 110 ó 120 br. También podrá efectuar su paso por entre el banco de las 2. 5[4 br. y el bajo Forlli, procurando pasar por medio del canal. Se prefiere á esta, ia derrota por la banda 0. de las Ana tubas, para lo cual, al estar en la lat. S. 1.° y long. l i o . " 2 3 . ' E . , gobernará como a l N . N. 0 . para-pasar entre Pulo Aory Pulo Domar, teniendo en este caso cuidado de no aproximarse m u - • cho á las islas del E. para evitar ir sobre ellas con alguna corriente que salgu del estrecho de Siugapore. Por esta derrota las sondas son de 2 6 y 2 8 br. al E . de Pulo Lingin, y 3 0 á 34 á medida que fuere aproximándose á Pulo Domar ó á Pulo Aor. Hallándose al E. de esta isla y en su paralelo, gobernará al N. N. JS. para dar resguardo á la corriente lateral que que pueda echarlo para el banco Carióla: y estando en el p a ralelo de este, navegará á pasar al E. de Pido /apata, según las instrucciones que se acaban de dar. Pido Zapata está en lat. N . 9.° 5 9 . ' y long. Í 1 5 . ° 1 6 . ' E . ; Pulo es la mas oriental de las tres islas que se llaman Caluiques, y se puede ver á 10 leg. de distancia desde la cubierta de un b u que grande; siendo según las apariencias u n a roca alta, estéril é inaccesible, y habitación de multitud de pájaros. Cuando se v é en algunas direcciones parece un zapato; en otras'una g r a n de columna; y demorando al 0 . forma una pirámide.
Zapata,

Próximos á estas islas hay varios peligros que se hallan en Bajos, próxilas situaciones siguientes: un bajo en lat. N. 9 . . 4 3 / y long. zapata, lí. 115." 0 4 . ' : Otro en 9.° 4 3 . ' N. y 115.° 1 6 / E . : otro con 5 1[2 b r . cerca de la isla por su parte S . E . en lat. N. 9 . ° 5 7 / y long. E. 115.° 1 9 / : otro con 2 3p4 br. en lat. N. 9.° 5 2 / y long. 115.° 5 5 / E . ; y un banco con 6 br. en lat. N. 9.° 5 5 / y long. 115.° 2 1 / Tal vez algunos de estos bajos sean unos mismos; pero como se hallan situados en los planos dé Horsburgh mudemos, debe dárseles el conveniente resguardo. Ademas de los peligros referidos, hay desde el meridiano


180 Peligros eu ue 117.° E, hasta la isla de Palawan u n sinnúmero de bajos, m-frdR Chíiia ^ ' ' ' «las occidental es el bajo Foríh en lat. 9.° '47.' 3 0 . " y long. 11(3.° 5 3 . ' E. El límite N. de este laberinto de bajos llega hasta la lat. N. 11.° 4 5 . ' ó 12.° y el del N. 0 . demora de Pulo Zapala al E. N. E. Parece imposible que la naturaleza haya creado tantos peligros en tan corto espacio; pero desgraciadamente se sabe que. existen la mayor parte de ellos.
c o s c u a c s e

Para navegar de PuioZapata

3 0 . ' N. para dar resguardo á todos los bajos del S. E . y desde esta latitud hágase rumbo á. avistar la isla de Cabras: después de pasar al N. de ella 3 á 4 leguas, se dirigirá directamente para la isla del Corregidor que está en la boca de la bahía de Manila y demora de la isla Cabras al N. E. i\4 E. unas 15 leguas. Scarborough. El bajo Scarborough es un arrecife peligroso de rocas que se halla casi en la medianía de la distancia del banco de Macclesfield á la costa de Luzon. Desde la punta N. hasta su.medianía corre cosa de 9 lr2 m . , disminuyendo hasta una punta que está en la extremidad S., tan acantilada en todas sus bandas, que no se encuentra fondo al pié de las rocas, de las' que solamente se ven algunas esparcidas por diferentes partes del bajo. Su centro está en lat. N. 15." 0 8 . ' y long. 124.° 0 0 . ' E . banco Trura. En Setiembre de 1837 el capitán de la barca inglesa Truro descubrió un' banco de coral blanco, que, sondando en el momento, resultó tener 11 br. de agua. Habiendo seguido navegando al N. i|2 milla, volvió á'sondar en 19; otra 1[2 ni. mas al N. en 2 2 , y al poco rato no halló iondo con. 40 br. Desde el topo no descubrió señal de rompientes. Las M br. fueron h a l l a d a s ' e n lat. N. 16.° 1 9 . ' v long. 122.° 5 5 . ' E. por buenas observaciones. La isla Cabras es rasa, baja y matosa, con un a r r e -

Manila.

para r

e r o

Después de pasar al E . de Pulo Zapata, gobiérnese al N. E . ; i j ^ j j _ ¿ j2 o |2."
n a c a m a g a r a

i

e

i a s t a

e s t a r

e n

.

a t

e

i. Cubras.


181 cite .con fondo que sale de la punta N . ; la punta S. E . casi está unida con la isla Luban, que es alta en el m e dio y baja en sus extremos. Al E. de esta está Ambü, que es una isla alta y de figura cónica. El islote Forlun demora al S. l o . " 0 . unas 15 m. de Corregidor, es pequeña, alta y'peñascosa y con un pequeño arrecife'por el E .


182-

BAHÍA de manila,
SU DESCRIPCIÓN, MAREAS É INSTRUCCIONES,
P A R A N A VEGAS.

La entrada de esta bahía está formada por la costa de Limbones al S. y la de Maribdes al N . , ambas tierras a l t a s ; y dividida en dos bocas 6 entradas por la isla del Corregidor que está en el medio, algo mas cerca de la costa de Maribdes. La boca del N . , la llaman boca chica y la del S. boca grande. La isla del Corregidor es alta y de unas 3 1(2 m. de extensión: s o bre su cumbre está el telégrafo que comunica con Manila y una torro con luz giratoria de 2." orden que hace su revolución de minuto en minuto y visible á 40 m. en tiempo claro; pero como está 193 metros elevada, suele tomarse á veces y no verse en grandes intervalos sino estando mas cerca. La latitud de la farola es N. 14. 23.' 05." y su long. 126,° 45.' 46." E . Cuando se aproxima un buque.á la entrada de la bahía, debe largar las banderas nacional, matrícula y contraseña. El Corregidor tiene por su-parte.del E . S. E . un islote á distancia de una m. que se llama Pulo Caballo, el que .también tiene una farola fija de 4.° orden; poro que no se vé desde fuera porque su objeto es que sirva para los bajos de 5 a » Nicolás: i-ntre c! Corregidor y PVJO C-.ibalh hay un arrecife hasta m e a


dio camino. Junto á la punta 0. del Corregidorun mogote qnc se llama Horadada con un canal muy angosto entre esta roca y la isla, pero profundo: por la parte N. está el fondeadero de la isla y apostadero de una división de marina. La costa de la entrada del N. la forma las elevadas sierras Costa N.d
la entrada

de Maribcles y al N. del Corregidor está el puerto de dicho nombre como de 1 m. de ancho y 1 1|2 m. hacia dentro con buen fondeadero y abrigado de todos los vientos menos del S. E . y E . S. E . ; tiene cabida para buques de todos portes y muy buen agua y leña: estando fondeado en este puerto debe demorar el pueblo al N. 0. 1(4 0. cu 17 br. de fondo. Los Cochinos son unas rocas que se hallan en la punta -S. Cochinos. • de la entrada, al S. S. E. de ella, y aunque son visibles, hay una roca con O pies de agua á 1 cable S. 8.° 0. del mas E . : los otros son limpios. La costa 0. de la isla de Luzon desde la entrada de la bahía para el N. es limpia y cortada á pique. Ai O, lp4 S. 0. del Corregidor y distancia de poco mas de .2 m . , está la. Monja, que es un mogote estéril, escarpado y La Monja, acantilado, teniendo al pié 26 br. de fondo. La boca chica formada por el Corregidor y la punta de 5 . Miguel, tiene de ancho 2 m . La boca grande entre Pulo Caballo y la punta de Marigondon es de 5 m.; pero la hace mas angosta un islote llamado el Fraile, que demora al S. 15.° E. distancia de 3 1[2 m. que es á lo que queda reducida la boca en dicho sitio. • La costa de Liinboncs hasta punta Panimang es limpia, costa Li excepto la punta de la restinga, la cual sale á 1 (3 m. 6 3 c a - °ones. bles con 2 1(2 br.-de fondo. Las sondas entre el Corregidor y la costa de Limbones son de 26 br. arena gruesa y fina y las que hay en la boca chica son 48 br. á 1 m . del Corregidor, disminuyendo para él N. á 16 y 15 bi\ hacia S. Miguel, fondo piedra; pero entre el Corregidor y el puerto de Maribeles son 26 y 27 br. arena y fango. Las sondas, tanto de la boca chica como de la grande, van disminuyendo para el interior de la bahía.


184
iCiitratla con.

finiendo con viento favorable, en la monzón del S. 0 . s o . , , ,

vintito favor.»-

blf..

*

M|1)I,

"S

bre la isla del Corregidor, puede, según guste, entrar por cualquiera de las bocas: si elige la chica, gobernará á pasar entra el Corregidor y la Monja, ó entre esta y los Cochinos á buscar la medianía de la boca, y hallándose en ella, navegará rumbo al E . N. E . , teniendo cuidado, mientras la Monja esto sobre el horizonte, de no cubrirla con el Corregidor, y este rumbo le conducirá al fondeadero. Si entra por la boca grande, al hallarse enmedio del canal, hará rumbo del N . E. 1(4 N . hasta que lo alto del Corregidor le demore al S. 60." 0 . que podrá gobernar al E. N . E. en demanda del fondeadero do Manila, donde, hallándose en 4 br. arena., podrá dar fondo. En las bocas de esta bahía reina, mucha parte del año el viento del primer cuadrante, bonancible en los primeros meses de la monzón del N . E . , interrumpido por fuertes nortadas que duran uno ó tres dias; frescachón, entablada ya la monzón, particularmente desdeñantes de embocar hasta el meridiano de punta Limay, desde donde para dentro, es mas bonancible, ocurriendo pocas veces encontrarse flojo en las bocas y fresco en la bahía: calmoso, a l ir terminando la monzón con turbonadas por las tardes del S. E . , S. y S. 0 . que indican el principio de los variables y virazones del tercer cuadrante, las que alternan con aquel viento y entablan en todo J u n i o : desdo entonces se experimentan-los N . E. y S. E. bonancibles quo calman á las 9 ó 10 do la mañana para entrar el viento de fuera por el S. y S. 0 . fijándose en el 0 . , en los intervalos de las collas, que son los S. 0 . frescachones, con cerrazón, chubascos y lluvia; estas duran 6, 8 y 10 dias, y se han experimentado hasta por 20 ó 3 0 . De dichos tiempos, que principian r e gularmente también por Junio y cesan por Setiembre, suele haber pocos claros. ~ Los terrales en la costa S. E . de la bahía, al principio de la monzón del N. E . , son del É . : desde Febrero llaman al S. E . por lo general fresco, levantan mar en las booas y obligan


á lomar rizos, particularmente en boca chica,'por las fuertes lachas que despiden las quebradas del Corregidor; entran á las 4 ¿ r 5 de la tarde, bañando desde punta de Fuego al S'. fuera de la bahía, hasta punta Limay al N. dentro de ella,' y caen antes de la media noche; cuando retardan su entrada, velan mas y duran á veces hasta bien entrada la mañana: desde Abril suelen ya ser calmosos. En el seno septentrional llamado de la , Pampanga, salta el terral del N . sobre la media noche; y cuando es fresco sobre dicha costa, alcanza y se generaliza en toda la bahía. Este cae á la salida del Sol, para entablarse el viento del primer cuadrante en la monzón del N , E . , ó los variables, si es buen tiempo, e n i a del S. 0 . En las estaciones medias se encuentra N. 0 . fuera, que p o cas veces se interna en la bahía, en cuyas épocas y en particular de Setiembre á Noviembre, suelen experimentarse los t u l'oiies ó baguios de estos mares, los cuales no guardan regla para su giro, porque lo efectúan según por donde pase su centro, y á' veces no los indican los barómetros hasta romper. Cuando reinan los N. y S. 0 . duros, generalmente no .hay t e r rales; pero fuera de estas circunstancias pueden considerarse constantes dentro de bahía. Las mareas son muy irregulares y. únicamente, sucede con ¡yf algún orden la pleamar en las zizigias entre 11 y 12 en la barra de .Manila, ,y inedia hora antes en la isla del Corregidor: las sucesivas son m.iíy inconstantes en época y duración. La mayor elevación de las aguas es de 6 pies en las grandes mareas. Las Vaciantes en las bocas de la bahía, ayudadas pollos desagües de los rios y los N. E . frescos, entablan una corriente, acaeciendo no crecer entonces el agua en 12 ó 14 horas. Las crecientes con tiempos duros de la monzón del S. 0 . también aumentan su duración ordinaria. Al S. 0. de la isla del Corregidor, se reúnen las aguas que desembocan por a m 24

aroi


180 bos canales, siguiendo hileros en dirección de la isla de Cabras: debe evitarse bordear con N. E. y vaciante en'dicho a r r u m b a miento del Corregidor, á no atracarse mucho, y verificarlo entonces sobre la costa entre punta de Fuego y Limbones; donde la corriente es moderada; ó por el 0. del Corregidor, si se hace el paso por boca chica, qué es preferible condos N . E . Como se ha dicho, las costas N. y S. de la boca fuera del Corregidor son limpias hasta la punta de Luzon y de Fuego; por lo tanto puede bordearse sobre ellas, evitando solo aproximaciones imprudentes. La Monja y el Fraile pueden r a s carse . , El puerto de Amilo, muy seguro y fácil de tomar en el primer período de un tufon, está en la costa meridional, entre punta dé. Fuego y Limbones, y como 5 m. al S. de esta última, en el fondo del primer seno, donde se verán unos farallones que dan abrigo al puerto. Para buscarlo, desde la boca de la bahía de Manila se descubrirán al S. dos islotes de los cuales el del N. próximo á tierra, tiene la figura de una fortaleza ruinosa. Puede pasarse por entre ambos islotes, ó por el S. de ellos, y al estar próximo á la restinga"de farallones, que es limpia, se dejará por estribor, gobernando al E. por medio del canal, con 18 y 20 br. arena; seguirá para dentro hasta donde le convenga, según el tiempo, siendo el fondo en lo interior de 8 ó 9 br." fango, y hasta 4 muy cerca de tierra, Es necesario precaución para tomar este punto viniendo de tierra; pues proyectados los islotes pueden.confundirse-con otros dos que hay mas al S.', también en la boca de otro seno, que sin abrigo y con fondo piedra, está próximo á la punta' do Fuego, que es donde la costa mete al S . E . La costa de Maribeles es limpia hasta el .meridiano occidental del Corregidor ó punta de S. Miguel, donde cuando mete para el N . , empieza á despedir algún bajo fondo piedra, en que sin embargo de no salir mas de 5 á 4 cables por frente de las ensenadas, han varado algunas embarcaciones


-

187

por confianza ó de noche. Pulo Caballo tiene en su parte S. 0 . un arrecife que se extiende á flor de agua cosa de un cable, siguiendo con 2 , a y 5 br. hasta que -se enfila el estremo S . . 0 . de la isla, del Corregidor con la punta de Hornos amogotada do la costa N . , fuera de cuya enfilacion se está franco de d i - cho arrecife. La punta N. E. despide un bajo. En la costa S. rebajada -la tierra alta al E. del Fraile, sale el poco fondo mucho y no conviene barloventear sobre ella con buques de algún calado. Para grangear por esta boca con E. y S. E . , es lo mas conveniente atracarse á la costa entre punta de Fuego y Limhones y sobre bordos cortos, ganar el islote Timbones ó- Similun, .y se podrá montar Pulo Caballo. Montado Pulo Caballo ó el Corregidor, por cualquier boca que se entre, es lo mas común entre los prácticos con los E. yN. E . barloventear al N. á fin de alcanzar en la noche el t e r ral de aquella costa, á no ser buque muy fino que considere grangear mucho, debiendo tener entendido, que' regularmente mientras mas al S., le escaseará mas el viento. El bajo San Nicolás se encuentra .en línea entre el telégrafo del Corregidor y el dé Cavile y en su medianía, comprendiendo un espacio como de 1 1[2 rn.; en la parte N. E . tiene su menor fondo una braza, aumentando hacia el N 0 . , N , y N. E. á o , 6, 12 y 18 br. e n poco-.mas de un cable, y para los domas rumbos sigue aplacerado, particularmente al 0 . S. . 0 . , que es para donde mas se extiende; la calidad aparente de' bajo es arena y cascajo: las demoras del menor fundo son Corregidor al S. 72.° 0 . , el t e l é g r a f o j - J W Caballo S. 62.? <>.: telégrafo de punta Pulibugo, en la costa S. E . , a l S . 24.° K. y monte. Ara-gal al N. 2 . ° , 0 . Este monte está situado á lo ulterior en el centro de la provincia de la Pampanga y es muy notable por su figura cónica y verse aislado. El paso por el S. del bajo puede hacerse con viento largo, conservando la isla del Corregidor al 0 . hasta que el telégrafo de . punta Pulibuyo demore al S. S. E . , que se goberN i c o l a s

Bajo San -


188 nará al N. E . : toda la costa desdo Marigondon hasta Salinas tiene poco fondo y sucio,. Las costas del E . y N . son aplaceradas, indicando las sondas el resguardo que debe darse á las tierras, que en m u chas partes son rasas y las últimas anegadizas. Ponen corrales de pesca á distancias largas de la orilla; pero no avisando la sonda no hay que temer, porque son de caña y no pueden perjudicar eií ningún caso. En la costa occidentalde la bahía, desde la punía Limay, que es la mas saliente al E. de la dicha, isla para el N . , hasta el paralelo del monte Orion, es buen fondeadero para abrigarse en los temporales tfe la monzón del S. 0 . ; sin atracarse mucho á tierra se encontrarán 10 ó 12 br. arena. Si se entrase en bahía con tiempos duros.occidentales y se necesitase comunicar pronto con tierra, ó tuviere amarras de poca confianza, debe dirigirse á Cañacao, que es en la e n senada formada entre punta Sangley y la plaza de Cavile. Para fondear, búsquese la punta Sangley dicha, que es rasa y de arena, dándole un pequeño resguardo; y puede fondearse entre puntas por 4 b r . mas adentro ó mas afuera, s e gún que sea buque de menor ó mayor calado, y quedará con seguridad y en disposición de ser visitado y auxiliado, cuando esto.se hace aveces impracticable en la barra.de Manila: Cavite es el arsenal de marina. Para tomar el fondeadero de Mornila solo hay que tener cuidado de noche con la barra del rio Paaig, que desagua por el N . de la ciudad; pero la sonda y linterna darán la guia necesaria en todo tiempo. No se baje de 8 b r . hasta que demore la linterna en el primer cuadrante y conservándola en él, sígase hasta que la torre de la catedral, si se viese también en el primer cuadrante, no pase del E . N . E . para • el E . , y la casa hacienda de Navotas al N . ; pero si estuviese muy cerrado, al bajar.de las 8 br. deberá fondear. En la monzón del N. E. podrán atracarse mas al rio, se-


189 gun el-calado; porque los vientos son de tierra; pero e la del S. 0 . y estaciones medias en que acaecen tufones, conviene anclar, como vá dicho, algo fuera, y. si se verifica á dos anclas, s e r á ' N . S. y separado de los demás, que quedan regularmente sobre u n a . ; La derrota que acabamos de describir puede seguirse Nota, siempre que al recalar á los estrechos de Sonda, se calcule ó crea poder alcanzar el paralelo de Pulo Zapata en el mar ile China antes del 10 de "Octubre.
n r


190

DERROTA DESDE LAS ISLAS
DE AMSTERDAM Y SAN PABLO Á MANILA
EN CONTRA DE MONZÓN P O R EL P A S O DE OMBAY.

Como se acaba de decir, la derrota anterior puede seguirse siempre que haya esperanza de llegar á Pulo Zapata antes del 10 de Octubre; de lo contrario será muy aventurado ir ' por el mar de China: en este caso debe seguirse la derrota que á continuación se expresa. Hallándose en las islas de Amsterdam y San Pablo desde el 2 0 ó 2 5 de Setiembre hasta ,el 1.° ó 5 de Enero, hará derrota procurando bajar de latitud á portar el trópico de Capricornio por los 113.° ó 115.° E . , y no efectuando la disminución de" latitud hasta que no esté 15.° ó 18.° E . de las islas. Desde el- trópico hará rumbo á recalar á la parte S. 0 . d é l a isla Sandelwood ó Sándalo,, pasando á una distancia moderada de la costa N. 0 . de Nueva Holanda: tendrá cuidado de dar resguardo á ios peligros que se hallan al 0. de dicha costa y que están descritos en la derrota -anterior fol. 1 2 6 .
V

' i \ ' o d e is
3

Holiinda.

' d e l S. y S. 0 . prevabosn ordinariamente en la costa 0 . As Nueva Holanda desde.el cabo de Leeuwin, extremo S. 0 . , hasta el cabo N. 0 . ; estos vientos al S. se encuenv c n t o s


191 irán por lo general junto á las costas; aunque, á alguna dis-\ tancia de ella reine el general del S. E . , que en,todas las estaciones sopla cerca del trópico. Desde Abril hasta Noviembre la monzón del E . domina á lo largo de la costa de Timor, Sándalo, Soembawa y Java; en esta estación son los vientos del S. E. y E . los que deben esperarse entre estas islas'y la costa N. 0 . Ao. Nueva Holanda; pero en Noviembre, Diciembre, Enero, Febrero y •Marzo, cuando la monzón del 0 . reina al S. de las costas de dichas islas, los vientos son muchas veces variables entre ellas y Nueva Holanda, aunque por lo general son del 0." Los vientos del S. se pierden ordinariamente en- estos m e ses por los 15.° á 19.° S., siendo sustituidos por brisas variables antes y después de la monzón del 0 . En Diciembre, Enero y Febrero, la monzón del 0 . sopla muchas veces con fuerza y bastante lluvia entre Nueva Holanda y las islas del N . , produciendo una corriente al E . ; en cuyas épocas se deberán avistar las tierras al 0 . del estrecho que se vaya á pasar, y las del E. en la monzón contraria. La isla de Sándalo ó Sandehvood es de gran extensión y se halla al - S . d e . l a parte 0 . de la isla Flores. La punta S. está situada e n l a t . S. 10.° 19.° 4 5 . " y long. 126.° 4 4 / E . , se dice .ser tan alta y casi tan inaccesible como el Peñón de (iibrallar; está unida á la isla por una lengüeta de tierra baja con una espaciosa bahía por cada lado. La del 0 . parece' ser un buen abrigo para los vientos del E . , por las islas frente á la punta, cerca de la -cual no se encuentran -sondas á 5 ó 4 ín. de tierra. En la parte O -de Sándalo hay un elevado [iii'0 que puede verse á 20 leguas, y la mayor parte de la rosta S . se vé á 9 ó 10 leguas. La punta 0. de isla llamada punta Arrecife, por uno grande que sale de ella, está situada en lat. S . 9.° 4 2 . ' y long. .125.° 1 5 . ' E . : cerca de ella hay de 50 á 00 br. ú unas 3 ó 4 ITK de tierra. La costa N . E. ha sido reconocida en Abril y Mayo de 1843 por los


192 oficiales de guerra de la goleta Egmont. Esta costa presenta una vista muy monótona, parecida á una muralla calcárea con una cima casi plana de unos 354"metros de elevación, situada 2 ó 3 m." tierra adentro, cubierta de yerba larga y alguno que otro arbusto ó pequeños árboles: sin embargo cerca de Palmeólo y Tanjong Sassa y sobré Tanjonq Tapí, la tierra es mas' escabrosa. Los cerros próximos á Tj. Sassa y Ngaroc Roeboe son algo aparedados y elevados; pero los que están cerca de Nangamassie y Palmeólo rematan en pico. La parte E . de la isla está en long. 127." 0 6 . ' 5 1 . " E . ; es baja, cubierta de arbustos y gradualmente declinando hacia las puntas bajas de Tapi y Mandjeli. Los oficiales de la fragata española Victoria en los viages de los años 1837 y 41 y yo en los 1847 y 48 con el mismo buque, hallamos estar dicha punta E . en 127.°-09.' 0 5 . " , - e s t o es,,22 m . mas al E . de lo que las situaban las cartas, inglesas de Horsburgh de aquel tiempo; pero, por lo que se vé, dicha longitud solo difiere de la'que le señalan los planos modernos holandeses 2 . ' 1 4 . " : también hallé que á dicha p ú n t a l a rodea un arrecife y un banco sobre el que sondó con el bote en 15 y 16 br. piedra y 1 1(2 b r . sobre el arrecife á 1 m. de tierra, cuando fui á ofrecer a u xilio á la goleta de guerra holandesa Lanssier, que- varó en ilicho arrecife la noche del 15 de Setiembre de 1847; y del cual el derrotero holandés, dá la siguiente descripción: Desde Tj. Tapi á, Mandjeli, la costa está rodeada por un arrecife que sale unas 4 m . , con una isla sobre él, formada por una roca chata elevada cosa de 7 metros sobre el' mar-, llamada Noesa Manó, La goleta de guerra holandesa Egmont halló sondas de 6, 10, 14, 1 5 , 12 y 9 br.; y sin fondo con 15 b r . á lo largo del cantil, del arrecife. El bergantín goleta de guerra Lanssier, á las 8 de la noche del 13 de Setiembre de 1847, en su viage desde Seva á Nangamassie, varó sobre este a r r e cife, y únicamente pudo salir después de grandes esfuerzos; porque eí arrecife es seco en baja m a r . Cuando estaba varado


195 le demoraban los extremos de Sándalo al S. 40.° 0 . y N. 5 1 . ° 0 . y Noesa Manó al N . N . O . , teniendo por el cronómetro la l o n g . d e 127.° 0 8 . ' 4 6 . " : después de la varada, estando en 4 1[2 b r . , le demoraba Sándalo desde el S . . 4 8 . 0 . hasta el N . 0 . Ip4 N . y Noesa Manó al N. 2 5 . " 0 . ; en 6 b r . de a g u a demoraba, Sándalo del S. 0 . para el S . , hasta el N . , 0 . 1[4 N . Noesa Manó al N . 25.° 0 . El 16 de Setiembre levó y gobernó al E. N . E . , aumentándole la sonda con prontitud á 8, 10, 12 y 2 0 br. y sin fondo con 2 4 br.; pero, estando á unas 3 m . del fondeadero, le bajó la sonda á 3 y 4 1(2 br. y fondeó inmediatamente, demorándole Tj. Tapisúfi. 48.° 0 . y Noesa Manó a l N . 50.° 0 . , teniendo por cronómetro en aquel instante 127.° 1 1 . ' de long. E . Los botes sondaron en 4 1¡2 b r . todo alrededor, que fué el menor fondo que hallaron eu e¡ banco. Por la parte interior del arrecife en que estuvo varado, dicen que hay paso frecuentado por los costeros.
0

La rada de Kedoemba está situada en 9.° 4 0 . ' S. y 126.° R j . K«4 6 . ' 0 7 . " E . y para fondear se podrá verificar en 15 b r . , d e - doemb». morando el pico Pokka al 1N. 26.° E . ; Tj. fíaloe Alia-al N . 40.° 0 . y Tj. Kedoemba al S. 88.° E.; esta punta y la parte S. E . de Tj. Pelawang están cubiertas de coqueros y arboleda. El fondeadero de Nannamassie, situado en la bahía entre , F o i i d e a i l o r »
a a a (

oc Nfl.n íunnsrr

Tj. Baloe Alia y Tj. Mandólo, está formado por arrecifes' ¡ . acantilados y en la mayor parte secos, que salen de tierra, y un arrecife que liay en la banda del E . de la entrada, que tiene 1 y 2 b r . de agua, y está separado por un angosto, pero profundo canal, del arrecife y la tierra. El paso entre estos arrecifes es de 1 ó 2 ' c a b l e s . El fondeadero es e n l 6 , b r . : demorando el pico de Bokka, al N. 59.° E . ; Tj. Mandólo a j N. 17.° 0 . ; las bocas de los ríos, al S. 40.° 0 . ; la punta dej fondeadero, al S. 85.° E. y Nangamassie al S. 88.° E . La aguada se hace con facilidad: -la pleamar se verifica el dia de jas sizigias á las 11 ó 12 y "la -elevación de las aguas es de 9 á 10 pies en las mareas ordinarias y de 15 á 18 en las
s e

c

2o


•19-i
vivas: sin embargo la corriente es casi imperceptible, y la pleamar y baja mar se suceden dos cada 24 horas. Otro buen sitio hay para bornear en 16 ó 18 br. de fondo, opuesto a la aldea de Taima.no, entre el arrecife que orillea la tierra y otro que hay separado con 1 y 2 1[2 br. sobre él, 5 br. en su veril y de golpe aumenta á 12 y 14; pero el espacio es menor que el de Nangamassie. Tj. Mandólo y Nyaroe ñoeboe, son altos promontorios, y Tj. Sassa se eleva casi perpendicularmente á una altura de 250 pies en sus bandas N. y 0 . Rada de . La entrada del rio Palmado demora unas 12 m. a l S . 60." ilmedü. o . de Tj. Sassa; las embarcacionesque calen de 5 á 7 pies pueden entrar en pleamar. La rada se reconoce por Kroornberg., que es una punta alta á espaldas de la tierra, cuya cima es picuda y arbolada, y mas adelante hacia el 0 . se vé otro arbolado casi de la misma -elevación: cerca del rio está el fondeadero por 14 br. demorando KroombergdX S. 19.° E . y este con otro arbolado llamado Merkberg, al S. 4.° 0 . , á unos 2(3 de cable distante de la parte' exterior del arrecife de la costa, y sale como 1 i\2 cable al N. del rio. A 1[2 m . de tierra se encuentran 40 br. y disminuyen regularmente hacia el fondeadero. La aguada se hace también en este sitio con facilidad. La pleamar sucede dos veces en 2 4 horas, corriendo las aguas 2 1(2 á 5 ni. por hora y su elevación es de 15 pies. Tj. Mombora es la punta 0 . de la rada, baja, chata y cubierta de arbustos. Seguir Mr. Van den Dungen Gronovius, hay seguro fondeadero abrigado por arrecifes de todos los vientos, sobre la medianía de la costa S., cerca" de la populosa villa de Tida. También es seguro el que está cerca de Tareba, en la espaciosa bahía de Wedjiloc, inmediato á la extremidad S. de esta isla. Canal entre El canal entre Sandehuood y las islas Savoe, tiene unas 15 nnaio y s a - | g j ] y j y t peligro, que el arrecife que sale de la punta de la última, y que ha sido fatal para algunos b u e u a s t e a n c 1 0 n o ] a 0 r 0


40 :i
unes a consecuencia de la imperfección
i

de las

cartas.
Algunos
g r o s

tw ,

•

IJií-

La carta general inglesa ne 18o4 sitúa un peligro, a u n - i ¡ a l S.<l* que dudoso, entre la isla Sándalo y la costa N. 0 . de Nueva Sándalo. Holanda en lat. S. 14.° 3 5 . ' y long. 125." 3 3 . ' E . La punta N. de Gran Savoe esta en lat. N . 10.° 2 5 . ' y i. S a v o . - . long. 128.° 0 4 . ' E. y el cerro de Pulo Hockie ó isla Nieuiv en lat. S. 10.° 4 9 . ' y 127.° 3 3 . ' E. Savoe puede verse á 7 ú 8 leg.; es de aspecto estéril y arenoso; y Pulo Benijoar es b a j y frondosa. En la bahía al 0 . de la costa de Savoe, hay fondeadero por 2 4 b r . . demorando la punta N . 0 . de Benijoar, a l S . 64.° 0 . ; Tj. Messara, al S. 0 . \\A 0 . ; Tj. Seoa, al N. 14." E . ; la extremidad de las rompientes del arrecife que corre a l a altura d é l a última'punta del N . . y la aldea de Maubo, situada en una rosa cerca de la orilla, al S." 1¡4 S. E. La costa S. de Lomblen es alta, de origen volcánico y á r i Lomblon. da: Pulo Soangie ó DoorluclUing se conoce fácilmente por un agujero, abierto cuando demora ai N. 54.° 0 . ; está situada en lat. 8." 3 5 . ' S. y long. 129.° 2 4 . ' 5 8 . " E . ; es verde y puede aproximársele á corta distancia. lín la parte S. de Puntar hay una alta montaña en forma de silla, cuyo pico mas Sur está situado en lat. S. 8.° 5 1 1 5 . " y long. 150.° 1 7 . ' 5 3 . " E. La isla Onibay ó Altor se extiende casi E . — - 0 . unas 19 Jleg.; es tierra alta, particularmente la parte del E . , cuyas a l tas, montañas están cubiertas de hermosos * árboles bastadla cumbre. Se halla bien poblada; pero sus habitantes son muy Feroces, es decir, antropófagos. Parece ser limpia y por consi- . guíente un buque puede aproximarse á ella en todo el r e d e dor, La punta S. E. es formada por una escarpada roca situada en lat. S. 8.°" 2 1 . ' 1 0 . " y long. 131.° 2 6 . ' E. La isla Wetter es también una alta tierra, extendiéndose [ \y tveiK. N. E. y 0 . S. 0 . como 20 leg. La isla Honden ó Dog, á la altura d e J a punta N. 0 . de Wetter, está situada en latitud S . 7 . ° 4 1 . ' y long. Í52.° 1 3 . ' E . ; y Pulo Liban ó Babie es
a I 0 m l ) a e


m
una isla bastante, alta, separada por un canal de mas de 2 m . de ancho, en la parte S. 0 . de Welter. Lá costa 0 . de Wetter está rodeada de arrecifes, y el canal interior de Pulo Babie se dice que es limpio. La balandra de guerra Nautilus, estando sobre esta costa, descubrió a r r e cife en parte seco, extendiéndose S. 1{4 S. O y N. Ij4 N. E . cerca de 5 m.-; con una milla de ancho, distante 8 m. de Wetter y separado de Pulo Babie por un canal de 2 á 3 m. d e ancho. La balandra fondeó inmediatamente que descubrió el p e ligro, en 20 b r . a r e n a , y después de filar 40 b r . de cadena, únicamente tenia de fondo 7 ú 8 b r . : las rocas distaban entonces de su popa de 5 á 6 br. Al amanecer fué arrojada sobre un seno del arrecife, cuyas extremidades le demoraban al N. N . E ; y al S. Ij4 S. E. casi á igual distancia; Pulo Babie, entre el S. 28.° 0 . y S . 8.° E . ; la punta S. 0 . de Welter, al S. 26.° E . ; la isla Ronden, al N. 54.° E . , y observó la l a t . - S . 7.° 5 0 . ' El arrecife es de arena y pequeñas rocas, con algunos pedazos de coral seco sobre él: á 1 ó 2 cables por la banda E. hay sondas de 20 b r . disminuyendo gradualmente hacia él, con fondo de arena fina blanca. La punta E . de Welter está en lat. S. 7." 4 0 . ' y long. 132.° 5 7 . ' E. No es prudente acercarse á esta isla á menos de 4 m . , porque la g o leta de guerra Janus vio rompientes cerca de la parte S. E . como á 2 m. de tierra. Próximo á la medianía de la costa S. de Wetter y frente á la aldea de Sauw, hay fondeadero en 50 br., abrigado de los vientos del 2.° cuadrante, por una punta de tierra. P."Kambing. Pulo Kambing se extiende N . N . E . — S . S. 0 . como unas 8 m. y su punta N. 0 . está en un arrumbamiento con el pico de Pulo Babie del N. .42.° E . : por su banda 0 . es muy acan^ tilada, pues con 55 b r . no se encontró fondo á un cumplido, de buque de la costa, y 9 br. piedra, inmediato á la orilla frente á una aldea, que. hay en la montaña. En 1844 llegó allí un buque, cuyo bote al atracar fué recibido de una manera hostil.

-


197 Iosliabitantes rociaban grandes piedras para impedir el ascenso por el camino escabroso que ljabia; pero-despues el oficial que iba entabló relación con ellos. Su idioma era ininteligible aun para los intérpretes, y solamente habia entre ellos uno, que h a blaba un poco el malayo, y por quien dieron á entender, que los piratas robaban frecuentemente sus.plantaciones y g e n t e , por lo que se veian en la necesidad de no mantener trato a l guno, ocupándose solo en la pesca y cultivo de palmeras. El aspecto de ellos parecía casi salvage; no tenían armas de f u e - . go, ni adorno alguno que manifestasen tener anterior relación con europeos. .En algunas partes de la costa hay pequeñas playas de 150 pasos de ancho; pero la tierra asciende en seguida como una pared: en cualquier parte que la tierra permite cultivo, se vén sembrados y campos de jágon. La isla es acantilada por todos lados, exeepto cerca de la punta del N.' E . , en que hay un arrecife que sale como unas 2 m . Las costas. de 1 N. y E . parecen mas escarpadas que las del 0 . , no ofreciendo un lugar para desembarque, ni se vé aldea alguna sino pequeñas lipaslipas ó chozas? El canal entre Kambing y Babie, se de 5 á 6 m . de ancho, y el de entre Kambing y Ombay de unas 5 leg., ambos seguros, pero sugetos á fuertes corrientes. En la isla de Timar tienen los portugueses y los holán- i.'Timoi-. deses algunos establecimientos; de los primeros el principal es Dehili: los buques que vienen por el paso de Ombay, algunas vecos tocan en él para surtirse de refrescos. Este fondeadero es muy frecuentado por los balleneros, y Dehili. tiene un considerable tráfico en cera con Sandehvood. El asta de bandera está situadaendat. S. 8.° 5 4 . ' y long. 1 5 1 . ° 4 9 . ' E . : la situación baja de la población al pié de la tierra alta, hace que con dificultad se perciba cuando se viene del N. ó E . ; pero por una punta saliente y amogotada puede conocerse, viéndose las casas y a s t a b a n d e r a al hallarse á unas 4 m. de tierra, con el pico de Kambing al N. 5.° E . Los buques grandes que ú n i - Fondeadero camente toquen en este punto para refrescar víveres, pueden ' , , c c c l e n t a l


198
fondear á próxima distancia por la parte exterior del arrecife que forma el fondeadero interior, en 30 ó 40 b r . , porque el canal entre dichos arrecifes es muy angosto, y hay poco espacio en el interior de él. El fondeadero interior está formado Fondeadero por los arrecifes que corren á la altura de la bahía, y otro " " ' arrecife, que por la mayor parte es seco en bajamar, y es de arena y coral. La entrada del 0. es la mas ancha y frecuentada-; pero es dificultoso salir por medio del cana! cuando no hay brisa de tierra, P a r a - e n t r a r en el fondeadero de De~ Canal del 0. km p r la banda del 0., pásese por medio canal entre el a r r e cife que corre á la altura de la banda 0. de la bahía.y el del medio,-por sondas de 10 á 6 3[4 y 14 b r . : al momento se gobernará-alrededor del arrecife cerca de la punta 0. de la bahía, disminuyendo aparejo y gobernando para la aduana, que es un gran edificio que está cerca de la orilla al 0. de un árbol alto, y consérvese con. la puerta de' la iglesia, cuyo rumbo le llevará cerca de un manchón de coral, sobre el cual ha sido plantado en 10 ú 11 pies un bambú ó caña: cuando se esté de la parte de adentro de este manchón, gobiérnese para la parte 0. del fondeadero, frente á una casa blanca. La tierra es es.carpada y blanda cerca de la aduana, inmediato á la cual hay dos manchas de coral c o n - 5 y 6 pies de agua sobre ellas. El fondo entre los arrecifes es duroj pero por la parte interior Canal delE. es fango suelto. El canal del E . es únicamente de 1 [2 cable de ancho; pero el principal para la monzón del 0., tanto para los buques que entran como para los que salen. Para entrar por él, consérvese el árbol alto con la casa que está entre la iglesia y la aduana:; las sondas son de 20 á 7 br. en este canal: después gobernará cerca y alrededor de este arrecife, evitando los manchones que están frente á la aduana, y fondeará al través de la casa blanca, al 0. de la aduana. Otro fondeadero hay por 15 b r . , con el asta de bandera del fuerte, al S. 48.° E . ; la iglesia, al S. 39.° E . , la batería cerca de la punta interior, al S. 86.° 0. y la punta S. de Pulo Kambing,
1 R 0 1 0


199 al N . 18." 0 . La pleamar en el novilunio y oposición, es á 1 . 30.' y la elevación de las aguas de 6 pies. Eii esta población se encuentra ganado y vegetales; pero el arroz y gallinas, ni barato ni abundante. . Manltole al E . de D'ehüi,_es una rada abierta; pero á pocas millas al E . hay una ensenada abrigada de todos lo vientos por arrecifes, donde hay buen fondeadero por 8 ó 9 b r . • Frente á la punta S. -E. de Ombay, es la parte mas .angosta del estrecho de Malloca ó paso de Ombay y tendrá u n a s 3 leguas de ancho.
h

M a n U o t p

-

íiatoe Gedeh es un establecimiento portugués en lat. S. 8.° Batoe ( W e h . 57.' y long. 131.° 7 . ' E . situado en un valle y rodeado por pintorescas montañas. Este punto es frecuentado por los b a lleneros: á su frente hay una roca 'desde la cual el asta de bandera demora al S. S. .0.; cerca de ella se encuentran sondas de 4 2 , 5 0 , 45 y 2 6 br. arena, demorando el asta de b a n dera al S. 2 5 . " E . , distancia de dos cables; la roca a l N . 37." E . ; la punta N . E . de la rada, al N. N . E 5.° E . y el pico de Pautar, al N . 6 1 . " 0 . : este sitio es muy incómodo para h a cer agua, por la gran resaca, y el mejor es frente al fuerte, donde los botes pueden echar un rezón. Las-mareas en esta rada y mas al 0 . cambian cerca de tierra; pero son muy flojas. Atapoepa es un establecimiento holandés que no puede per- Atapoepa. cibirse sino á 2 m . , porque la tierra se levanta inmediatamente detrás de él. La costa alrededor es sumamente escabrosa, y en algunas partes estéril y de rocas; pero en lo general fértil. El Bóreas fondeó frente á esta plaza en 55 b r . arena g r u e sa mezclada con piedras, demorándole el asta de bandera, al S. 2.° 0 . distante 1 m . , las casas de Íiatoe Gedeh, al N. 76.° E . y.el pico de Pautar, al N . 59.° 0 . ; el bote sondó en 16, 10 y 6 br. roca, á un cable hacia el interior del fondeadero, sobre el arrecife que rodea la costa cerca de Atapoepa y que se extiende hasta próximo de íiatoe Gedeh. . Lflff'ouiv es otro establecimiento portugués en lat. S. 9."
L e f f o u w

_


200 12.' y loDg. 130.° 3 6 . ' 4 3 . " E . ; está en una rada abierta separada de la bahía de Toelanikon-j>or una punta baja. El'fondeadero se halla cerca de la villa de Oy Koesse en 22 bi\ á 2 cables de la tierra, demorando las. casas como al S.; la punta Leffouiv, al E. N . E . y Pulo Goda Batoe, al 0 . Soetrana. Cerca de Soetrana hay un fondeadero en 30 á 40 br. fango y roca, como á 1 1¡2 cable de tierra, demorando las casas al S. 1[4 S. 0 . ; Pulo Goda Batoe del N . 0 . para el 0 . , y los extremos de la tierra al N . E . l p í E . y S. 85.° 0 . liopla Batoe. g pequeña isla de mediana elevación situada en lat. S.
s u n a

9.° 1 3 . ' 1 3 . " y long. 130.° 1 1 . ' 4 3 . " E . distante 6 ú 8 m . de Timor, demorando del pico Timoe&l N. l p i N. 0 . , el c u a l está en lat. S. 9.° 3 5 . ' • Batoe MeBatoeMenango es un banco de arena ó piedra, que única" ° mente aparece en las cartas viejas holandesas, y que últimamente ha sido visto por el capitán C. Hart,- y dice que es un pequeño manchón casi á flor de agua, situado á igual distancia de Timor que de Goela Batoe, Costas. La costa S. de Timor, aunque poco frecuentada, es limpia y puede aproximársele á moderada distancia, teniendo cuidado de noche darle resguardo á las puntas, por los arrecifes que salen de ellas. La punta S. 0 . , llamada Tj. Ossina, y situada en lat. S. 10.° 2 5 . ' y long. 129.° 4 1 . ' 2 8 . " E . , tiene un arrecife que sale al S. 0 . rompiendo la mar en él y con son. das de 12, 13 y 18 br. cerca de su cantil. Estrecho El estrecho de Semao, formado por la parte S. 0 . de TiSemao. ^ § ^ t i e n d e N. .1[4 N . E . unas o leg.
1 0 , m Q r e m a o s e ex

Semao es de mediana elevación y tiene casi la misma apariencia que la tierra de Timor; pero líjenos alta. El estrecho es limpio con sondas de 50, 60 y 70 br. por medio del canal. Bahía Koe^ a había de Timor Koepang, situada en la banda 0 . de la ¡> Sisla Timor,-es muy extensa; y la ciudad de Koepang, edificada en la banda S. de ella, es laGapital délos establecimientos holandeses de esta isla. EL asta de bandera del fuerte Con-im


201 cor din está situada en lat. S. 10.° 1 0 . ' y long. 129. ? 4 7 . ' 5 3 . " E. La punta N. de la bahía es baja y se conoce por ' un árbol que está separado de los demás, y se vé de lejos antes que la punta. Pido Ticoes es una pequeña isla con arboleda, situada sobre el cantil del arrecife que circunda la punta N. de la b a hía; y cuando esta punta demora al E . S. E . 5.° E . está j u s tamente tocando al islote. Pulo Kera es otra pequeña isla de arena en la medianía de la entrada de la bahía, rodeada por un extenso arrecife: á cada banda de ella hay un canal limpio. Cuando esta isla demora al S. S. E . una m . y Pulo Ticoes al E . N . E . 3 ó 4 m . , s e encuentran sondas de 60 b r . arena y coral, disminuyendo á 50 y 38 br. á 1¡2 m . de Pulo Kera. No debe acercarse á esta isla á causa del arrecife que la rodea y se extiende mucho-por las bandas 0 . y S. E . , y del que se descubre alguna parte en bajamar, pudiendo distinguirse desde fuera por el color del agua. El pico de Selamoe, en lat. S. 9.° 5 7 . ' y long. 129.° 5 3 . ' 2 8 . " E . , es muy conocido por su aspereza y puede verse v i niendo del 0 . antes que Semao y Rollie. El fondeadero en la monzón del 0 . es en 16 y 18 br. arcilla azulada, demorando Koepang, al S. 49.° 0 . ; Pulo Ticoes, al S. 87.° 0 . ; Pulo Boerong, al N. 14.° 0 . Los arrecifes entre Ticoes y Boerong y los que salen al S. E. de la última son secos, particularmente en bajamar, y acantilados, con 8 ó 10 br. á 2 ó 1 \\2 br. El agua, que es buena, se puede hacer con facilidad á la parte N. N . 0 . de Boerong, donde los botes pueden a t r a carse á la playa: también hay un pequeño rio próximo á la p o blación de Selamoe; pero los botes solo pueden acercarse en pleamar. El fondeadero de Koepang es en 2 4 br. arcilla azulada, bajo las enfdaciones siguientes: asta de bandera, al S. 7,° 0.; la punta N. de Semao, al N. 73.° 0 . ; Pulo Kera, al N. 21 . ' 0 . y Pulo Ticoes, al N . 2 2 . ° E . ; ñ o debiendo aproximarse por menos de 16 b r . , á causa de que el fondo disminuye rápidamente de 9 á 2 b r . Cuando hay tiempo del N. 0 . 26


202 los buques se vea obligados frecuentemente á dejar este fondeadero y buscar abrigo cerca de Pulo Boerang, ó bajo Semao; pero el fondo del último es acantilado de roca, y como la corriente corre con gran fuerza por medio del estrecho de Semao, están expuestos á ser arrastrados, cayendo en mas p r o - ' fundidad si garran las anclas. El"agua se hace en este punto con facilidad'en la monzón del E . , cerca de la punta saliente sobre la que está la iglesia ó pagoda china, y se lleva allí por medio de tubos de hierro: también hay aves, ganados y frutas.

Aguada,

El canal del S. de Pulo Kera es también limpio, y el a r - . recife que rodea esta isla puede conocerse fácilmente por el c o lor del agua; sale cosa de 1 lp2 m . al 0 . y la mar rompe g e neralmente sobre su veril del N. El paso del N. es siempre p r e ferible, siendo las sondas de 2 5 á 40 b r . , lo que proporciona á un buque fondeadero cuando se quede en c a l m a . En el paso de S. las primeras sondas se alcanzan á unas 3 m. de Koepang. Las mareas en la bahía son muy flojas, verificándose la pleamar en las zizigias á las 11 y la elevación es de 9 pies; y en las mareas ordinarias, de 4 á 4 lp2 pies: la corriente corre al 0.. La variación magnética es 1.° 3 3 . ' N . E . ^Estrecho El estrecho de Rottie está formado á la banda del S. polla isla de este nombre y la adyacente de Landoe; y al N . por Timor y Semao. Rottie es de mediana elevación y visible á unas 13 leg. Pulo Landoe. Pulo Landoe.forma con Rottie dos radas limpias; la e n trada de Rangouw es por el E . ; pero es dificultosa la salida durante la monzón del S. E. -La entrada en el puerto de Karbaffo es por el O., alrededor del arrecife que sale de la punta S. 0 . de Pulo Landoe; los buques están, aquí completamente abrigados En la costa S. de Rottie está la bahía Boykaay con fondeadero de 21 br. fondo blando á 3 cables, donde se puede hacer agua y tomar algún refresco. El fondeadero Cyrus es formado por la isla que está frente á la costa, en^el interior de la


203 cual el surgidero es seguro; su lat. es 10." 5 3 . ' S. y longitud 129.° 1 7 . ' 2 8 . " : el establecimiento de puerto es cero y la elevación de las aguas de 5 á 6 pies. A la altura de la parte E. de Rottie existen algunas manchas de coral, probablemente peligrosas, y es menester mucbo cuidado porque están poco reconocidas. Las corrientes en el paso de Ombay corren con gran ve- Corrientes en locidad, generalmente al N. E. durante la monzón del 0 . ; ombav y durante la opuesta al S. 0 . ; únicamente en algunas partes, cerca de la costa de Timor, se han experimentado unas d é biles mareas. Cerca del estrecho de Alió y Puntar las corrientes toman la dirección del N . , durante la monzón del E . ; pero durante la del 0 . van para fuera en dirección del S. S. 0 . Las fuertes corrientes del paso de Ombay son originadas de una corriente que hay á lo largo de costa N . de Ombay durante la monzón del E . La rapidez de ellas se ha observado ser de 2 á 3 m . , y llega su fuerza en este paso algunas veces, á 82 m . al 0 . en 2 4 horas. Al fin de la m o n zón del E . , en Agosto y Setiembre, se han experimentado corrientes fuertes al E. en este paso, y en Octubre corre siempre al S. 0 . con gran velocidad. En Julio se han observado corrientes al 0 . á lo largo de la costa S. de Sandehvood, d e ' 15 y 20 m . diarias y aun do 2 0 á 2 4 al 0 . y 0 . N. 0 . , con vientos variables y flojos del S. S. E . y S.' S. 0 .
?

Muchos buques después de recalar á la parte 0 . de San- Derrota desdalo, pasan por el 0 . y N . de ella á entrar en el paso nfarde'Banda de Ombay; pero la derrota entre esta isla y la de Savoe debe ser preferida, particularmente con vientos- variables; ni parece ser necesario pasar por el 0 . de Sándalo, á m e nos que no reinen vientos N . 0 . duros, con corrientes • á' sotavento; en cuyo caso, el navegante cauteloso deseará p a sar á barlovento de ella. Habiendo reconocido la costa S. de Sándalo y alcanzado la punta E . , pasará entre ella y las islas de Savoe,


204 Benijoar y Nueva, y gobernará por medio del paso de Ombay á pasar próximo á la punta E . de Ombay, y en seguida ceñirá todo, procurando alcanzar la parte 0 . de Bouro; y si no puede pasar por el 0 . de dicha isla, lo verificará por el estrecho de Manipa, pasando por canal entre Amblaiv y' Manipa.


205

MAR D E BANDA,
ISLAS ADYACENTES, VIENTOS, CORRIENTES É INSTRUCCIONES PARA NAVEGAR POR EL PASO DE PITT.

Guuong Apio isla Ardiente, está en lat. S. 6.° 5 7 . ' y-Gunong Api. long. 132.° 5 2 . ' E . , distante 2 3 leg. de Lueipara; es limpia y tiene un monte cónico alto, visible á 15 ó 16 leg. el cual es un volcan en actividad. Lasjslas de Lueipara en lat. S. 5.° 2 8 . ' y long. 155." Lueipara, 4 7 . ' E . , están al S. 0 . de las islas Tortugas; son cinco t o das bajas, cubiertas de árboles y solo pueden verse á unas 12 m. desde el combés. El paso entre ellas y las Tortugas, es seguro de dia. Las islas Lueipara están rodeadas por arrecifes <]ue avanzan á 2 m . en algunas partes. Como al S. S. 0 . de estas islas y unas 6 m . , hay un bajo que se extiende á 5 m . : el canal entre él y el arrecife de las islas será de unas 5 m. de ancho. Las islas Tortugas ó Schilpad, son tres islas muy bajas, - Tortugas, matosas y rodeada cada una de arrecifes de coral que salen á 2 y 5 . m . , lo que hace muy peligrosa su aproximación de noche. La isla mas S. E . está en lat. S. 5.° 2 4 . ' y long. E. 154.° 0 4 . ' y la variación de la aguja es de 1.° N . 0 .
Is

La isla Veltoens es la mas S. E. del grupo de Toquen Bessey, y está en lat. S. 6.° 0 4 . ' y long. 150.° 5 5 . ' L a

Veltoons


206 descripción de estas islas puede verse mas adelante al Tiablar del pasage de Bouton. Bouro.. La isla Bouro es toda tierra alta, y el monte semicircular que tiene en la parte del N. 0 . , y que parece un cimborrio, puede v e r s e a 2 5 ó 30 leg. con tiempo claro. La punta del N. 0 . de la isla e s t á e n l a t . S. 3.° 0 4 . ' y long. 132.° 2 0 . ' E . La elevación del monte es de 3045 metros. Bahía Tihoe En la parte S. 0 . de la isla está la bahía Tihoe, que y costas, tendrá de extensión unas 4 m . : desde la punta S. E . de esta bahía sigue la costa la dirección del E . S. E . hasta la punta Baloe Pegge, que es la mas S., y desde allí sigue al E . N . E . formando ensenada: desde la misma punta S. E . de dicha b a hía hasta punta Sália, está rodeada la tierra por un pequeño banco de arena que sale á unas 3 m . cerca de la punta S. E . de la bahía Tihoe, y sobre el cual hay cinco islotillos en su parte E . , y uno al 0 . : al O.'de Baloe Pegge esté, un banquito de arena y háciá el 0 . N. 0 . de él, un bajo distante 4 m . de Baloe Pegge y 2 de la costa. Entre Baloe Pegge y la punta Sália, se hallan Pulo Poetie y Pulo Lola, que son dos pequeñas islas próximas á tierra y rodeadas por un banco de a r e na; al E. de la segunda distante 2 m . hay otro pequeño banco de arena. í'untal ¡ssaLa punta Lís^aíe/ce es la mas S. E. de la isla y de ella teke. sale un banco á una m . de tierra: al 0 . 5.° S.. de dicha punta distancia de 8 m . , ' hay una roca en lat. S. 3.° 3 8 . ' y long. 132.° 12.' E . , con la que se debe tener cuidado, pues su situación es dudosa. Desde Lissateke principia la costa á correr al N . hasta Tj. Bjxlallelo, que es la punta N . 0 . E s t e Oeste con el monte semicircular ó Gg. Tomahoe, hay tres islitas, dos de las cuales se hallan N. N. E . — S . S. 0 . distantes de la costa unas 3 . m . De Tj. Balalteto sale un banco de a r e na al N. distante 3 m. y en todo su veril se encuentran de 5 á 6 br. de fondo. Costa N. La costa N. de Bouro es limpia desde Tj.. Wayuipe hasta


207 la punta N . 0 . pudiendo acercarse á ella sin peligro; pues solo se encuentran sondas de 2 0 , l o y 7 b r . muy cerca de tierra. En la parte N. y frente á las aldeas de Maroelot y Leliati, hay dos bajos con 3 y 4 br. distantes unas 2 m . de la costa, colocados uno al E . del otro á distancia de unas 3 m . ; hallándose la medianía de ambos en lat. S. 3.° 0 2 . ' y long. 133.° 8 . ' E . 'Desde este punto rola la costa para el S. E . hasta la punta Lissalela, que es la punta N. de la bahía Kajeli; esta parte N. E . de la costa está rodeada de un arrecife. La parte E . también tiene una restinga de arena próxima á tierra y unas piedras frente á la punta Batoe Rea que salen á 1 milla. La bahía Kajeli está situada al N. E . de la isla, y se co- . noce fácilmente por la isla Manipa que está al E . de ella. De las puntas de ambas bandas de la entrada salen arrecifes, y no se alcanza fondo, sino después de estar dentro de la bahía y cerca de tierra, donde hay buen fondeadero por la banda del N . , después de doblar la punta de la que sale, un arrecife de coral un poco á fuera; pero la rada propia es la parte S. E . de la bahía donde está el fuerte Defensa y aldea en lat. S. 3.° 2 3 . ' y long. 153.° 2 4 . ' E. Para entrar en la bahía con vientos contrarios, no debe Instrucciones en las bordadas llegarse mucho á las puntas de una ú otra ban- ¿ esta Ijada, ni para la banda N. de ella; la tierra del S. tiene un extenso arrecife de coral que sale á distancia de -1 m. ó mas, y puede evitarse teniendo cuidado. Con viento largo, gobiérnese al 0 . por medio canal entre las puntas, hasta que la bajada del 0 . de la punta S. demore al S. 0 . ; y cuando la población empiece á descubrirse, se gobernará un poco para el 0 . S. 0 . y S. 0 . , hasta que la punta del N. de la bahía, demore del N . para el N. E . Conservando la punta en esta dirección y el fuerte al S. ó S. 3.° E . , se irá zafo del arrecife que sale de la banda E. de la bahía como 1 m . , entre ella y el cantil de una r e s tinga que se extiende como 1 m. de la parte 0.. A la banda S.
B ( h ¡ a n llía


208 de la bahía, hay un monte ó pico doblado que se llama la Madre y la Hija, el cual es una buena marca: gobiérnese para la bahía hasta que este monte demore al S. E . 1[4 S., y hágase después rumbo hacia la población y fondéese frente de ella por 27 á 24 br. fondo lama, distante 1 ó 3[4 m . de la playa, d e morando el fuerte al S. ó S. 1{4 S. 0 . ; una pequeña isla roja, al E. y la punta N . de la bahía, al N . 5.° E . El mejor sitio es por 19 br. demorando el fuerte, a l S . S . 0 . 5 . ° S . distante 1 milla; la Madre y la Hija, al S. E . ; la punta E . de la bahía, al N . E . 5.° E . y la punta N. 0 . , al N . 0 . 1¡4 N. Se puede fondear demorando el fuerte desde el S. S. E . al S. S. 0 . ; pero como el banco es acantilado, se debe acortar de aparejo con tiempo y no dar fondo por menos de 2 5 b r . ; esto es indispensable al 0 . del fuerte, donde el fondo disminuye tan rápidamente, que de 2 0 b r . se pasa á 2 , arena dura. No debe pasarse la fortaleza del S. S. E . para el S. E . , porque el banco de arena dura, que se prolonga con la costa del 0 . , sale á 1 m . ; teniendo solamente 2 ó 3 br. de fondo sobre él. y 35 br. á la distancia de un cable. Si un buque por algún accidente cayese para e l ' O . , debe dar fondo por 40 br. lama, y entonces estará á unos dos cables del margen del baneo. El arrecife de coral que está frente de la banda del S. E . de la bahia, tiene solamente 3 ó 4 pies de fondo encima de las rocas y 40 b r . á 2 ó 3 cables por la banda de fuera; por lo que no debe aproximársele por menos de 4 0 ó 4 5 b r . de fondo. En esta bahía se está abrigado durante ambas monzones, y como reinan terrales frescos de noche es fácil salir. Se e n cuentran cabrás, cerdos, gallinas, caza suficiente para dos ó tres buqués y varias clases de frutas en abundancia: el agua es muy buena, y se cojé á unas cien varas al E . del fuerte. Las mareas suben 6 pies; pero son irregulares, y el establecimiento del puerto es de una hora. Amblauw en lat. S. 3 . " 5 2 . ' y long. E . 133.° 30 m. es una isla grande, que está separada de la punta S. E . de Bouro

Amblauw.


209 por un canal de 5 á 6 m . de ancho: cerca de esta isla hay un sitio donde se puede fondear ocasionalmente; pero el fondo es muy sucio. Manipa es alta y está situada casi en medio camino entre Manipa la extremidad 0 . de Cerám y la punta E . de Bouro con la que forma el estrecho de Manipa: se halla su centro en lat. S. o.° 1 8 . ' y long. 133.° 51.° E . A 1 lp2 m . de la extremidad 0 . de esta isla hay una roca ó islote, y entre él y Manipa hay paso seguro para cualquier buque. El estrecho de Manipa tendrá 5 1[2 ó 6 leguas de ancho Estrcch ¡ de Manipa. sin peligro: no tiene sondas; mas sin embargo es muy frecuentado. A la parte S. de Manipa está situado un fuerte, frente del cual y por dentro de una pequeña isla, hay fondaedero próximo á tierra: por la banda del N. de la isla hay también algunos islotillos. Bonoa por la lat. S. 3.° 2 . ' y long. 134.° 1 3 . ' E . es una Bonoa. isla cortada á pique, quebrada y alta, que corre considerablemente N . E . — S . 0 . , y está separada de la parte N . 0 . de Cerám por un canal seguro de 3 á 4 m. de ancho, el que se estrecha un poco por las islas pequeñas y bajas que se extienden á lo largo de Cerám. Pulo Babi está al S: S. 0 . de Bonoa y es mas baja que p.» Babi. las islas adyacentes; está separada de la punta 0 . de Cerám por un canal estrecho llamado Nassauuens Gat, propio solamente para embarcaciones pequeñas. Quelang es una isla alta, que está al S. 0 . de Pulo Babi Quelang. y sin paso entre ellas; pero hay un canal seguro de 4 m . de ancho entre Quelang y Manipa, que está al S. O de la primera. Las corrientes en estos canales producen á veces fuertes hervideros, que se asemejan á reventazones, y meten m u cho ruido de noche cuando se está en calma. La isla de Cerám, exceptuando algunas partes eerca del Cerám. mar, es tierra alta y montañosa; la parte S. 0 . , llamada Sial ó punta de Arroz seco, está en lat. S. 3.° 3 2 . ' y long. E. 134.° .27
-


210 l o . ' y forma una península con la profunda bahía Labu al N. E . Esta bahía tiene algunas islas pequeñas y bajos á la e n t r a da, con sondas por dentro, y está situada al N.-de Amboina, porque la punta Sial está directamente al N . de la extremidad N. 0 . de aquella isla. La parte N . de la isla es limpia desde la bahía de Soa hasta ¡ a p u n t a N. 0 . Esta bahía en lat. S. 2 . 5 9 . ' y long. 155.° 2 6 . ' E . , tiene una isla por la parte exterior llamada Pulo Bassa y varias islas pequeñas cercadas de bajos, que salen 2 ó 5 m . de la punta baja llamada Tj. Oró, la cual forma la punta 0 . de la bahía; y las islas que están 'cerca de tierra en la parte del S. E . de la bahía, también están cercadas de bajos. El canal que conduce á la rada ó ' de Soa. puerto de Soa está al 0 . de la segunda: gobiérnese al S. para un monte llamado la Capucha del Fraile, situado en el fondo del puerto cerca de la aldea de Selcma, y habiendo montado el arrecife y las islas que están frente de la rada de Soa, g o bernará para el E . y fondeará cerca de ella, demorándole Pido Atuí, que es la isla mas occidental, al N. Esta rada tiene unos 5[4 m . de ancho con sondas de 40 á 25 br. próximo á Ceram, que es la banda segura, porque hay un [arrecife al S. E . de Pulo Atuí, y aunque hay mucho fondo, es de lama y seguro. Este sitio es un buen puerto en la monzón del S. E . , donde se puede proveer de agua .excelente: la aldea de Soa está en lat. S. 5.° 0 1 . ' y long. 1 3 5 . " 2 8 / E . Los habitantes de las costas de Cercím son generalmente hospitalarios para los europeos que'tocan en ellas; pero están en estado de pobreza selvática. Antiguamente devoraban á los prisioneros que cogian; pero esta bárbara costumbre cesó desde que los holandeses los compraban como esclavos. Son asesinos tímidos y hacen los robos generalmente de noche: en sus cabanas se ven colgadas calaveras humanas como trofeos de valor, y cuando un hombre solicita por esposa á una joven, tiene que presentarle la cabeza de una victima á cada novia antes que ella le acepte por marido.
ü

nacía


211 La isla Amboina es alia y se extiende 11 ó 12 leguas Amboina. N . E . — S . 0 . , siendo la mayor de las llamadas islas de Gravo, y residencia del gobierno de las islas Molucas. En la parte N. 0 . hay tres pequeñas islas, llamadas los Hermanos, situadas en dirección del N . Aunque puede proveerse de frutas y vegetales en esta isla, las provisiones frescas escasean, y los bueyes, venados' etc. los llevan de Bouro, para el consumo de la guarnición; pero no tanto que puedan abastecer un buque. Las islas de Xulla son cuatro; de estas, tres forman una )'cuerda que corre casi E . — 0 . unas 56 leg. y son altas, limpias y poco pobladas; y según dicen sin paso entre ellas. Xulla Bessey es la mas meridional, bastante alta y puede verse á 10 ó 12 Leguas; parece rasa cuando se avista de lejos. La punta S. E. está e n l a t . S. 2.°' 2 6 . ' y long. 132.° 2 1 . ' E . : desde esta punta se extiende 11 leg. al A . 6.° 0 . casi en su mismo paralelo. Esta isla está bien poblada y cultivada; abunda -en cera y miel, y parece ser la única de estas islas donde un b u que puede obtener algún refresco. Cerca do la punta S. E. está la ajdea dónde los holandeses tienen un fuerte, La parte septentrional de la isla está cercada de un a r r e cife de coral á la distancia de 2 ó 3 m . , formando un canal de 5 á 4 m . de ancho entre ella y Xulla Mangóla, con sondas de 50 á 55 b r . cerca de la segunda, á la que puede -aproximarse. Este canal está en dirección casi de E . — 0 . y la corriente corre, con velocidad de 3 á 4 m. por hora, cambiando algunas veces y formando mareas. Tratando de pasar por est . canal para el 0 . , debe aproximarse á la tierra de Mangóla hasta estar cerca de la pequeña isla que se halla al 0 . del paso, y desde allí gobernar al S. Al N . de Xulla Mangóla en lat. S. 1.° 1 0 . ' y long. 155.° 0 2 . ' 16.'° E . , existe una restinga de coral en la que rascó fuertemente el buque llamado.Bahía.
X u l l a B e s s c T 0

Lissamalula es la mas oriental y la mas pequeña de estas Lissamaiula. islas; está separada de la parte E. de Xulla Mangóla por una garganta estrecha: es moderadamente alta, rasa y tiene en


212 sus bandas N . y E . algunos peñascos blancos, que se distinguen á larga distancia; en la parte E. hay un islote que p a rece una silla cuando se vé por el N . i. Gomona., La isla Gomona, en lat. S. l.° 4 6 . ' y long. 133.° 5 2 . ' E . , demora de la punta S. E . de Xidla Bessey al N . 72.° E . distancia de 35 leg.; es pequeña, de mediana altura, declinando desde el centro para cada punta, y está cerca de la costa S. de Oby Major, que juntas terminan la banda del N. del pasage de Pitt por esta parte, así como al S. lo termina la costa de Cerám. La costa de esta última y la de Oby Major son por la mayor parte altas, y se las puede aproximar sin peligro; pero la punta S. E. de la segunda es baja. Todo el paso de Pitt, como es tierra alta, puede verse á un tiempo por ambas bandas cuando está despejado. Lookingsong. La isla Lookingsong ó Vista hermosa, así llamada por su perspectiva agradable; corre casi N. N . E . — S . S. 0 . cosa de 3 ó 4 leg-. y está frente á la punta E . de Oby Major: llaman la también á veces Pulo Gasses grande. Es regular de alta, muy frondosa y se extiende con un notable declive igual, hasta la punta baja que forma la extremidad del N . : la punta S. está en lat. S. l.° 4 4 . ' y 134.° 2 0 . ' E . El canal entre esta isla y Oby Major es mas estrecho que lo que comunmente se r e presenta, y sujeto á calmas 6 vientos variables, por lo que no no es frecuentado y por consiguiente poco conocido. i ." Gasses. Pido Gasses distante unas 2 ó 3 leg. al E . N. E . de Lookingsong, es casi de la misma altura, de forma de mesa unas tres cuartas partes de su extensión, y declina hacia las puntas, lanzando una lengüeta de rocas de- la del S. E . hasta la distan-, • cia de 1 cable. La punta S. está en lat. S. l.° 4 0 . ' y longitud 134.° 3 2 . ' E . ; y aunque la isla tiene playa de arena, no se e n cuentran sondas á 2 m . de ella, sino con 40 br. á 1 cable de la p'jnta S.. El canal entre esta isla y Lookingsong es limpio y se p u e de adoptar con^ vientos del 0 . ; pero el del <£. es preferible
1


215 cuándo hay que bordear, por ser mas ancho. Hallándose en este paso se verá una pequeña isla que está á la altura de la p u n ta N . de -Lookingsong, al mismo tiempo que la tierra alta de Güolo; como también las islas que salen de su punta S. cuando se esté en la parte N . de dicho paso. La monzón del N . 0 . principia generalmente entre las is-Vientos en loe las Molucas á principios ó mediados de Noviembre; pero raras ^ y ^ o ^ g " veces sopla con fuerza antes de fin de Diciembre; continuando hasta últimos de Marzo: desde este tiempo hay un intervalo de calmas, vientos variables y chubascos;-y durante el mes de Abril se declara gradualmente la monzón del S. E . , que cobra fuerza en Mayo y continúa hasta Octubre, que vuelven á ser variables. -Entre Célebes y Güolo y algunas veces al E . del segundo, hasta la costa de Nueva Guinea, reinan vientos del'N. N . 0 . en la monzón del N . 0 . , y del S. S. E . en la del S. E . Esto acontece mas particularmente en el paso de las Molucas, donde el viento sopla en sentido del canal, reinando mas del N . que del 0 . en la monzón del N . 0 . ; y mas del S. que del E . , en la opuesta. Por eso en estas islas es llamada la primera monzón del N. y la otra del S.; sin embargo, los vientos están sugetos á grandes mudanzas durante ambas monzones, en las cercanías de las extensas islas que forman el pasage de Pili, por donde los buques que anden bien, pueden ir á cualquier rumbo. En el mar de Banda, ó aquel espacio que confina con Bouro y Cerám al N . y con Timor y Timor Laul a l . S . , la monzón del N. O. se vuelve del 0 . N . 0 . ; porque los vientos reinan mas del 0 . que del N . ; y reinan mas del E . que del S. durante la monzón del S. E . En el espacio entre Timor y Nueva Holanda sopla muchas veces del 0 . S. 0 . ú 0 . en la monzón del N . 0 . ; y en ambos.mares el viento es acompañado de chubascos duros y tiempo cerrado; lo que causa una corriente constante al E . La atmósfera por cima de la costa N. 0 . de


214 Nueva Holanda, como está muy rarefacta por el influjo del Sol sobre aquel terreno árido y estéril, atrae la corriente de aire sobre sí. Por eso cuando el Sol está en el hemisferio del S. no se experimenta el general del. S. E. cerca de la costa del N . ; porque la monzón del 0 . se extiende hasta la lat. de 14.° ó 16.° S., donde los vientos principian á llamarse al S. 0 . : y en latitud mayor saltan al S. S. O y S., soplando -en sentido de la costa de noche, é inclinándose á e ü a de dia; pero al paso que aumenta para el 0 . la distancia á dicha costa, el viento va llamándose al S. E . La monzón S. E. principia en" el mar de Banda en Abril, y se declara hecha á fines de Mayo en Amboina, Cerám y Banda, y con "ella la estación de las aguas en aquellas islas.Pero hay que notar que las lluvias no se extienden hasta la isla de Bouro, aunque está solamente 2 0 leg. á sotavento de Amboina, porque en Bouro el buen tiempo principia con la misma monzón que produce lluvias y'tiempo inconstante por las islas que están á barlovento de ella. En la fuerza de la monzón d e l S . E. hay á veces vientos .duros por entre Bouro y Cerám, "que obligan á tomar todos los rizos á las,gavias. instrucciones Habiendo entrado en el pasage de Pilt por entre la punta para el paso s . d e Xulla Bessey y Bouro, gobiérnese al E. N . E . 5.° E.úE. - N . E . , cuyo rumbo conducirá directamente por dicho paso" hasta la entrada del estrecho de Pilt, si no hubiese corriente lateral, procurando no aproximarse á las islas de la banda del N . , si elviento se llama á esa dirección,reinando corriente para el S.; y continuará de este modo hasta hallarse cerca de la punta E . de Oby Major, desde donde seguirá á entrar por e n tre Gassesy Kekie ó entre las islas Canary y Pulo Popa, s e gún quiera pasar por Gilolo ó por el estrecho de Dampier. P.° Kekie. Pido Kekie, en lat. S. 1.° 3 2 . ' y long. 134.° 5 2 . ' E . es pequeña y alta: Latón es también alta con una isleta en cada banda y un mogote entre ella y Kekie que se llama Bollón.


215 Pulo Pisang es la mas alta de estas islas, y forma .dos P.° Pisang. montes semejantes uno al otro, que se pueden ver á 11 ó 12 leg.; se halla situada en lat. S. 1.° 22-.' y long. 155.° 0 4 . ' E. Las islas Bóo en lat. S. 1.° 8 . ' y long. 135.° 3 1 ' E . , dis- ' ' tantes 9 ó 10 leg.de Pulo Pisang, son un grupo de unas nueve, todas pequeñas y bajas, distantes unas 5 á 5 lp2 leg. al 0 . de Pulo Popa, cuyo canal es limpio. Están habitadas y producen cocos, pudiéndose obtener también algunos peces-secos. El fondeadero es por unas 15 br. al pié de una pequeña isla que tiene algunos coqueros. Al N. 7 0 . ° E . de Pulo Pisang-distancia de 11 m'., está ¿ ' el banco de Me. Cluer con 21 b r . ; pero en el veril tiene 8, 5 y 12 b r . : su extensión es de 2 á 2 1[2 m . La punta S. de Gilolo, llamada punta de Cocos ó Libaba, está en lat. S. 00.° 5 2 . ' y long. 134,° 4 1 . ' E . ; la tierra cerca ' ° °' . de ella es algo baja y desigual, y la costa entre dicha punta y la de Tabo forma una honda bahía, por cuya causa no se vé gobernando directamente para la segunda, Al S. de la extremidad meridional de Gilolo está la isla i. Uammer. Dammer, que se extiende unas 10 m . N. N. 0 . — S . S. E . : el centro de dicha isla está en lat. S. l.° 0 0 . ' y 134.° 3 6 . ' E . y tiene en su parte N. una extensa bahía, entre cuyas' puntas hay cuatro ó cinco islitas. Al S. de punta Cocos, y como á 2 1|2 m . : está una isla llamada Pulo Orclel. Al S. de Dammer se hallan también situadas varias islas, de las que la mayor es Pulo Hassel en lat. S. l.° 8 . ' y long. 134.° 3 8 . ' E . , y tiene uiv islote próximo á su punta S. E . Como al S. S. 0 . de estaunas 3 m . están tres islotes rodeados por arrecifes; y al E. de Pulo Hassel se hallan cuatro rocas llamadas Ziuarte, que cori'en E . — 0 . unas 5 m . , estando situada su medianía en lat. S. 1.° 8.' y long. 134.° 4 4 , ' E . , distantes de Hassel 2 m. Al N . de Pulo Oby Majar existen unas rocas en lat. S._ 1.° Rocas. 19.' y long. E . 134.° 1 4 . ' , desde cuyo punto demora la punta E. de esta isla, al S. S. É. y la parte N . de Pulo Maija enI s B o 0 B a n l c Jí>


216 filada con la parte N . de Pulo Tipa al N . 82.° 0 . Las islas Wida son muy bajas, cubiertas de árboles y forman un grupo de unas trece ó catorce, hallándose la mas S. en lat. S. 00.° 3 3 . ' y 134.° 3 8 . ' ; el centro del grupo está en 00.° 3 8 . ' de lat. S. y 134.° 4 2 . ' E . Otro grupo hay separado al 0 . Ip4 N . 0 . , compuesto de unas cinco islas, que se hallan en un círculo de unas 4 m . de diámetro, y cuyo centro está en lat. S. 00.° 3 4 . ' y long. 134.° 3 1 / E . : se ignora si hay paso entre todas ellas, aunque dicen que se les puede aproximar sin temor. En lat. S. 00.° 2 8 . ' y long. 134.° 4 2 . ' E. hay una roca con 2 b r . de agua, desde la cual demora la isla oriental del grupo grande de Wida, al S. S. E . 5.° S. y la isla septentrional del grupo menor, al 0 . S. 0 . 5.° 0 . La punta Tabo ó Patani, en la extremidad E . de Gilolo, tiene un declive gradual que acaba en una punta gruesa hacia el mar; y cuando demora al N. 0 . 1 ¡4 N . se ven algunos p e ñascos blancos cerca de ella. La tierra por este sitio es alta y por encima de la punta está un monte semejante á una cuña con la parte gruesa para el 0 . Pulo Moar es baja, rasa y matosa, situada al E . de la punta Tabo y parece estar unida á ella por reventazones; al pié de la parte E . de Pulo Moar hay una pequeña islita en lat. N . 00.° 1 0 . ' y long. 135.° 1 2 . ' E . , la que forma el límite Oeste del paso entre ella y Gebi. Gebi se extiende 6 á 7 leg. casi N . 0 . — S . E . , es estrecha y parece muchas islas, cuando se avista por el 0 . á unas 7 leg.: la parte del N . es baja; pero la punta del S. es alta y termina en punta. Por cima de su parte N . 0 . pasa la Línea equinocial, y esta es la parte mas estrecha del paso de Gilolo. La isla Fau tiene un pico en la parte del S., y está separada de la costa 0 . de Gebi por un canal de 1 1[4 m . de ancho, el cual forma un puerto seguro con sondas de 10 á 15 br. Por cada banda de la isla Fau hay paso, yendo próximo


217 á ella. Casi en la mitad del camino, por la banda del 0 . , entre ella y Gebi, hay un bajo con buenos fondos alrededor; y en la entrada del S. están otros dos bajos próximos uno 4 otro, con 7 br. entre ellos, y 2 0 á 10 br. entre estos y la banda E. de Fau, que es el canal mas ancho y mejor. En la pequeña bahía que está al E . de estos bajos, hay buen surgidero por 15 y 20 br. cerca de la tierra áe-Gebi distante de Quelchepi, que es la aldea principal de la banda E . de la isla, cosa de 5 m . ; no se alcanzan sondas sino estando próximo á tierra. Por la parte N. E . de-Fau hay una garganta estrecha, que forma un puerto excelente, con 4 ó 5 br. de agua en la entrada y 10 á 16 dentro. El regato de agua dulce está en la costa de Gebi frente de la punta N. de Fau; la marea subo 5 pies en las vivas. En la costa de esta isla hay abundancia de tortugas y pesca; los habitantes parecen hospitalarios y prefieren cu cambio de frutas, géneros blancos y otros artículos; hablan el Malayo, y el Tídor: también hay nuez moscada. La parte N. E . de Gebi es cortada á pique, sin fondeadero; y las islas Gaioi y Aula que están cosa de 5 m. al N. de la punta E . , son pequeñas y bajas. La costa E. de Gilolo es bien poblada en muchos lugares, ^ con pequeñas aldeas repartidas por toda la costa. Entre la e x - de G i l o l o . tensa península que forma la punta de Tabo y la otra que sale al N. E . , formando la extremidad N. E de la isla, está situada la gran bahía de Ossa, que tiene varias islas y bajos con sondas y fondos regulares entre ellas.
h v

La aldea de Ossa en lat. N . 00.° 3 8 . ' y long. 134.° 3 8 . ' E . , | está situada en la banda Sur de la bahía; abunda en nuez mos- Ossa. cada y tiene un bello lugar para hacer agua; en este punto se pueden tomar refrescos, y perchas para masteleros y vergas en Pulo Orr, que es una isla que está 3 m. al N. N . E. de la aldea. El fondeadero-en la rada es por 14 y 12 br. y buen fondo, entre la isla y la aldea. Como á 2 leg. y casi E . — 0 . con Pulo Orr, está Pulo Olio, de cada banda de la cual hay
A l (

c a

(lt;

28


218 un canal de 2 á 5 m. de ancho, que conduce á la rada del E . : los fondos son de 2 0 á 50 b r . entre Pulo Olio y algunos bajos del N. 0 . , que terminan el canal por aquella banda, y de 17 P.° England. Ó 20 br. por el canal del Sur, entre ella y PuloEngland. Esta es una isla grande é inhabitada, separada de Gilolo por un paso angosto que tiene fondeadero por 8 ó 9 br. y abundante de peces. Estás islas lanzan arrecifes; y hay otras varias islas y bajos á 2 y 5 leg. al N. y N. 0 . de Pulo Orr; una de ellas es una isla de arena de 8 á 9 pies de elevación, distante 3 ó 4 m . al N. l p i N. 0 . Como 2 m. al 0 . de Ossa está el rio y aldea de Aier Watckey, donde se puede coger agua á 1 m . rio arriba. La aldea de Golonasi está unas 4 m . al N, 0 . de la última; esta fué destruida por los holandeses en 2o de E n e ro de 1 8 0 8 . Aldea de La aldea de Maba, en lat.' N. 00.° 4 7 . ' , distante 6 leg. ' al 0 . N. 0 . de Ossa, está situada, cerca del fondo, de la b a hía, donde hay un rio navegable para embarcaciones menores y buen agua dulce. La aldea de Maba, por la lat. 00.° 4 6 . ' y long. E . 154.° 1 5 . ' , está próxima á la costa, al N. del rio; tiene unas cuantas casas y fondeadero por 10 y 12 br. a u n a y media ó dos millas. Entre este lugar y Ossa y desde allí hasta Pulo Olio se extiende la sonda á lo largo de la costa con bastante regularidad, hasta 5 ó 6 m . de tierra; pero es preciso mucho cuidado para evitar los bajos contiguos á la costa, y los que están mas afuera. Todo buque que se dirija á cualquiera de estos puntos, debe llevar un bote por la proa sondando. I j . La isla Gagi es de regular extensión y de una elevación moderada, con eminencias desiguales; su situación es en lat. S. 00.° 2 2 . ' y long. 156.° 1 0 . ' E . Como al S. S. O', de ella hay tres islas llamadas Doif; y entre estas y la anterior tres bancos en 10 y 20 br. 1. Siyang. La isla Siyang, en lat. N.. 00.° 2 0 . ' y long. 156.° 0 6 . ' E . , demora de la punta N. 0 . de Gebi, al E . N. E . 5.° N. distanS i a a G


219 cia 5 leg.; es rasa, baja y de unas 4 ra. de extensión, con sondas de 10 a 20 br. arena y piedra á 2 ó o m. de su banda Oeste; y mas adentro de la ensenada que forma por esta parte, hay 6 y 7 b r . : el agua dulce está en una punta peñascosa c e r ca de la extremidad N . 0 . de la isla. Las puntas N. y S. de la ensenada tienen arrecifes; y por la parte Sur de ella hay hasta 2 b r . de fondo cerca de tierra. La isla Eye, próxima á la punta N. de Siyang, es pe- I. Eye. quena-, baja y cubierta de árboles, con sondas al pié. Esta es la isla mas exterior que termina la banda del E. de la entrada oriental del paso de Gilolo; y demora al S. 69.° E . unas 15 ieg. d é l a s islas. Calherine-t , que lo terminan al 0 . La isla Wijang, distante unas 4 leg. al S. E. de Siyang, . Wijaüg. es la mas septentrional de una hilera de islas, que desde ella corren hacia la punta N. 0 . de Weigoo, de las cuales Y en es la mas N. E . ; Ruib, la mayor y mas Sur; Bulabalak, l a m a s occidental^ y está E . — 0 . con el p i c o ' d e Ruib; Gaimaro, al N. 0 . de Ruib é inmediato á ella; Quoi, que está casi E . — 0 . con la punta S. de Wijang entre esta isla y Yon; Labiche, al S. 0 . de Yen, entre ella y Ruib; y además varias islitas sueltas y de las cuales una está al E. N. Er de Wijang distante unas 8 ó 9 m . , formando entre todas juntas, con la punta N . 0 . de Weigoo, el estrecho llamado de Rougainville. Algunas de estas islas son considerablemente altas, una de ellas tiene forma de mesa, y otra mas al 0 . se forma de varias eminencias. Los canales entre algunas de estas islas parecen limpios, pero a n gostos. Al E. de Siyang unas 5 m . hay un banco con 11 br. de agua y de extensión de un par de millas. Las islas Shampee demoran casi al N . de la punta de Tabo; ,„ g i , son cuatro de regular tamaño, por la mayor parte rasas, r o deadas de arrecifes, y las del N. son mas "elevadas que las del S. Este grupo tendrá unas 5 m. en sentido del N. N. 0 . al S. S. E . ; y entre las islas mayores hay varios islotillos. Las islas Calherines, en lat. N. 00.° 4 1 . ' y long. 153.° I- Catherines.
l l u i r i m


220 2 0 / E . , son tres islitas pequeñas, bajas/ cerca unas de otras, sin sonda á distancia de una milla y forman el límite 0 . de la entrada del N . del paso de Güolo. Ardassier es un islote peñascoso al N. 0 . de las Catherines, que está en lat. N. 00.° 4 6 . ' y long. 135.° 1 5 . ' E . Entre las dichas islas y las de Shampee hay otra islita á la mitad de la distancia, llamada Recovery; y al N. 0 . de ella sale un b a n co con 9 pies de agua.
Banco Aurora.
E J b a n c Q A m o n

.

^

m

, _ _ QQO
AT N

4

J

,

y

¡

o n g

_

1 3

g o

4

Q

/

l.sYoul.

1.

:"lorcMic¡a.

E . , tiene desde 8 á 1 1[2 br. de fondo: el banco Ormshce con 12 b r . , se halla en 00.° 4 2 . ' lat. N. y long. 136.° 1 7 . ' E . ; el cual tiene dos piedras situadas N . — S . que al parecer velan. En la lat. N . 2.° 15.° y long. 136.° 2 2 . ' E. hay otro bajo cuya situación es incierta y por consiguiente debe tenerse cuidado con él, cuando se pase cerca. Las islas Yoíd ó Atan constan de un grupo circular de islas pequeñas y bajas, siendo unas veinte de varios tamaños, fortificadas por un extenso arrecife que sale alrededor de ellas hasta una distancia de dos 6 tres millas, y es acantilado. Las mas meridionales corren casi E . — 0 . unas 5 leg.; la mayor, llamada Aian ó Baba, tiene unas 3 m. de largo, con un n ú mero considerable de cabanas en la parte del 0 . ; y es la cuarla isla yendo del E . ; está situada por la lat. N. 00.° 2 2 . ' y en 137.° 1 5 . ' E,; y el canal, entre la costa de Weigooy la parte mas próxima del arrecife, tiene unas 8 leg. de ancho. Las islas mas S. 0 . están rodeadas por un arrecife, separado del que rodea el resto del grupo, y se extiende al 0 . unas 8 m. de las islas: el arrecife mayor tiene un canal sin salida, formando como un puerto, con sondas de 10 á 19 b r . , cuya entrada está al N. 0 . entre las islas Cofelii y Abdon. Entre todas ellas no hay paso, y si existe es muy expuesto. Al 0 . de todo este grupo se halla separada la isla Florencia en lat. N. 00.° 3 0 . ' y long. 136.° 5 6 . ' E. Las islas centrales y las mas meridionales son un poco mas elevadas que las del
:


221 N. E . , que son rasas y algunas de ellas están habitadas. El límite N. del arrecife está en lat. N. OO. 4 5 . ' ; el límite S . , en lat. N. 00.° 1 7 . ' ; y los límites occidental y oriental, se h a llan en long. 137.° 0 6 . ' y 137.° 3 0 . ' E. " . Las islas Astas son tres islas bajas y rasas; la mas S. de ' Asías, las cuales es la mas pequeña; y la mas N. la mayor; de esta sale u n arrecife que avanza unas 2 m . al E. N. E . : están situadas en sentido.N. N. E . — S . S. 0.;' la mas N . , en lat. S. l . ° 4 . ' y long. 137.° 3 4 . ' E . , y l a m a s S. en lat. S. l . ° 0 0 . ' y long. 137.° 2 7 . ' E . El bajo Helena está en lat. N . 3.° 0 2 . ' y long. 138.° 0 0 . ' Bajo Hele E . , lá extremidad N . ; y l a del S. se halla en lat. 2." 4 9 . ' y long. 157.° 3 0 . ' : corre casi N . E . — S . 0 . unas 8 m . desde su parte S., y después t ó m a l a dirección d e l N . N. E. como unas 10 m . ; por su parte S. tiene de ancho poco mas de 4 m . ; y por la del N . como unas 3 m . , formando casi una curva en el centro con la parte cóncava al N . 0 . La mar revienta g e neralmente mucho en este peligroso bajo, que se compone de roeas, halagadas unas, y - o t r a s encima del agua; no elevándose ninguna de ellas mas de cinco pies. A unas 4 m . d e la extremidad N. y en su parte interior hay un banco de arena descubierto ,-sobre el cual existen restos de naufragios.
0 I s

En lat. 2.° 4 7 . ' y long. 140.° 1 2 . ' E . hay una roca nue- Roca, vamente descubierta, que tiene un arrecife que sale como u n a m. al N . : la roca parece velar. La isla de Lord Norle está en lat. N . 3.° 0 2 . ' y long. 137.° 1. del L 16.' É . ; es pequeña, baja y matosa: se extiende 1 á 1 Ij2 m . ^ ' casi E . — 0 . , y-parece que tiene un arrecife en la punta del E . ; pero se cree que puede aproximarse á ella sin peligro, y es visible á 4 ó - 4 lp2 leg. desde la cubierta. En el centro de la isla hay un árbol notable que al divisarlo parece un buque. Esta pequeña isla está habitada, .y' tienen canoas en las que vienen 6 ú 8 hombres algunas veces, á los barcos que pasan cerca.
o r t e


222 . La isla Mar ¿ere ó Meriere, en lat. 4.° 1 9 . ' N. y long. 138.° 4 0 . ' E . , fué descubierta por los Españoles; tiene 1 Ij2 ó 2 m. de extensión N. S. y 3¡4 ó i m, de ancho; es mus alta en el centro y al S., que en la parte N . , donde hay muchos cocoteros. Puede verse á 4 ó 4 Ij2 leg. y parece no tener peligros. Los habitantes vienen á veces á bordo y no traen mas que avíos de pesca, única cosa de que se mantienen. La isla tlurrant ó Pulo Anua, en lat. N . 4.° 5 8 . ' y long. Cunaiil. 158.° 1 5 . ' E . , tendrá lj2 m. de extensión; está cubierta de árboles y á pesar de ser pequeña y baja, está bien poblada. Puede verse á 4 leg., y de las extremidades N. y S. sale un arrecife como á 1 m . is. s. Andrés. Las islas San Andrés son dos islas pequeñas, bajas, rasas, cubiertas de árboles y visibles á 4 ó 4 1¡2 leg.; se hallan en lat. N. 5.° 2 1 / y long. 158.° 2 7 . ' E . La mas meridional,, llamada Codocopuei, es mucho mayor que la otra, la cual está situada 1 lp2 á 2 m. al N. N. E. y se llama Sourol. P a recen estar u-nidas y cercadas de un arrecife, que dicen sale á corta distancia y es acantilado, instrucciones La mayor parte de los navegantes prefieren el paso de para _ el paso Gilolo al estrecho deDampier, por ser mas espacioso, sin p e - ' '' ' ligros ocultos, mas campo para bordear de noche ó de dia, y porque las corrientes r a r a s veces son fuertes: además de que los buques, que salen por este paso, no corren riesgo de dar en el bajo Buccleugh, ó de comprometerse en la costa de Nueva Guinea. Otros prefieren el estrecho de Dampier, porque encuentran á veces brisas favorables y variables parazafarse prontamente del estregó de Pigot; mientras que los buques que van por el paso de Gilolo, están sugetos á- demorarse bordeando contra los vientos del Norte ó Nordeste y mar gruesa que entra del Océano. Aunque las corrientes en el estrecho de Dampier son muy fuertes y los varios peligros que tiene son acantilados, hay fondo en la parte estrecha; y si se monta la punta Pigot bastante cerca, correrán poco riesIs. Maricre.


225 go de embarazarse con_ la costa de Nueva Guinea; pero de todos modos el paso de Gilolo es preferible. Estando próximo" á la punta E . do Oby Major, gobiérnese á pasar por entre Pulo Gasses y-Kekíe, que es el c a nal mas frecuentado, procurando acercarse á la punta S.'de la primera, para evitar caer á sotavento con la 'corriente que frecuentemente va para el E . Después de montado Pulo Gasses, gobernará como al N. 1[4 N. E . , en demanda del canal que forma Gebi con la punta de Tabo. Debe tenerse cuidado de noche de dar resguardo á las islas Wida. Cuando los vientos son flojos conviene llegarse para la banda 0. del paso, porque las corrientes algunas veces van para el N. E . y E . Si el viento se llamase al N. N . 0 . , de suerte que cause demora bordear para el '0. de Gebi, puede pasar á sotavento de ella y salir al Océano por cualquiera de los c a nales contiguos á Siyang; aunque no es la mejor derrota. Por lo que, siempre que se pueda, debe hacerse el paso por el 0. de Gebi y entre las Calherines y Siyang, y si las circunstancias lo permiten, pasar á barlovento de las islas Youl y Astas; lo que se hace necesario, á causa de los vientos Nortes que. reinan en este sitio, con mar g r u e sa de dicho punto y corriente de 12 á 2 0 millas diarias para el S. E . Si hay alguna dificultad en pasar por el N. de las Asías, podrá seguirse por el canal entre ellas y las islas Youl, que tiene 6 lp2 leguas de ancho, y es s e g u r o ; y en caso de necesidad puede también pasarse entre las segundas y la costa N. de Weigoo; pero siempre debe procurar g a nar para el N. y efectuar su paso por el N. de las Asías. Después de haber salido del paso de Gilolo, hágase d i ligencia para cortar el paralelo de los o.° N . por los 136.° 1]2 de long. E . , aprovechándose para el efecto de los variables que reinan por los 2.° ó 3.° de lat. N . : esta derx


224
rota puede seguirla, bien por el E . del bajo Helena, ó bien por el 0.; pero tenga presente que por "estos p a r a l e los se experimenta generalmente una corriente del S. al S. E. en Diciembre y Enero, y aun en Octubre y Noviembre.

DERROTA
POR EL ESTRECHO DE DAMPIER.
p.° Popa. Pulo Popa se extiende casi, 5 o 6 leg. E . 0., incluyendo las islas contiguas que cercan las partes S. O y 0.; y tiene unas tres leguas de ancho. Cerca de la punta N. 0. de la isla hay un monte semicircular, como una columna, y otro oblongo, y la parte del E. es formada p o r u ñ a gran extensión de tierra baja. Está habitada y el monte redondo se halla en lat. S. l . ° 8 / y long. 135.° 5 6 / E . ' La chusma de islas pequeñas que hay á la altura de la parte S. 0., se llaman las Telas; y Cakip es una grande isla que está cerca de la punta 0. La isla del Engaño, situada al N. E . de Calap, y contigua á la parte N . 0 . de Pido Popa, parece cuatro islas s e paradas, cuando se pasa por la banda del N . , con cuatro p u n tas diferentes, que se asemejan cada una á una isla; y no se vé la realidad hasta no estar cerca de .ella. Entre estas islas hay sondas de 12 hasta-30 br.; y al N . de Pido Popa una pequeña bahía con poco fondo, la que tiene en su centro una roca con un solo árbol; por la costa N . 0 . de la isla, y próximo á ella, hay también sondas de 17 á 3 1 b r . íírosvenor. ] N / S 5 . ° E. de Puto Pisang unas 26 m. está el
C o m o A


225 banco Grosvenor, que tiene cosa de 3 m. de estension, con sondas de 5 á 9 br. * • Al N . de Pulo Popa hay cuatro islas llamadas Gilmores: le. Gilmores. la mas 0 . , con el nombre de Vlaming; está en lat. S. 00.° 5 5 . ' y long. 135.° 4 7 ' E . ; otra llamada Schooteroog en lat. S; 0 0 . ° 5 2 . ' y long. 135.° 5 5 / E . ; otra conocida por Klaarbeek, en lat. S. 00.° 5 0 . ' y long. 136.° 0 2 . ' : y la mas oriental de las cuatro, llamada Kommerrusl, está en lat. S. 00.° 5 0 . ' y long. 136.° 0 6 . ' Las islas Lcrr ó Tameaij es un grupo de islas de distintos tamaños que corren en una dirección del N. 40.° E . — S . 40.° O. unas 18 m. La isla mas N. del grupo se halla en lat. S. 0 0 . " 3 2 . ' y long. 136.° 2 6 . " E . ; la mas S. 0 . en lat. S. 00.° 4 6 . ' y long. 136." 1 9 . ' : y la m a s E . está en lat. S. 00.° 3 8 . ' y long. E. 1 3 6 . ° 2 9 . \ Las islas Canary forman una estensa cuerda de islas cha— is. Canary. tas, matosas é inhabitadas, que se estiendeñ á lo largo de la costa N. 0 . de Maisoul, hacia el E.-N. E . La isla mayor está en lat. S. 1.° 4 9 . ' y long. 155.° 5 3 . ' E . : es de un tamaño considerable y como á 4 m. hacia el S. de su punta E . , hay una laguna de agua dulce: esta banda forma una ensenada con s o n das de 5 á 9 br.; el fondeadero - está al N. de la punta, entre ella y dos islas muy próximas. Desde la punta N . E. se estienden hacia el E. 1[4 N . E. unas 6 ó 7 islitas, entre.las que hay sondas de 14 á 2 5 b r . , y continúan otras islas desde aquí h a cia el E. N . E . Entre este grupo y otras islas que se hallan muy cerca de la costa N. 0 . de Maisoul, hay un paso de unas 6 m . de ancho. . • L o r r

La isla Maisoul es grande, corre E . — 0 . unas 141ég. y I. Maisoul., tendrá como, 7 m . d e ancho. La parte del N . que está frente á - las islas Canary, es tierra rasa y moderadamente alta. A la paile del E. hay una gran bahía, con algunas islas y bajos en ella y 15.br. de fondo entre sus puntas Sur y Pulo Mwtieka, que es una isla situada casi en la medianía de la entrada; pero 29 -


226 esta bahía está poco conocida. AI Sur de la punta S. E . de la isla hay un sin número de islitas que se estienden á gran distancia hacia el E. de dicha punta, entre chicas y grandes h a brá sobre unas ciento; y el canal mas ancho entre algunas de ellas, será de 3 á-3 1[2 m. En la costa Sur donde principia el grupo referido, está la isla Efbe, que es la mayor, y donde hay una aldea cuyos habitantes parecen ser hospitalarios. En la costa N . hay también algunas islas de las cuales dos grupos llamados Wien y Nosela se hallan situados casi en la medianía d é l a distancia-entre Pulo Popa y la punta N . E. de Maisoíd, mas próximos á esta última. Entre esta punta y la Occidental de Nueva Guinea, se halla otro grupo de islas llamadas Schilpad.

fíSínta" fi., es ^la estremidad ° ° Occidental " " °"° '' ' "' de la isla Banllanla que separa
Cab Mab GStá e n kt S 0 S6 Yl0Ilg 1 3 6 - 0 36

los estrechos de Dampier y- Pilt uno de otro. Esta isla tendrá de ostensión unas 37 m . en sentido E. N. E . — 0 . S. 0 . y 7 m. de ancho; es alta y sus costas por la parte del Sur, son acantiladas con 4 3 br. de fondo á sus inmediaciones: también es acantilado el pequeño arrecife que rodea la isla desde la m e dianía d é l a costa S., hasta la punta del E . , y el que se cree vaya áunirse con el arrecife Ba'nttanta. La costa del N. se h a lla del mismo modo rodeada por un grande arrecife, que desde la punta N. 0 . de la isla corre su veril paralelo á la costa, hasta la medianía de la isla, y desde allí se dirige al N . E . á p a sar por fuera de la isla- Sucia ó Vuil; y doblando después corno al E. Ij/i- S. E . , vá á reunirse con el arrecife Banltanta, pasando por fuera de la isla Mansplcld: á este estenso arrecife le llaman el bajo Van-sülarl; y también es acantilado; por lo que no debe aproximársele mucho. Como al S. de la isla Pigeon á unas 17 m. de cabo Mabo, hay una bahía en la costa N. de esta isla, con un rio de agua dulce y donde se puede coger leña; pero hay que tener mucha prudencia y cautela, por que sus habitantes son Papuas de la costa de Nueva Guinea y están


227 aun en estado salvage. A 1 m. de la entrada del rio las sondas son de 20 á 2 3 br.; y disminuyen á" 17 y Í 8 br. sobre el banco ya descrito, y que estarnas afuera como 2 ó 2 1[2 m . al N. de la entrada del rio. Un poco mas al E . es donde arranca p a ra fuera el bajo Van-sütart, formando la figura de un t r i á n gulo rectángulo, cuyo ángulo recto, mira al N . 0 . y su hipotenusa es la costa. Otra bahía hay á unas 4 m . al.O. del rio, que tiene á su entrada una islíta cubierta de mangles, donde el desembarque es muy difícil. La isla de Pescadores es pequeña, pero alta; y está frente al cabo Mabo, demorando de él, al 0 . 5 . ° N . distancia de 3 m . ; esta termina la entrada del 0 . del estrecho de Dampier por la banda del Sur. Con tiempo claro, se ven las tierras de Banltanla y Salauaty, que está á la banda Sur del Estrecho de Pili, después de haber pasado Pulo Popa por una ú otra banda. La isla Sucia, Foid'ó Vuil, está situada unas 5 leg. al ¡ E . S. E. de Pigeon, entre la punta E. de Ring Williain y la tierra N . de Banltanla sobre el ángulo recto que forma el bajo Van-sütart; es rasa y pequeña y termina el canal propio por la banda del Sur, siendo esta la parte mas estrecha del canal; y no se debe atracar á ella á menos de 5 m. por causa del b a jo. Al S. 76.° 0 . cosa de 4 m. de la parte 0 . de está isla, están dos bancos de arena que se descubren á bajamar. La isla Mansfield demora casi al E . de la isla Sucia distan- i, Mansíield. te unas 2 1|2 á 3 leg.; es un banco de arena blanca, cubierto de unos pocos árboles altos, situado en la banda Sur del E s trecho sobre el veril N . del bajo Van-sütart. Otra islita de una apariencia semejante, está á cosa de 1 m . por la parte del Sur de Mansfield y varias mas, próximas á la costa de Banltanla, que apenas se pueden distinguir al pasar. Al E. de la punta mas oriental de Banltanla distancia de Arrecife de unas dos millas, está un arrecife casi circular de unas 6 m. de diámetro, con sondas de 3 y 6 br.; y parece ser la estremidad N. E. de un banco de sondas que desde la punta S. E. de la isf p ( s fl B a n U a n t u


228 la, se estiende como al E . N. E . , con fondos de 8 5 , 6 0 , 40 y 32 br. La isla Kiná William está situada al N . de la medianía de
Kiue Wi-

'lliam

Banttanta y al N. del E s t r e c h ó l e s alta y con una mancha blanca en la estremidad del E . ; puede verse dé 12 á 13 leg., y cuando se divisa al principio, yendo del E . , aparecen en ella tres montes como islas separadas. Contigua á la punta E . de esta isla, está la de Hump con un islote pequeño y redondo, un poco distante por la banda de fuera, y otra islita entre ella y William. La costa S. de esta última, desde su medianía para el E . , forma una ensenada con dos islitas muy cerca de tierra y fondo de 42 b r . Is. Augusta L j ¡ Augusta y Pigeon son pequeñas y bajas, situadas - ' á g r a n distancia al Sur de la punta S. 0 . de King-William, y terminan la banda del N. del estrecho: al desembarcar en ellas, es preciso tener cuidado con las rocas agudas, que dañan á los botes durante la vaciante. Al N . de estas islas y de la de KingWilliam hay varios bajos, con canales intrincados entre ellos; y aunque en dia claro se puede hacer el paso por. esta derrota «on buenos topes, no debe emprenderse sino en un caso de a b soluta necesidad; ni se debe tentar el paso entre las islas Augusta y Pigeon, porque es muy estrecho y está formado por bajos de coral.muy acantilados. La isla Pigeon ó Duiven demora a l E . 1{4 S. E . de Augusta, y en bajamar las playas quedan separadas media milla una de otra: cada una está cercada de un banco de coral que se e s tiende poco al N . 0 . y N . de ellas; pero parece salir en una d i rección del S. al S. 0 . hasta unas 3 m. una hilera de manchas de coral, con otras cerca de dos millas al 0 . de la isla. De la •banda del S. sale un banco de coral á 1 cable de distancia con 3 ó 4 pies de agua y de pronto aumenta á 3 , 5 y 10 br. Do la punta del E . sale otro arrecife y un banco descubierto en p a r te, 1[4 de milla alo ancho, aumentando después el fondo hasta 5 ó 6 br. á 1 ó 1 1{2 m. de la isla. Mas para el E . , á unas 5
a s s a s


229 á o ra. de Pigeon, hay un banco de coral y otro de arena, que tendrán cosa de 3 m . de estension, con varios fondos de 8 á 15 br. Este banco es buen fondeadero para los buques que esperan la marea, ó durante la noche; y se cree que tiene, menos de 7 br., cuyo braceage se encuentra generalmente en la parte 0 . , cerca del arrecife que sale de la isla Pigeon. El canal estrecho entre estas dos islitas, tiene 30 br. de fondo en el medio, cuando se está en una línea con ellas; y desde -20 á 10 b r . en la parte 0 . , á una milla de la isla Augusta. Los bancos de coral que lo terminan por cada banda parecen tener 2 lj2 ó 3 b r . Las rocas agudas de coral que hay en el margen de las islas, hacen dificultoso el atracar los botes para.hacer leña: las mareas suben y bajan 11 ó 12 pies. Además del bajo Van-sittart, y de los' que salen de las islas Augusta y Pigeon, parece que hay varias manchas de c o ral sueltas en el estrecho que describimos, de las cuales una ó dos se saben que son peligrosas y tienen generalmente mucha profundidad al rededor. . El bajo Augusta demora de la isla del mismo nombre al 0 . Bajo Augusta. 1 [4 S . 0 . , á distancia de 2 leg.; es una pequeña mancha de coral, que parece tiene en algunos parages poca' agua para buques de mucho calado, por lo que debe evitarse. Otras manchas de poco fondo, salen de la isla Augusta al S. 0 . , la mas esterior de las cuales tiene de largo lp2 cable con 4 3¡4 b r . , roca de coral en su centro. " ' A1N. de King-VVilliam hay bajos peligrosos, algunos de ellos de arena á la superficie del m a r . Dos aldeas grandes que están en la tierra de VVeigoo, tienen al frente un bajo de coral acantilado, que hace la aproximación á ellas peligrosa: e s tas aldeas están al N . N. E . de la isla Hump, por la banda del . 0 . de la boca del Canal formado por los islotes que están en la punta Oriental de Gamen y la punta S. de VVeigoo. Los habitantes de éstos pueblos, vienen á veces en sus canoas trayendo esteras ó petates,'arcos, flechas, pájaros del paraíso y algunas


230 otras frioleras que cambian por género blanco; pero-parecen ser muy pobres, pues no poseen artículos de importancia, i. Weigoo. La isla de Weigoo es alta y su costa Sur forma varias b a hías profundas. La punta Pigot es la extremidad S. E . de la isla, está en lat. S. 00.° y 1 8 . ' y long. 137.° 3 1 . ' E . ; es m o deradamente alta y tiene dos pequeñas islas cubiertas de á r b o les algo a l S . ; desde esta punta corre la costa meridional h a cia el 0 . unas 12 m. hasta la aldea VVaijbakul, formando en su medianía un pequeño puerto con uña islita á la parte E . de la entrada; la aldea dicha se halla frente de una pequeña isla, al 0 . de la cual hay otra situada junto á una punta de tierra, formando entre las dos la entrada de una bahía profunda, que atraviesa la isla en sentido del 0 . N. 0 . , hasta prójimo á la costa del N., dividiéndola" de este modo en dos penínsulas por una garganta de tierra de unas 3 m . de ancho. La profundidad de la bahía es de unas 2 4 m . , y las costas que la forman corren paralelas distantes entre sí de 2 á 4 m . Desde la punta occidental de la entrada, sigue la costa como al 0 . l p í S. 0 . unas 14 m. hasta otra punta en que está la aldea de Gemí, desde donde forma otra gran entrada corriendo por el N. de la isla Gamen y formando con ella un canal de 4 1[2 m. de a n cho, y en algunas partes solo tiene una milla. . „ A la entrada de este canal hay dos islitas y desde aquí corre [. Gamen. la costa Sur de Gamen como al 0 . S. 0 . ; por espacio de-18 m. hasta su punta 0 . La salida por el 0 . de dicho canal está formada por la extremidad occidental de la isla Gamen *y la punta S. 0 . de Weigoo, donde se halla la aldea de Koiuia. La y p u n t a 0 . de Weigoo, llamada Wachelio, demora de la salida O. de Weigoo.del canal como al N. 0 . 1[4 N. distancia de 18 m. y se halla en lat. S. 00.° 0 9 . ' y lpng. 136.° 3 0 . ' E . ; esta punta con la isla Ruib, forma la eutrada del estrecho de liongainvüle; y la costa comprendida entre ella y la salida del referido canal, forma una ensenada con varias aldeas en-la orilla. Desde la e x tremidad occidental de Gamen hay un grupo de islas, islotillos
1 n

P u n t a

c o s t a


231 y bajos, que se extienden al N. 0 . 1[4 0 . hasta las dos islas Batangpa, que se hallan como al S. 1[4 S. 0 . unas 5 ó 6. m. de punía VVachelio. A la costa S. de Weigoo, comprendida e n tre King Willlam y punta Pigol, no debe atracarse mucho, por causa de-los bajos que tiene en sus cercanías. Cuando se pasa próximo á esta costa, suelen los habitantes de las aldeas ir a b o r d o de los buques en sus canoas, llevando esteras, a r cos, flechas y pájaros del paraíso, que cambian por géneros blancos; y al parecer son pobres. La costa N. de Weigoo también es alta y puede aproximarse Costa N. á ella en la mayor parte de los lugares, aunque algunas de sus puntas .y pequeñas islas, situadas cerca de tierra, lanzan a r r e ciles; y á larga distancia de la punta 0 . de la isla, existe un bajo de rocas. En esta costa hay tres puertos, donde se puede hacer agua, dos de los cuales son abrigados de todos los vientos y parecen ser bastante seguros, aunque poco conocidos de los europeos.
1

Paiapis es el mas occidental de estos puertos, se halla unas Paiapis. 5 leg. al E. de"la punta N. 0 . do VVéigoo y la medianía de su entrada está en lat. S . 00.° 0 4 . ' y long. 136.° 3 3 . ' 0 9 . " Esta solo tiene de ancho un cuarto de milla y está formada por una punta de la costa al 0 . ; y la alta, aunque chica, isla de Sipsipa al E . ; próximo á la punta 0 . de la entrada y por su parte N . , hay unas rocas cerca de tierra que corren én sentido de la costa muy poca distancia; y por la parte del E . de la misma punta está una roca de unos 15 pies de alto y con-10 br. de fondo en su inmediación: desde la isla Sipsipa salecorno al N. 0 . 1 [ 4 N . distancia 1[4 m. una hilera de rocas. Este puerto se profundiza al Sur poco mas de lj2 m . y á su entrada se-divide en dos ramales; uno que es el principal, al S . , y el otro como al S. E . ; en el fondo del cual está una aldea llamada Masílioul. En la medianía del ramal principal hay una isla alta y en el fondo, próximo á la costa otro; entre la primera y la costa del 0 . hay arrecifes con un paso de 8 br. de
1


232 fondo, atracándose á la isla; y por la'parte del Sur de ellos hay 5 br. en una ensenadita que está al S. 0 . de la isla y donde se puede carenar. En el fondo del ramal del S . E . hay b u e na madera para arboladura, y un pequeño regato cerca de dos montes con picos; en la isla Sipsipa, hay una laguna de agua dulce y otra en la isla del centro donde se puede hacer agua. Para tomar este puerto se gobernará al S. E. aproximándose á la punta 0 . de la entrada, para dar resguardo á las rocas de Sipsipa, y montando la roca de los 1 3 pies, podrá fondear como al S. 0 . de ella por 13 ó 20 br. lama. Las sondas en la entrada de la bahía son de 2 0 á 30 b r . , y disminuyen para dentro del ramal del S. E . y hacia la costa 0 . ; pero en la costa del S.. hay 2 3 ó 50 b r . Como al N . N . 0 . de este puerto unas 2 1[2 á 5 m . , hay tres islotes con dos rocas que están situados en la medianía del estrecho de Bongainville. Casi á la medianía del camino desde este puerto al de Offak, hay 5 islitas pe.queñas; y un poco mas para el E . , otra algo m a yor que, por su figura, se llama isla Zapato. Al E. de está isla, está un pequeño puerto llamado Arago, cuya entrada está dividida por unaislita, además de otra que tiene en su centro y una roca junto á la punta 0 . de la entrada. - Offak. El puerto Offak está situado en la equinocial hallándose la mediania de su entrada en lat. S. 00.° 0 1 . ' 2 5 . " y long. E. de 156.° 3 9 . ' 3 9 . " , unas 8 leg. de Pqiapis; está cercado de tierra alta y no se descubre fácilmente de lejos. Por la banda del E. de la entrada hay un monte parecido á un pan do azúcar de unos 152 metros de elevación y cuando demora al S . S . 0 . , está enfilado con un pieo cónico que hay al interior llamado el Cuerno del Búfalo. La entrada del puerto tiene menos de Ij4 m . de ancho con 20 y 30 b r . de fondo; el rumbo para entrar es S. 1{4 S. 0 . , conservando tres islitas peñascosas, que están cerca de la punta del E . , por la banda de babor. El puerto se


235 extiende mueho para el E . y S. 0 . ; y N . S. eon la punta oriental de la entrada, hay una islita que tiene una laguna de agua potable, y está unida por medio de un arrecife á otra islita que demora de ella como a l S . E . De la parte S. 0 . d é l a primera, sale también un pequeño arrecife; las sondas por "la parte Sur de la isla y del arrecife son de 6 á 12 br. fango, y 20 á 50 entre ella y la p u n t á E . de la entrada; al E . de la cual hay una pequeña ensenada con 10 br. de fondo, y donde desagua u n riachuelo. El puerto de Raivak dista del de Offak 4 leg. al E . y es formado por la banda interior de la isla del mismo nombre y la costa, de la que se halla separada por un canal estrecho con 8 ó 9 b r . de fondo. La entrada grande por la parte del E . , tendrá lf2 m . de ancho y fondo de 17 br. que disminuyen hacia dentro hasta 10 br. Este puerto está abrigado de todos los vientos menos de los del E . y N. E . y el agua se hace en dos corrientes en la costa de Weigoo, que es habitada. Tanto este como los puertos*anteriormente descritos son pequeños para buques grandes; pero parecen ser cómodos para los de m e diano porte. Pulo Manaorán; distante unas 3 m . de la costa y 3 m . al N. 0 . dePalo Rawak, es de moderada altura, con una laguna de agua potable y un islote cerca de su punta N . 0 . Hay sondas al E . y 0 . de esta isla y un canal seguro entre ella y la costa, con sondas de 10 á 20 br. Como 2 m. al 0 . de Pulo Rawak, hay una mancha de coral con 6 br. de fondo; y á 9' m. al E . de la misma, está una punta de tierra con una pequeña isla por la banda del E . , llamada Roni de la que sale un bajo 2 ó 3 m. al N. con 4 br. de agua en su estremidad. La rada de Roni en lat. S. 00.° 0 2 . ' y long. 137.° 2 2 . ' E . distante 9 ó 9 1[2 m . al E . de Pulo Rawak, es formada por la isla Roni de la banda del E . , y una punta de Weigoo al 0 . Aquí hay un rio en el que pueden entrar embarcaciones m e nores, para hacer aguada, con todas mareas. Los.Champanes, ó embarcaciones chinas, suelen tocar en'este punto. De sus h a Rawak.

• Pulo Mauaor a u

R ni.
0

30


234 Litantes se obtienen tortugas, cerdos, gallinas, arroz, sagú, cocos, toronjas, cañas dulces y otros artículos. Costa E. La costa E . de la isla forma una ensenada desde la punta S. E. hasta la punta N. E . , llamada Lamarche, la cual está en lat. S. 00.° 0 7 ' y long. E. 137.° 3 5 . ' , demorando una de otra como al N. 1[4 N. E . distancia de 12 m . ; la ensenada está d e fendida por un arrecife que corre directamente de una punta á la otra. BmcoBueAl E . de la medianía d é l a costa Oriental de Weigoo dis'' '' tante 6 m . , y en lat. S. 00,° 1 4 . ' y long. 137.° 4 2 . ' E . , está el peligroso bajo de Buccleugh que es formado de arenas y r o cas; ocupando una estension casi circular de 4 l [ 2 m . con sondas de 2 , 5 y 9 br.; la lat. y long. marcada arriba, es la de Su centro. Mareas en Las mareas en el estrecho de Dampier suben de 12 á 14 ) estrechode , j j e n frecuentemente con fuerza y son muy irregulares: Hacia la entrada del 0 . , entre Pulo Popa y Cabo Mabo, hay con frecuencia una corriente para el Sur, durante la monzón del N. 0 . , desde Setiembre hasta Abril; pero sujeta á diferentes direcciones, ya por los vientos, ya por otras causas secundarias: en el mismo parage, las corrientes son* para el N. 0 . en la monzón contraria del S. E . , y algunas veces hay poca ó ninguna. En la entrada del E . , entre punta Pigol y 'Nueva Guinea, la marea dura 12 horas en la"creciente, y otro tanto en la vaciante; pero esta, que vá para afuera ó hacia el E . , es generalmente de mas fuerza en ambas monzones. Se ha esperimentido algunas veces en la del S. E . , bajar ó correr p a ra afuera dos ó tres dias seguidos, perdiendo solamente algo de su fuerza en aquellas horas, en que, según el orden natural, debería subir ó llenar. Aunque dichas mareas ó' corrientes para el E . , se esperimentan entro punta Pigol y Nueva Guinea d u rante la monzón del S. E . , algunas veces suele haber corrientes fuertes para el N . 0 . , que van a l o largo de la costa N. de la isla Weigoo y han echado á algunos buques entre dicha eos! u s i t UiS e n a s v v a s c o r r


235 ta y las islas Youl, con vientos flojos y variables; y á otros los ha conducido esta corriente al N. de estas islas. En la parte mas angosta del estrecho terminada por la isla Sacia y el bajo Van-sittart al S. E . , y por las islas Pigeon al N. 0 . , las mareas son muy irregulares en ambas monzones, y tienen gran velocidad en las aguas vivas; durante la fuerza de la monzón del N. 0 . de Diciembre á Febrero, parece dominar la marea al E . , tanto en duración como en velocidad; en esta estación la vaciante vá algunas veces al E . N . E . 6 y 8 horas seguidas y hasta por mas tiempo, con una velocidad de 4 ó 5 m . por hora en su mayor fuerza: otras veces solo corre 4 ó 5 horas en la misma dirección y á razón de una ó dos millas h o rarias; la creciente vá al S. 0 . raras veces mas de 3 á 4 horas en esta estación, y por lo regular floja. En esta parte del Estrecho, durante la fuerza de la monzón del S. E . , esto es, desde Mayo á Setiembre, la creciente corre al 0 . frecuentemente por 8 ó 10 horas continuas: primero corre al 0 . S. 0 . y aumentando gradualmente en fuerza, ronda p a ra el S. 0 . ; y al S. 0 . 1[4 S. cuando es mas fuerte, con una velocidad de 5 m . por hora, y aun mas, en'algunas de las m a reas vivas, y 4 m . en las ordinarias: después de haber corrido con fuerza para el S. 0 . por algunas horas, afloja gradualmente hasta que muda a l E . por 3 ó 5 horas; pero rara vez con fuerza, ¿ n esta monzón y parage, la vaciante corre entre el E . N . E. y N. E . , rara vez con fuerza ni gran duración, porque su velocidad de una milla horaria, mas bien parece un remanso entre esta marea y la fuerte del S. 0 . ; sin embargo algunas veces se han encontrado mareas al E . corriendo una y dos horas á r a zón de 4 m . por hora en esta estación; y en ambas, las mareas corren con mas fuerza j u n t o á losmárgenes de los arrecifes.En Julio se han observado m a r e a s e n las aguas vivas, que comenzaron á correr á las 7 de la noche, continuando con fuerza hasta las 12, que la luna se hallaba en el meridiano, á cuya hora principiaron á ceder gradualmente, hallándose paradas al amanecer.


236 Costa de NueLa Costa de Nueva Guinea corre desde el cabo Spencer a l va mea. ^ ^ ^ hasta, el cabo de Buena Esperanza; formando una concavidad con algunas pequeñas bahías; y por la costa hay muchas aldeas habitadas pof Papuas. La costa es generalmente alta; pero en algunos parages es baja: por el interior corre una cordillera de montes paralelos á la costa y cubiertos de arboles; algunos de ellos de 1218 á 1523 metros de elevación sobre el nivel del m a r . La aproximación á dicha costa es peligrosa, p a r ticularmente en la estación de los N . O,, por los chubascos d u ros que descargan de dicho punto y la mar gruesa que siempre hay del. Océano; y aun mas peligrosa la hace el estado salvage de sus habitantes. ls. s. David. Las islas de San David son cuatro cerca unas de otras formando una c r u z N . — S . y E . — 0 . con un islote entre la isla del N. y la del E. La isla del S. tiene de 3 á 4 m . de ostensión; pero es muy estrecha en la dirección E . — 0 . ; y todas ellas p a recen estar en una línea cuando se ven en una dirección. Son piañas, están cubiertas de cocoteros altos, puedeu verse á unas 5 leg., y aunque pequeñas, están habitadas. Los nát'.rales se mantienen principalmente de peces y cocos, y vienen en sus canoas á bordo de los buques que pasan cerca de ellas: están rodeadas de un arrecife que sale como 1 m. al N. y S. Instrucciog¡ ¿}p j Qiioi eligiere el estrecho de Dame n v e z e a s o c e 0 s c
r

nes para ol
n a ¡ a a r a

• °
a s a r 0 r e e u 0 0 a

estrecho de pier debe, estando próximo á la parte E . de Oby Majar, goberDampier. . [ £ p p p ¡ ¿ p¡ pp y ¿oblar la isla Fisher ó de los Pescadores, en la entrada del estrecho, sin p é r dida de tiempo; pues es de advertir, que entre estas islas, c o mo ya se ha dicho, la monzón del N. 0 . es por lo regular del 0 . N. 0 . Si la noche está próxima, es prudente pasar al S. de Pulo-Popa y después de rebasar su parte,del E . , ceñir al N. E . ó N. E. j{4 N . en demanda del estrecho; porque las corrientes son generalmente para el S. ó S. E . : esta circunstancia hace preferible el paso por el N . de Pulo Popa, cuando se puede sin riesgo, porque debe darse resguardo á las islas Tameaij; en


237 razón á que, además de todos los peligros descritos, puede h a ber algunos otros, ocultos en sus proximidades. Estas islas se evitan inclinándose hacia la costa del 0 . de Bantlania, que es limpia, y á cuya banda del canal debe mantenerse cerca. Así que el cabo Mabo demore al S., procure mantenerse á distancia de 9 m . de la isla Banltanta; y no enfilando la isla de Pigeon del E . N . E. para el E . , evitará el bajo Augusta y los demás bajos fondos que forman el límite N . del canal. Habiendo pasado como 3 ó 4 leg. al N . E . de la isla de Pescadores, se hallarán sondas por toda la costa de la isla de Banltanta, que se e s tienden hasta la banda del N. en algunos parajes y hasta las islas de Augusta y Pigeon; pero son generalmente irregulares do 70 á 50 b r . , csceplo donde disminuyen cerca de los cantiles de los bajos fondos que se hallan al lado N . del canal. Como el fondo es por lo común muy sucio, conviene usar de un anclote cuando haya que fondear por causa de la corriente contraria, para no esponerse á perder un ancla, como ha sucedido á m u chos buques. Así que la parte 0 . de Banltanta esté cerca, debe gobernarse al N. E . , procurando mantenerla á 3 leg. de distancia, y la isla Augusta al N. E. l p í E . , ó si se distinguiese la isla Mansfield, enfilarla con la parte S. de la isla Sucia; con cuya precaución, se pasará libre por el Sur de los bajos fondos que rodean al N. del canal. Cuando la isla Augusta esté á 4 ó 5 m . , se meterá mas para el N . , á d a r r e s g u a r d o á las puntas 0.. y N . 0 . del bajo Van-siltart, pasando á 2 ó 3 m. al S. de la isla P^eo/i/tenien do cuidado de no aproximarse á la islaSMCí'a menos de 4 m . , cuando demore entre el E . y E . S. E. Demorando esta misma al S. Ij4 S. E. ó S., ya no hay sondas; pero al ir para el E . , es menester mantenerse á bastante distancia al N. de la línea imaginaria que une la isla Sucia y la de Mansfield, porque dicha enfilacion pasa por encima de la parte N. del bajo Van-sillart. ' Después de haber pasado por lo mas estrecho del canaí' y demorando la isla Pigeon al 0 . 1(4 S. 0 . , debe gobernarse al


238 E. 1 [4 N . E . ó E . N. E. 5.° E . , en demanda de punta Pigot procurando no aproximarse mucho á la costa S. de Weigoo. La punta Pígot debe pasarse muy cerca y gobernar al N. E. c o n servando dicha punta al S. 60.° 0 . , hasta que se pierda de vista desde el combés de un buque grande, para dar resguardo al bajo Buccleugh y poderse franquear pronto de la costa de Nueva Guinea. Después de salir del Estrecho de Dampier, hará todo lo p o sible para ganar al N. con los variables y cortar el paralelo de los 5.° N . , por los 136.° 30.'- E . , pasando por una ú otra b a n da del bajo Helena y den:ás islas situadas al N . ; llevando siemp r e en cuenta la corriente para el E:.ó S. E . , que pueda haber por estos paralelos.


239

D

E

R

R

O

T

A

DESDE LA. SALIDA DEL PASO DE GILOLO Á MANILA.

Las islas Paletos con'stán de una cordillera de islas de va- i . Palaos. rios tamaños completamente cercada de arrecifes que corre N. E . — S . 0 . unas 29 leg. El grupo de islas no tiene mas de 5 leg. de ancho en cualquier parte; pero incluyendo el gran arrecife que las rodea por el 0 . á una distancia de 4 ó 5 leg., el ancho de la parte central será de l'O leg. La isla Bobellauap forma la parte N. E. de la cordillera, y B b i t es mucho mayor que ninguna de las otras; tiene unas 8 leg. de ' largo y por la banda del O"., hay un monte alto situado en lat. N. 7.° 3 8 . ' y 140.° 4 9 . ' , E . ; desde cuya cumbre Me. Cluer vio á un mismo tiempo las islas de los dos estremos de toda la cordillera: la mayor parte de las otras islas son bajas. Al Sur de esta, está situada Corror con" muchas aldeas: en \ Correr, esta isla residió muchos años AbbaThulIe, cuya autoridad fué reconocida por los habitantes de las otras islas. Vntklhapel es la mayor isla situada al S., y Erakong se r.vrukthapel halla al S. de ella: frente á la punta alta de la primera hay una Y Erakong. gran abertura en el arrecife, con surgidero y buenas sondas, en 7.° 1 6 . ' N . , y un pequeño canal para el N. 0 . con 7 á 8 b r . de agua por dentro del arrecife y entre la isla y Corror. Por la parle de adentro del ai recite esterior, hay otro canal, p r o s 5 0 e a u a p


240 longando la parte E. de Corror para el N . E . , donde hay abrigo por dentro del arrecife; este canal conduce al rededor de las costas E."y N. de Corror para la punta 0 . de la isla, con sondas de 10 á 25 br. Al E . de Erakong hay un puerto con el mismo nombre, abrigado por el arrecife esterior; su entrada está entre 7.° 1 3 . ' y 7.° 1 4 . ' N . en una abra que tiene al S. el arrecife descrito, con sondas de 7 á 10 b r . , las que van a u mentando para el interior. Otro canal hay con 8 á 9 br. en 7.° 8 . ' N . , que desde el S. E . conduce, rodeando la costa N. de la isla pequeña, al S. de Erakong; en caso de necesidad se puede tomar con viento N . este puerto y obtener de"sus habitantes, que son hospitalarios, algunos refrescos. Hay uno ó dos canales al través del arrecife grande por la parte 0 . de las islas, que solo son navegables para" embarcaciones pequeñas; p e ro los buques mayores no deben aproximarse por esta banda. I. Pillilew. ¿.i g . 0 . de Erakong unas 3 leg. está la isla Pillilew, fértil y bien cultivada, la que tiene unas 7 m . de largo, y una cadena de islitas que se estienden al N. y N. E. entre ella y Erakong, El arrecife grande se descubre en diferentes puntos á la bajamar; y comienza en la punta S. 0 . de Pillilew, estendiéndose al N . unas 12 leg., donde quiebra para el N. E . hasta el estremo N . de las islas: la parte E. del arrecife no sale á mas de 4 ó 5 m . de la costa. 1. Angour. La isla Angour es la mas S. 0 . y baja, tiene unas 3 á 4 m. de largo en sentido N. E . — S . 0 . y se halla separada de Pillilew por un canal de 4 m . de ancho, al parecer seguro; pero estas islas son acantiladas y sin sondas. La punta S. 0 . de esta isla, es el límite S. de todo el grupo, y se halla en lat. N. 6.° 5 7 . ' y l o n g . E . 140:° 3 4 . ' ; y el límite N. lo forman cuatro islas pequeñas y bajas, que distan unas 5 leg. de la punta N. de Baubeltatiap: la mas N. y mayor de ellas, se llama Kiangle y está en lat. N . 8.° 0 2 . ' y long. 140.° 5 2 . ' E . Entre las islas hay mareas regulares que corren E.—0..; pero cuando los vientos fuertes las contrarian, originan ordinaria-,


241 mente una nueva corriente; la elevación de las aguas en las m a reas vivas son de 6 á 8 pies. El peligro m a s N . 0 . es el arrecife y grupo Kiangle; el a r - Kiangle. recife es grande y se descubre en partes por la lat. de 8.° 1 8 . ' N. á unas 4 leg. al N. 0 . de Kiangle. El grupo de las islitas está cercado por un arrecife entre el cual y Kossoll, que es un arrecife descubierto al S., hay un canal de 2 m . de ancho con sondas irregulares de 4 0 á 10 br. sobre un banco de coral. Entre la punta al S. del arrecife de Kossoll y la del arrecife que sale de la punta N. de Bavbeltauap, hay otro canal por los 7.° 5 6 . ' N . con sondas irregulares de 10 á 30 br. en el banco de coral, y una alta reventazón en el margen occidental del banco, á 2 leg. al 0 . de Kossoll. Las Malelolas son las mas occidentales de la cordillera de MateloUs. islas llamadas Carolinas, las cuales corren E . — 0 . por medio del Océano Pacífico entre los paralelos de 5.° y 10.° N . Las que describimos son pequeñas, bajas, cubiertas de árboles, forman un pequeño grupo, y sus habitantes van á bordo de los buques que pasan cerca, á vender cocos, peces ahumados y piezas de géneros manufacturados por ellos. A la isla mas meridional se puede aeercar sin riesgo por su parte S . ; pero no así por la parte del N . , de donde sale un arrecife al N . y N . 0 . al rededor de las otras islas; y entre las dos del N . , hay otro arrecife que las unen y cercan. Estas dos islas demoran al N. 54.° E . y S. 54.° 0 . una de otra, y es muy peligroso aproximarse á ellas de noche, porque además del arrecife dicho, sale al N. otro desde la isla del N. E . hasta unas 6 m . con grandes r e ventazones en algunos lugares. La isla meridional está en lat. N. 8.° 2 0 . ' y long. 143.° 4 7 . ' E . Después de.haber desembocado en el Océano Pacífico y h a - ,«....,.„.•„„„ liándose en el paralelo de 5.° N . y long. de 136.° 3 0 . ' E . , g o - para navegar bernará á pasar por el 0 . de las islas Palaos á una distancia l^rtMno moderada de 4 0 ó 45 leg., para después de entrar en la m o n zón d e l N . E . , cojer de la bordada el Cabo del Espíritu Santo: 31
T


242 Como se ha dicho, después de la salida de los estrechos, se «sperimentarán corrientes al S. E . , Jas que probablemente m u darán al E . y N . E . al paso que se vaya aumentando de latitud: por el paralelo de las Paletos pueden muy bien cesar, y en la monzón del N . E . hecha, se esperimentarán corrientes para el 0 . desde el paralelo de dichas islas. Por esta derrota se levanta comunmente la mar, antes de caer un gran temporal del N. E . ; pero los tufones ó baguios que caen al E. de Luion, dan poco ó ningún aviso de su a p r o ximación y solo se conocen por el descenso del barómetro, que es el mejor indicador de las tormentas. En Octubre, Noviembre "y Diciembre y también en Junio y Julio, algunos buques se han ido á pique con todo su equipaje en un huracán al E . de las Filipinas. Después de pasadas las islas Palaos, procurará ponerse en los 13.° de lat.: por el meridiano de los 134." E . y correrlo á recalar al Cabo del Espíritu Santo. Después de re0 . , basadas las dichas islas, la corriente vá generalmente al en dirección de los distintos canales que forma el archipiélago Filipino. m
Cabo EspíriSanta.

El Cabo del Espíritu
i g l a d e

S

a

m

a

r

;

s e

h a l l a

e n

] a L

Santo es ía estremidad N . E . de la « 34,' y i . 131.° 2 4 /
N > 1 2 < o n g

3 2 . ' ' E . ; es tierra baja y al interior como al S. O. de él, se vé el monte Palapat que forma una mesa. Al 0 . de dicho cabo es¿tá el puerto de Palapat frente á la isla Halagqae es rasa y sale hasta el paralelo de 12.° 4 2 . ' N. Al 0 . de esta isla y como 18 leg. del cabo, están las islas fíulicualro; la mas N . de las cuales se llama Viril. La costa entro Balay y Virú forma una ensenada; pero no debe acercarse á ella por ser sucia. La isla Virú tiene en su punta N. 0 . una roca que sale del agua con, un pequeño arrecife inmediato á ella, en el que revienta la m a r . Desde que se está á unas 18 m. de la isla Virú, hay sondas de 59 br. arena y en algunas partes 9 y 10 br. piedra. islote de S. El islote de S. Bernardino. de donde toma el nombre el Bornardiiio.
:


243 estrecho, es limpio, tiene dos pedruscos al N . N. E . , que están cerca de él y se halla cubierto de árboles; siendo muchos de ellos de ébano muy bueno. La ensenada de Balicuatro que está formada por la punta Ensenada de N. 0 . de Samar y la isla Viril, no es muy apetecible y solo en Balicuatro. una necesidad se debe tomar, tanto por ser muy hondable y acantilada, como por encontrarse en varias partes de ella fondo de piedra. La punta Balicuatro es alta y limpia; pero desde la punta Punta BaliMeol-mcol hasta la punta Lepa larodea la tierra un arrecife que avanza á l\2 m. de la costa. Al S. de punta Lépala, hay una ensenada llamada de Tinaguitman, donde se halla la visita ó aldea, de Manipa: aunque hay fondeadero en dicha ensenada, el fondo es de rocas de coral, y espuesto á perder las a n clas, por cuya razón, en caso de necesidad se puede ir á dar fondo al N . de la punta Norte de la-isla de Puercos, por 7 ás 9 br., donde el fondo es algo mas limpio, distante de dicha punta como unas 2 á 3 m . : en la playa de Manipa se estropean los botes con las puntas agudas de coral.
c u a l r o

La isla de Puercos ó Dalumpiri, es baja, cubierta de a r - i_ ¡ . Puercos-, boleda, rodeada de playa, con piedras y acantilada por todos lados, escepto por el N . , cuya restinga vá aumentandor'de fondo gradualmente. En el centro d é l a isla hay una laguna y" abunda en caza, particularmente de cerdos monteses.
( t

La isla de Capul es de regular elevación, frondosa,y corre ¡. capul, en dirección del N . N. 0 . 7 ú 8 m . ; es acantilada con especialidad por la banda del 0 . donde á distancia de 1 lp2 cables no se-alcanza fondo con 80 b r . : desde su punta N. hasta la del N. K., sale un arrecife a l 6 1 l\2 m . , en el que á baja marea revienta la mar, cuando la hay del N . E . En la punta S. 0 . tiene un pico pegado á la misma costa, que parece un blandón. Entre la punta del N. y la isla Calinlan, es la parte mas angosta del Estrecho por esta banda. Desde la punta de Montafar, corre la costa de Luzon como
( > a i , t í s

- E.

de Luzon.


244 a l S . S. 0 . 5 . ° S . formando varias ensenadas y puntas, y r o deada de arrecifes de piedra hasta la punta Pandan, y desde aquí hasta la de Batbagon, que es la S. 0 . de la isla, forma con las islas Ticlines, el estrecho llamado de Ticlines, que frecuentan los buques de cabotage. is. Ticlines. L i i Ticlines son tres, que corren paralelas á la costa de Luzon desde un poco al S. de punta Batbagon hasta cerca de punta Pandan. Todas ellas son de regular altura, chicas , acantiladas y cubiertas de árboles, la mayor parte de ébano. La mas setentrional, llamada Ticlin, está rodeada por un a r r e cife que sale poco; y tiene en su parte S. E . tres mogptillos próximos: la del medio, llamada Juac, y la mas S . , ' q u e es Calintan, están rodeadas de un arrecife por su parte del 0 .
a s s a s

Costa S. y E.
de Luzon.

Desde la punta de Batbagon hasta la de Bunót, que es la ^ j a j g j a ^ e £ W Z 0 J Í ) c o r r e j a c o g t a g _ — Q _ formando una
e

ensenada, con sondas de 2 0 , 18 y 4 br. arena y coral, y por el centro hacia el recodo del 0 . hay 19 y 15 b r . no muy lejos de la playa. Desde punta Bonot corre la costa como al N. N. 0 . hasta la entrada del puerto de Sorsoyon, con varias ensenadas en toda ella. Desde dicho punto hasta punta Culasi hay fondeadero bueno próximo á tierra, para dejar caer un ancla en caso de necesidad. La costa de Luzon, tanto por el E . como por el S. y 0 . , es alta y tiene un monte elevado llamado Bulusang: este, es un volcan que se creia estinguido; pero hace diez ú once años comenzó á echar humo. Este monte puede verse viniendo del E . , á 18 leg., estando despejado; y al mismo tiempo el volcan do Albay que está situado en lat. N. 13.° 1 5 . ' y long. E . 129.° 5 2 . ' 2 0 . " ; es cónico, muy elevado y algunas veces arroja lava: Caíanlas. El peligro principal que se encuentra en este paso, es el b a jo Caíanlas formado por piedras sueltas ó guijarros negros y coral; por su cabeza N . forma una isleta muy rasa; su mayor - estension y menor fondo está hacia al S. E. y una milla escasa

.Bajo


245
de él, á este rumbo, se encuentran 9 br. aumentando para e l S . La misma cantidad se encuentra al N. de la isleta, creciendo considerablemente en alejándose algo. La marea al crecer h a ce en la parte 0 . , y al bajar en la del E . , tal hervidero, que la mucha espuma que forma al reventar hace parecer la isleta del bajo de arena, blanca. Su situación es del S. para el 0 . de la punta Batbagon unas 2 m . Los Naranjos son un grupo de seis islas próximas unas á Naranjos, otras, en la mayor parte de -piedra, de mediana altura, con algunos pedazos de playa de arena; tienen canales entre sí, que por ser limpios y hondables, permiten el paso á embarcaciones de cualquier porte; pero la que no tenga remos vá espuesta por ellos, así por la fuerza y variedad de las corrientes, como por las diferentes direcciones que toma el viento según las abras de las mismas islas, y también por los arrecifes, aunque de corta estension, que arrojan de sí algunas de ellas, en particular sus puntas. Sin embargo entre todas ellas hay fondos muy proporcionados que no esceden de 32 br.; y así, aunque casi todo es de piedra, deja el recurso á un buque que pierde el g o - bienio, de evitar una varada dando fondo, aunque esta precaución es nula antes de entrar en los canales, pues á medio cable de distancia, solo se encuentra 50 br. en algunos parajes. El Destacado es una isla de regular elevación, separada del grupo de los Naranjos hacia el S., distancia de unas 3 Ij2 m . ; es limpia y el canal entre ella y el • grupo, seguro aunque sin sondas. Tanto esta como las otras, están cubiertas de árboles. La costa E . de Ticao está rodeada de un arrecife que sale • Costa E. de poco, y en su proximidad se encuentran sondas desde 4 á 2 5 br. arena gruesa, lama y piedra en toda ella .-La isla es de m e diana altura,-su punta S. está casi E . — 0 . con los Naranjos, y entre ella y la isla de Masbate hay una cordillera de islas pequeñas entre las que hay paso. San Jacinto es el puerto principal de la isla y se halla en lat. N. 12.° 3 3 . ' .viéndose desde fuera al pasar la iglesia, castillo.y la mayor parte de la poblaL o s T l c a o


246 cion. AI N. de la isla Ticao hay dos islitas de regular elevación y limpias. i. Burlas. L i s i Burlas es sumamente baja y solo las estremidades • son algo mas elevadas; de modo que desde lejos parece dos islas con un canal intermedio, cuyo error no se conoce sino estando muy cerca; lo que ha hecho que algunos buques por falta de precaución hayan varado, dirigiéndose á ella de noche sin t e ner el cuidado debido. La punta N . es mas elevada que la del S. " " " (. Masbate. La isla Masbate es de gran estension, y su punta N . , que es de mediana altura, forma con la punta S. de Burlas parta del estrecho de>S. Bernardina. A I S . E. de la punta N. coma unas 11 m . está el puerto de Magdalena que tendrá 'sobre 4 m . de estension. Cabeza de Bóndoc son dos altos montes que se hallan,próximos á la punta del mismo nombre, que es la mas S. del frontón de la isla Luzon, que demora como al 0 . 1 [4 N. 0 . de la punta N. de Burías. i. Sibuyan. La isla Sibuyan, es una alta que termina en pico y está cubierta de árboles; en su parte N. 0 . hay un bajo separado de ella como 1 m . y tiene de ancho 5[4 m . , y de largo 4 m . Al S. E . de la isla, e s t á u n a islita llamada Cresta de Gallo que es baja, pequeña y rodeada de arrecife: entre esta islita y Sibuyan, hay otro bajo casi á la medianía de la distancia.
a a

Al 0 . N. 0 . y N . 0 . d e Sibuyan se hallan las islas de Romblon, Tablas, Cobrador, Simara, Banión, Bantoncillo y Ma-. eslre de Campo; todas de mediana elevación, las que, con la isla de Mindoro forman la banda S. del Estrecho; y Marinduaue y. Luzon la del N. l.Marinduque. La isla de Marinduqüe es alta; pero sin arboleda y tiene dos cerros, uno en la punta del S., y otro próximo á la del S. 0 . . Cerca de la punta S. hay un islote llamado el Elefante, y próximo á la punta del S. 0 . , otros tres, á los q u e s e les dá el nombre de Tres Reyes: ai 0 . N. 0 . de Banlon están Dos-


247 Hermanas, que son dos islitas rasas y cubiertas de árboles. La punta Dumali, en la isla de Mindoro, es la mas oeci-Punta Dumali dental; está en lat. N. 13.° 07.' y long. 127.° 46.' E., y desde aquí corre la costa como al N. 0. unas 4 m., y después al S. 0 . formando un promontorio bastante elevado; este juntamente con otra punta mas al N. 0 . forma una ensenada llamada Pola, en la que hay 16 y 25 br. de fondo, y es limpia, escepto en su entrada al N. y S. inmediato á las puntas. Desde este punto sigue la costa en dirección del N. 0 . , casi acantilada hasta el frontón S. E. de la punta Calapán, que es de regular altura cubierto de árboles, y en su falda se halla un cogonal bastante notable. La punta de Calapan está rodeada de arrecifes que salen Punta Calapoco; y próximo á ella, hay dos islitas llamadas Silonay gran-P de y chica; la mayor y mas exterior, que dista 1 m. de la punta, tiene un arrecife que se estiende al N. E. como 11 pi m. Al 0 . de Silonay 3 m., están 3 islotes, que se llaman los Bacos, rodeados de piedras. Desdé punta Pola hasta punta Escarceo, sigue la tierra alta Escary forma una ensenada acantilada con fondo de piedra en la ceo. mayor parte. La punta Escarceo, formada de piedras, es alta y tajada. Desde este punto sigue la costa al 0. formando tambienotra ensenada bastante acantilada y se puede costear sin el menor recelo á la distancia de 1|2 milla: en el centro de esta ensenada está el Abra de ¡lo, donde hay un rio en el que no pueden entrar mas que botes; pero en este pedazo de costa pueden fondear buques de cualquier tamaño en fondo arena; mas en tiempo de vendavales, es menester dar un buen cable por causa de las rachas que vienen por entre las . montañas. Desde esta abra sigue la costa bastante alta y con espesa arboleda al 0., y 0. N. 0 . , haciendo varios frontones con algunas playas de arena, hasta una punta, que viene á ser la mas N. del frontón N. 0. de punta Calavüe, distante como 4
an P u n t a


248 lj2 leg. El monte Galavite es alto, casi cónico y se halla separado de las montañas del E . Punta SigaLa punta áe'Sigayan es de regular altura, rodeada de pie- - . dras que salen poco, y al 0 . de ella está la ensenada dé Sigayan dónde hay fondeadero. Al N. de esta punta y á lo interior unas 2 3 m . , están tres cerros llamados montes de Tayabas,que se ven después de haber pasado Marinduque. Desde Sigayan sigue la costa al S. 0 . hasta punta Lobo, verileada por piedras cerca de tierra, y desde aquí hasta la punta Calumpan, forma la costa una ensenada regular, con varios senos peque• ños, en cada uno de los cuales hay fondeadero. Punta Mato^ P Matocót está rodeada de piedras que avanzan muy ••ót. poco; y desde esta punta á la de Calumpan, está formada la
a n a u n t a

. gran ensenada de Baiangas, en cuyo fondo se halla la población del mismo nombre y capital de su provincia. El interior de la ensenada, es playa de arena con fondos de 15 y 19 b r . cerca de la población á 1 lf2 ó 2 cables de tierra. Ensenada de Entre la punta de Calumpan y la de Santiago, está formada otra gran ensenada, llamada de Taál y Balayan. Esta ensenada es muy limpia y hondable, por lo que es menester aproximarse mucho á la costa para dar fondo. La vista de la tierra interior de la ensenada de Baiangas es muy pintoresca y tiene un monte notable con un pico al 0., que se llama monte de S. José. La ensenada de Taál también tiene .otro pico notable al N.. N. E. del pueblo de Balayan.
;

Desde punta Santiago sigue la costa al N. hasta la entrada de la bahía de Manila, con algunas puntas salientes y ensenaditas: y desde dicha punta bastada de San Diego, está rodeada la costa de un gran arrecife que se estiende á 1 1[2 m. P r ó ximo á punta de Fuego hay dos islotes,-uno al N. y otro al S. de los que salen arrecifes al O. á 3 [ 4 m . . •
j

Las islas Lubán, Cabra, Ambily Fortuli quedan descritas en la derrota á favor-de monzon, pág. 1 3 5 . l. Mancaban. La isla Maricaban, es de regular elevación y poca arboleda,
r


249 con pequeñas playas de arena y punías de piedra: al E . y 0 . •salen dos arrecifes que se estienden de 2 á 2 1{2 m . ; el del E . tiene un banco de arena visible y el del 0., un islote. La isla Verde también es de regular altura, pero muy c u - '• Verde, bierta de arboleda: está rodeada de piedras muy próximas; y á su banda E. hay unas piedras á flor de agua cómo á 1 m . , en la que revienta la marejadita. Muy escaso es el conocimiento que se tiene de las mareas Corrientes en en el estfecho de San Bernardino después de muchas observacioñes: son tan irregulares que no puede anunciarse la hora de la pleamar ó bajamar; la subida y depresión de las aguas también es muy diferente. La marea desde la boca del estrecho hasta el meridiano de la Cabeza de Bondoc, vá al 0 . c u a n do crece, y al E . cuando vacia; y desde dicho meridiano para el 0 . , sucede lo contrario. Desde la boca E . del estrecho hasta el espresado meridiano, son de mas duración las crecientes que las vaciantes en la monzón d e l N . E . ; sucediendo á la inversa en la del S. 0 . : lo contrario se verifica en la otra parte del estrecho. La velocidad máxima en el estrecho, viene á ser de 6 m. La entrante en la boca del E . , sigue varias direcciones del tercer cuadrante; y al salir, varias del primero: la mayor fuerza es sobre la punta N . 0 . de la isla Capul, y el bajo Caíanlas. El rechazo de las aguas en estos parajes forma muchos remolinos, particularmente entre el bajo, canal de los Ticlines y costa de Luzon: también tienen mucha fuerza las entrantes, en el canal, entre Capul y Dalumpiri. La que entra entre Capul y -Luzon, tiene su principal dirección al S. 0 . hacia los Naranjos: entre estos y Luzon, siguen unos hileros la dirección d e l c n a r to cuadrante, y otros la del 0 . ; y las que entran entre Capul y Dalumpiri siguen varias, siendo una de ellas la del O. entre los Naranjos y Destacado. Al mismo tiempo hay también una corriente, ó t ó m a l a dirección, a l N . , entre los Naranjos y la estremida'd S. de Ticüo. En la parte media del estrecho entre Masbale y Mindóro, tiene la corriente poca fuerza; pero entre
e l e s t r e c h o

32


230
el meridiano de punta Lobo y punta Santiago, corren las aguas con mas ó menos velocidad, según son mas ó menos anchos ó tortuosos los canales; siendo de 3 á 4 m. en las grandes m a reas, entre la isla Verde y Luzon, y el estremo Ñ. de Mindoro y los Bacos. ' InstruecioHabiendo avistado el Cabo del Espíritu Santo, pasará á una 33 para n a - distancia de 10 m. Y seguirá costeando la parte N . de Samar ° hasta estar al N. de la isla Virú. Si llegare próximo á esta isla al anochecer, debe atravesarse á esperar el dia; pero teniendo mucho cuidado de que la marea saliente no lo eche al N. y lo comprometa con el bajo Monlufar, que sale de esta punta h a s ta la de Malalabon y avanza unas 3 m. Hallándose en la isla Virú, pasará por el N. de ella entre su punta N. 0 . y el islote de San Bernardina, y desde aquí gobernará por medio del estrecho, teniendo cuidado de que la corriente no lo meta por entre Capul y Puercos. Estando entre Capul y los Ticlines, seguirá entre la primera y el bajo de Caíanlas, hasta que la p u n ta N. de Capul le demore a l E . , que gobernará al 0 . , sin p a sar dicha punta del E., para al S., hasta que no esté N . — S . con los Naranjos, que podrá meter para el N . en demanda de punta Bunol; pero á todo esto, teniendo siempre en cuenta la dirección y fuerza de la corriente. Si al rebasar la punta N . de Capul, se le quedase el viento, y la corriente le aconchase sobre los Naranjos, debe en seguida gobernar al segundo cuadrante, á fin de pasar entre dicho grupo y el Destacado, dirigiéndose después al N. por entre ellos y Ticao, para doblar las islas que están en la punta N . de esta última á una distancia moderada de 2 m.; y gobernar después á pasar próximo á la punta S. de Burlas, por entre ella y Masbate. Hallándose en medio de estas dos islas, un rumbo del 0 . N . 0 . ú 0 . N. 0 . 5.° 0 . , le conducirá á pasar por el S. de Marinduque entre esta isla y lianlon; procurando aproximarse al 0 . de Tres Beyes, y desde allí gobernar en dirección de la punta Lobo; teniendo cuidado no atracarse á la punta Calapán, en Mindoro, á" c a n -


SÍI del arrecife de la isla Süonay. En este punto suele calmar el viento desde media noche en adelante hasta las 10 ú 11 del dia, que entra la brisa del E . ; pero con las ventolinas variables gobernará á barajar la costa de Luzqn en demanda de punta Calumpán, ó paso N. de isla Verde; y desde allí pasará por él S. de Maricaban, dando resguardo á la restinga é isleta de arena de su parte E . ; y cuando el islote del 0 . le demore del N . para el N. E . , gobernará á pasar á unas 2 m . de punta Santiago. Rebasada que sea, orzará en demanda del islote Fortun que lo pasará por una ú otra banda:.si lo hace por la del E . , cuidará de no acercarse á la costa menos de 3 m . , al hallarse en punta Calatagán, ó 6 1[2 m. al N . 0 . de punta Santiago. Desde este punto, si está el tiempo claro, verá la farola del Corregidor,. Desde Fortun hará rumbo á la boca de la bahía; y sí el viento le escasease de modo que no le permita ir d i rectamente en demanda del Corregidor, procurará dar las bordadas, sobre la costa S. de Luzon. Para la entrada y navegación en la bahía, véanse las instrucciones pág. 1 8 2 .


252

DERROTA CONTRA MOKZON
D E S D E L A S I S L A S D E SAN P A B L O Y AMSTERDAM JAVA. Á MANILA POR L O S E S T R E C H O S A L E S T E D E

Muchos navegantes prefieren los estrechos de Lombok ó Alias al paso de Ombay, por los cuales se puede hacer la derrota en los mismos meses que la anterior; en cuyo caso después de entrar en el mar de Java, debe dirigirse al Océano Pacífico por el estrecho de Salay'sr, Pasó de Pili y el de Gilolo; pero si al recalar á la parte Sur del estrecho de Macasar encontrase reinar vientos del S. E . , será mejor seguir por dicho estrecho á entrar en el Océano Pacífico por el N . de Célebes. Esta derrota tiene la ventaja de que la rada de Ampanan y sobre todo la de Bally, como están en el camino, son mas á propósito y fáciles de tomar para reponer la aguada y algún refresco que ninguno de los puertos de los pasos de Ombay, Pili ó Gilolo. Si llegase á entrar en el mar de Java desde Febrero á M a r zo, deberá entonces continuar por el estrecho de Macasar y salir por entre Basilan y Mindanao al m a r de Joló. P a s a r e mos según esto á describir por partes cada una de estas tres derrotas. '


253 Hallándose en las islas de Amsterdam y S. Pablo desde ^ ^ ' J * ^ el 1.° al 5 de Setiembre hasta fines de Marzo,- continuará unos ¿ ' ] _ 15.° ó 16.° al E. y procurará después ir disminuyendo de la- chos al E. de titud, proporcionando cortar el trópico de Capricornio por los 113.° de Long. E. próximamente; y desde allí hará rumbo á recalar á la isla Noesa Barón, si no tiene confianza en su longitud; pero si está seguro de ella por observaciones, ó tiene cronómetro, puede gobernar directamente sobre la parte S. de Bally si trata de entrar por el estrecho de Lombok, ó sobre la parte S. de la isla de este nombre, si quiere efectuarlo por Alias; esto es, que debe recalar á barlovento del estrecho por donde desee pasar; porque entre la costa N. 0. de Nueva Holanda y estas islas, las corrientes van al E. en la monzón del N. 0. Téngase cuidado por esta derrota con los peligros descritos en la pág. 126 y siguientes. La isla de Noesa Barón está situada en lat. S. 8.° 30.' y I. Noesa BRlong. 119.° 27.' 15." E. distante de la costa S. E. de Java unas 15 á 18 m.; tiene 7 á 8 m. del E. al 0 . , sus costas son de rocas tajadas á pique, y en la del Sur bate constantemente una gran resaca; todos los demás islotes é islas de esta parte de Java están mas próximos á la costa. A 7 leg. al E. de Noesa Barón se vé tierra adentro el pico alto de Moneroo, visible á bastante distancia cuando se navega á lo largo de la costa. La isla de Bally es alta; Gg. Agong ó Pico de Bally es el 1- de Bally. mas elevado de la cadena de montañas que corren desde la punta E. de la isla hasta su parte Occidental, cuya cima está en jat. S. 8.° Í9.' 30." y long. 121.° 45.' 07." E., y es visible á 26 leg. teniendo de elevación sobre el nivel del mar 3450 metros. Las mas remarcables eminencias de la cadena, son los
o a e s t r ñ ron

cuatro picos de Gunong

Tabanan y el Volcán Baloer; y aun-

que el último no es muy alto, el humo que sale de su cráter se percibe á gran distancia. Al Oriente de Sangsit las altas montañas alcanzan hasta cerca de la costa; próximo á Tjanjar,


254 la cadena está dividida por una profunda quebrada y circunda la aldea de Tjeolik, formando bajo el nombre de Gunong Seraja la alta punta E. de Bally: á las aldeas Laboean, Amok y Pandang Cove, las rodea una cadena de escarpadas colinas, que declinan en la parte meridional quedando tierra baja cultivada. Las costas son acantiladas, y únicamente cérea de tierra se encuentra fondo aunque grande. Rada TeboLa rada de Teboencos en lat. S. 8.° 0 7 . ' y long. 121.° 1 4 . ' E . según el capitán J. P . Machielsen de la armada Holandesa, es la mejor de la costa N . de esta isla; abrigada de los vientos N. y N. 0 . por un arrecife seco de coral que está frente á la costa á distancia de 350 metros, y en su interior pueden estar •seguros los buques de gran porte, amarrándose 0 . S. 0 . , y E . N. E . en medio del canal, para aproar zafos por uno y otro lado. Entre Tanjong Antorán al E . y Tanjong Koanger al 0 . , salen algunos arrecifes peligrosos á considerable distancia de tierra. Unido & .Teboencos hay un arrecife que puede ser conocido por una casita, y algunos árboles próximos á ella, que d e mora al S.: al rededor de él, muy cerca, y en particular á la banda del S., se puede fondear por 13 á 14 br. Los que quieran detenerse, fondearán p o r 2 0 ó 22 b r . , á la banda del E . del arrecife distante 1 1[2 ó 2 cables de su margen, para dalla vela con facilidad cuando quieran efectuarlo. Los arrecifes se pueden distinguir á distancia de 5 ó 6 cables; porque el agua sobre ellos está muy descolorida, teniendo un" azul muy oscuro. La vaciante corre al 0 . , y la creciente al E . , y g e n e ralmente .solo hay dos mareas en 24 horas. En las sizigias la pleamar se verifica á las 5 de la mañana, y la elevación de las aguas es de 6 á 7 pies en las primeras mareas.
#

r p s

A lo largo de la costa todo es fondeadero entre Tanjong Belüing, y Tanjong Sangsit á 1 1(2 ó 2 cables de tierra en un áspero fondo de arena y coral. Durante la monzón -del N . 0 . el fondeadero frente al fuerte se cree peligroso, y en tal caso es mejor fondear á la parte interior del arrecife, por la banda


255 0 . de Tanjong Sangsil, que está cerca'de 4 cables distante del último, cuyo fondo es escabroso y en algunos lugares con 1 1]4 b r . solamente. Tanjong Beliling esta rodeado de un arrecife, con algunas rocas visibles sobre el agua, demorando al N. de! rio, y se puede ir para el fondeadero sin recelo alguno. El rio es conocido por los pancos ó embarcaciones del pais, anclados en su interior, y su entrada está en lat. S. 8.° 0 5 / 3 0 , " y long. 121.° 2 1 / 2 2 . " Los fondeaderos sobre la costa»N. E. de Bally son aun Aldea Oeilmas peligrosos, estando muy. inmediatos á tierra y d e s a b r i g a - ' dos. Cerca de la aldea de'Oedjong hay fondeadero por 2 0 br. á 5 cables de tierra demorando la aldea y pico de Bally, al N. 48° 0 . ; la punta N . E . de-la tierra, al N. E . l\í E . ; el islote Karang Assam, al S. S. 0 . 5.° 0 . y la punta de Pandita a! S. 2.° 0 . A fines de Diciembre los botes del vapor Bromo, h a llaron imposihle el desembarcar en este punto por motivo de la mar de leva que rompe sobre la costa peñascosa, no obstante de haber estado el tiempo calmoso por algunos dias. El fondo disminuye á 10 b r . á 1[2 cable de tierra, y hay un pequeño a r recife á cosa de 4 cables al S. de la aldea saliendo como 1 1[2 de la costa, sobre el que solo pueden pasar, según parece, los pancos muy pequeños que son arrojados por la mar de leva.
j0ng v

El paso interior de isla Verde ó Green es limpio; y los vapores de guerra Bromo y Vesubio, que pasaron por medio e n tre ella y Bally, hallaron sondas de 9, 6, 12 y 16 br'. La bahía de Arnok ó Laboean Amok, es muy segura d u - Bahía rante la monzón del 0 . ; el fondo no es tan sucio, está compuesto de arena negra brillante y hay poca resaca en la playa arenosa. Las sondas disminuyen con regularidad desde 35 á 10 br. á dos cables de la playa.. El Bromo fondeó en I I 1¡2 br. á lj2 m . de tierra, demorándole Gg. Agong ó Pico de Bally al N. 4.° 0 . ; las puntas de la bahía-al S. 3.° 0 . y S. 85.° E . ; ¡a isla Verde al S. 75.° E. y la punta N. E. de Pulo Pandita,'al S. 25.°'E.
Amok.


256 Ensenada de La ensenada de Pandang está separada de la bahía Amok Pandang. p p q p t y está á poca distancia llena de arrecifes, entre los que solo queda una pequeña gola como de 2 5 m e tros de ancho, donde las lanchas pescadoras hallan fondeadero en 2 1 [2 ó 3 b r . , amarrándose con ancla á proa y popa. La' entrada es segura y aproximándose á distancia de dos cables, se encuentran 30 b r . ; y 2 0 b r . , á dos ó tres cumplidos de buque de la parte interior de la entrada. La punta entre la ensenada y Laboean Amok, se conoce por un templo situado en. Villa de Pan- u La villa ó aldea de Pandang se vé en el fondo de un g r u po de árboles; el valle al rededor de la ensenada es como de 150 metros de ancho, y está rodeado por una cordillera de colinas escabrosas, elevadas cosa de 152 á 182 metros, la cual está separada de las elevadas montañas por otro valle. Costa S. E, La costa S. E . de Bally es limpia; pero sin sondas, á m e nos que no se atraque mucho á la tierra. El fondeadero cerca de Lebe, está probado ser seguro en ambas monzones, pudiendo fondearse por 15 á 8 br. frente á una playa de arena. El vapor Vesubio lo efectuó, demorándole la población al N . 0 . ; el pico de Bally al N. 30.° E . y Pulo Pandita desde el S. 2 5 . " E . a I S . 40.° E . Rada de BaPanthe Timor ó la rada Oriental de Bally Bandong, es .y an ong. g d t . la monzón del 0 . y puede fondearse por la parte interior de los arrecifes á lo largo de la costa; con todo, Ja entrada entre los arrecifes es muy angosta é intrincada y las corrientes aconchan con gran velocidad sobre las puntas de los arrecifes esponiendo á los buques á ser arrastrados al interior. Desde la punta S. de la ensenada de Tg Benoa , sobre la que hay un asta de bandera, corre un arrecife hacia el S. E . , cuyo borde esterior demora al N . de los Dos Hermanos, que son dos pequeñas islas situadas cerca de tierra. La isla baja de Serangan, estendiéndose entre las puntas de la bahía, está r o deada de un ancho y escarpado arrecife con una punta aguda qSe sale al Sur. Las goletas y lanchas pescadoras pueden paQi> u n a e u e n a U n a )

e

a <

g e

U r a

u r a n

e


257 sar al interior, por medio del canal, entre estos arrecifes. Viniendo del S., se pasará á lo largo de Dos Hermanos á distan-? cia de 1[2 ó 1 m . , gobernando al N. ó N. 5.° E . , sin aproximarse á la parte S. del arrecife por menos de 9 b r . ; hasta que la parte Septentrional de Tg. Benoa demore al 0 . , y los Hermanos al S., que entonces tendrá 8 á 10 br. de fondo. En las sizigias la pleamar es á la 1 1 . El grupo Pandila, situado entre 8 . ° o 9 . y 8.° 4 8 . ' lat. S. Grupo P a n y 121.° 5 8 . ' y 121.° 5 2 . ' E . , es tierra alta, apareciendo desde la banda del S. como una mesa con un pico sobre la estremidad oriental. Es peligroso aproximarse á ellas, porque las corrientes van alrededor con tremenda rapidez. El Cirencester, d u rante una calma, fué arrebatado por una rápida corriente, d u rante la noche, por entre la isla gran Pandila y las islas contiguas de la banda del 0 . de ella. El canal era bien angosto, el buque casi tocaba por ambas bandas en la costa escarpada que se elevaba sobre los topes, y sin alcanzar sondas; pero afortunadamente se salvó sin avería.
d i t ; i

Los canales de. ambos lados del grupo son limpios; pero el occidental debe preferirse por que el escarceo de la corriente no es tan violento, y hay, fondeadero cerca de la costa de Bally, También hay un paraje con sondas de 50 b r . , en el que algunos buques han esperado, con buen tiempo, marea favorable; demorando Kassoemba a l N . 0 . : esta aldea se conoce por los largos almacenes ó camarines que tiene en la playa. La isla Noord ó Pido Trawangan es la mas alta de un i ^ grupo de tres islas cerca de la punta N. 0 . de Lombok; está situada en lat. S. 8.° 1 8 . ' 5 0 . " y long. 122.° 1 7 . ' 3 7 . " E . , ' demorando su punta N. del pico de Lombok, al N. 7 9 / 0 . El vapor de guerra Hekla fondeó en 15 b r . , demorándole la i s la Noord al N. 0 . í[4 N . ; Tg. Rombeh al S. 1T4 S. 0 . ; Gg. Agong del 0 . para el Norte; y un rio al S. E. 1{4 E .
n a n t l e 0Qn

\_ .

La estensa bahía de Ampanan es un fondeadero seguro Bahía Ampadurante la monzón del E . , y hay una ensenada á la parte del -

*

33 '


S. abrigada de todos los vientos. Frente á la costa S. de la bahía hay un grupo de islas y arrecifes. Como al N . 1(4 N. 0 . de la primera tierra que hay al N. de la punta O» de Lombok y distancia de 3 m . , está un banco de coral con sondas de 10 hasta 2 5 b r . , sobre el cual la Heroína intentó fondear con brisa fresca del S. E . : también hay fondeadero por 10 y 12 br. cerca de una playa de arena muy próxima á la costa, un poco al S. de la punta N. de la tierra saliente al S. 0 . de Lombok. La fragata de guerra Bóreas, destinada á Ampanan en Junio de 1 8 3 8 , conservó el pico de Bally al 0 . N. 0 . , y alcanzó fondo en 2 0 br. cuando la tierra mas occidental d e l N . le demoraba al N . 2.° 0 . ; disminuyéndole con regularidad hasta 7 1 p2 b r . , cuando le demoraba la tierra del N. 0 . , al N. 10.° 0 . ; demorándole estamismaal N. 15.° 0 . , h a b i a 13, 15, 1 8 , 2 0 , 1 4 , y 10 b r . : demorando la punta N . 0 . de la bahía al N. N. 0 . 5.° N . , tenia 9 3|4, 1 1 , 17, 18 1[2 y 17 \\% b r . : desde aquí las sondas fueron disminuyendo gradualmente hacia el fondeadero hasta 10 br. arena, demorándole el pico de Bally al N . 69.° 0 . ; los estremos de la bahía a l N . 22.° 0 . y S. 54.° 0 . ; el asta de bandera y pico de Lombok al E. N . E . y la boca del rio al S, 48.° E. Aguada y La aguada se hace en el rio, donde entran los botes en plearo VI si o nos *

mai"; pero á marea baja hay que rodar los barriles cruzando una lengüeta de tierra. Aunque playa de arena, es acantilada y cuando hay alguna resaca, tienen los botes que atracar m a n teniendo un cabo desde tierra para que siga el movimiento del oleago; de lo contrario se esponen á anegarse. El ganad^ está barato y se pueden adquirir todas clases de provisiones, encargándolas un dia antes, porqué las traen del interior. Hay poca leña por estar casi toda la tierra cultivada. Suelen venir á bordo uno ó dos compradores Mahometanos; pero generalmente se toman los víveres al capitán ó Alcalde Chino por precios algo moderados: becerros de 300 á 400 libras cuestan 6 ú 8 duros; también hay cerdos, camotes ó moniatos, toronjas, cocos, plá-


250 taños, patos, gallinas, arroz y palay. Pueden abastecerse en este punto á un mismo tiempo diez ó doce buques. Hay dos c a sas Europeas, establecida la una en la población, y la otra al Sur unas 9 m . , que se dedican al comercio con Batavia. El Rajáh, ó Rey de esta isla, reside en Carang Assen á cosa de 7 m. al interior; y la isla está gobernada por tres gefes, uno de los cuales es el de Ampanan, otro en Lombok y el otro en Laboeadjee ó Bally; esta última población está en la contra-costa de Ampanan ó estrecho de Alias. Entre dichos tres gefes p u e den reunir un ejército de 2 0 , 0 0 0 hombres, y el Pargalimo ó General en Gcfe dice que la población de la isla escede de 5 0 , 0 0 0 habitantes. En ninguno de estos puntos se usa de la manteca para c o cinar, por lo que, si alguna vez los pasajeros desean almorzar ó comer en tierra, tienen que llevar de abordo el aceite ó m a n teca y el pan; porque los malayos hacen sus comidas con aceite de coco, que es sumamente repugnante á los Europeos. Según Mr. King, hay una roca con 2 1|2 br. solamente al N. 0. del asta de bandera, probablemente la misma sobre la cual en 1 8 1 1 , sondaron en 3 br. los botes del Psyche, demorando el pico de Lombok al E. 1[4 N. E. y la punta de la b a hía al N . 14.° 0 . El bote del Bóreas sondó en 2 lp2 br. sobre un bajo al S. 0. de Tg. Karáng, cerca de la costa, con' 6 b r . todo al rededor. Dejando la rada el mismo buque, conservó el pico de Lombok al E . N . E. y sus últimas sondas fueron de 9' br. Las mareas en la bahía raras veces son fuertes y la elevación de ellas es de 5 á 7 pies, verificándose la pleamar en las sizigias á las 8. Las mejores marcas para el fondeadero son, el pico de Lom- Fondeadero. bok entre el E. N: E. y N . E.* i\í E . ; el de Bally al 0. N. 0. y el rio al E. 1{4 N. E . ; pero no debe aproximarse á tierra, después de pasado el banco, por menos de 10 b r . , porque en algunas partes el fondo disminuye rápidamente de 7 á 5 br. Durante la monzón del 0 . , desde Noviembre hasta Abril, debe


260 {'ondearse á 2 m. de tierra, para estar franco y correr á Laboean Tring si hubiese necesidad. Habiendo apariencia de mal tiempo, deben aboyarse las cadenas y tenerlas, sobre todo, listas para largarlas. La boca del rio no se distingue fácilmente desde alguna distancia; pero se conoce por las chozas que hay junto á ella. Para navegar desde ia rada de Ampanan para Laboean Tring, un rumbo del S. le llevará cerca; pero si hay tiempo del 0 . , es preferible inclinarse para fuera al S. S. O. 5.° S.; y cuando esté al través de Tg. Carang, que se conoce por una pequeña colina cónica cerca de ella, á 2 1[2 m . de Ampanan, gobernará al S., ó del S. para e l E . , si es necesario acercarse á la ensenada. La banda occidental de la entrada es áspera y prontamente distinguida: y la parte del E. es baja, arenosa, con bambús y matorral sobre ella. Estando en la ensenada, consérvese cerca de la costa del E . , por causa de un arrecife que sale de la otra. Una buena marca es llevar la punta baja por el S. 1{4 S. E . , y gobernando por esta marcación, se verá á poco una punta alta y escabrosa, sobre la banda del E. de la ensenada: seguirá al rededor de la punta E.., hasta que d e m o re al N. N. 0 . 5.° 0 . ó N . 0 . l p í 0 . y continuará por 40 b r . fango y arcilla, nada mas que á 2 ó 3 cables de tierra; la mar aquí está completamente llana, aunque en la entrada esté muy agitada. Al E. S. E. de este fondeadero hay un arrecife que rodea la isla y es preciso tener mucho cuidado cuando se vá cerca de la costa, porque es tan acantilada, que á un cumplido de bote so encuentran 4 br. de agua, escepto cerca de la e s t r e m i d a d E . de la punta. También hay buen sitio por 6 ó 7 br. fango en la banda 0 . d é l a énse'nada cerca de tierra, teniendo cuidado de no seguir un rumbo mas allá de la pequeña isla: tres pozos buenos hay cerca de las chozas en la banda E . de la e n senada y se puede cortar mucha leña y bambú; pero, escep^ tuando plátanos y cocos, los demás auxilios escasean, siendo parage enfermizo durante la monzón del N. 0..


261 En la monzón del E. prevalecen los vientos frescos del S. E. y S. S. 0 . en el estrecho de Lombok, y los vientos del N. 0 . durante la monzón del 0 . : en la primera estación, las corrientes al S. son fuertes; pero en la última corren con mas velocidad al N. Entrando en el estrecho de Lombok con corriente contraria durante la monzón del E . , se hará mas progreso manteniéndose sobre la costa de Bally, hasta que el pico d e more al 0 . , y orzando entonces j a r a Lombok, irá probablemente á la rada de Ampanan; especialmente, si dejó por la mañana temprano la banda 0 . del estrecho, con la brisa del Sur. Coíi corriente contraria es difícil bajar sobre las bandas E . ú 0 . del estrecho, después de demorar el pico de Bally delO. para el N. Las canales de ambos lados de Pulo Pandita son limpios; pero el occidental es preferido, por que puede fondearse cerca de Bally ocasionalmente, y la corriente aqui no tiene tanta fuerza corno al E . de estas islas. La Minerva, el Brunswick y el Chesterfield estuvieron desde el 16 al 50 de Enero de .1794 maniobrando en la medianía de la parte S. del estrecho de Lombok: y el Planter estubo 21 dias desde Paute Timor á Ampanan. Aunque la navegación por medio del estrecho de Lombok está sugeta á gran dilación, se sigue frecuentemente por los buques destinados á China que pasan por San Pablo y Amslerdam á fines de Enero ó principios de Febrero; sin e m bargo, el paso por el estrecho de Alias es generalmente mas breve. Los elevados picos de Bally y Lombok pueden verse en tiempo claro á 8 leg. al S. del estrecho, esto es, 22 leg. d i s tante de ellos: el segundo de estos presenta dos picos, visto desde el S . , los que aparecen sobre la tierra alta del 0 . de la Costa S . O. isla. En la costa S. de Lombok hay una honda bahía, demorando el pico de esta isla al N . 5.° £. desde la entrada; la banda del E . de esta es formada por altos peñascos; entre las cabezas hay 2 0 b r . , interiormente 15 y va disminuyendo hasta 7 b r . Instrucción
J

Después de haber recalado á la extremidad S. de Bally, mas al 0 . , si trata de entrar por el estrecho de Lombok,

'

J

J

ó por el estrelo ^ ~
d e L o m

para navegar


262 podrá efectuar, bien por el canal occidental de la isla Pandila, ó bien por medio del estrecho; en el primer caso, se conservará inmediato á la costa de Bally hasta que su pico le demore al 0 . , que podrá ir sobre el fondeadero de Ampanan, si n e cesita provisiones ü aguada; y en el segundo caso se acercará á la punta mas occidental de Lombok, y después de doblada, aproxímese un poco hacia la bahía para salir de la fuerza de las corrientes que van por medio del estrecho, y gobierne al N . , sin acercarse á la costa 0 . de Lombok á menos de 6 m . , hasta que el pico de esta isla demore al N. E . Ip4 E . , ó el pico de Bally al 0 . N. 0 . , que podrá dirigirse al fondeadero. T a m bién es buena marca, en el caso de estar los picos tomados, hacer que el rio de Ampanan demore al E . If4 N . E . Levando de esta rada, gobiérnese al 0 . N . 0 . hasta que la punta N. 0 . de Lombok demore al N. N . E . 5'.° N . , que podrá hacer rumbo á pasar al 0 . de la'isla Noord, y desde allí gobernará á efectuarlo por el E . de la isla Haslings. La isla de Lombok, Sassak ó Selaparang es tierra alta; el elevado pico llamado Rinjanie situado en lat. 8.° 2 3 . ' 3 0 . " y long. 122.° 5 9 . ' 3 7 . " E . , es un extinguido volcán, y aparece doble cuando se vé desde la parte S. La costa N . de Lombok, es acantilada y destituida de fondeaderos. En las cartas a n t i guas hay dos bajos situados al N. de dicha isla, que se cree no existen, por que algunos buques han hecho infructuosos esfuerzos por verlos. Hay parages en que se encuentran 80 br. fondo de coral á 1[2 m . de tierra. La punta N . de la isla, está_ en 8.° 1 1 / S: y es de un color verde: la tierra de alrededor, es muy frondosa y poblada. Sobre la orilla hay mucha resaca ocasionada por la mar de leva, y se ven pancos fondeados cerca de dicha resaca, con ancla á proa y popa. islas Twins. Frente á la parte N . E . de.Lombok, están dos islals llamadas Tiveelingen ó Twins, las que se hallan rodeadas y unidas • por un arrecife: en la costa, por la parte interior de ellas, está Ja rada de Sogean con 8 á 12 br. de fondo, donde se puede Isla Lombok.


263 hacer aguada y leña. El canal entre la costa y las islas es limpio, con sondas de 1 1 , 15 y 1 8 br. por medio canal, y aumenta generalmente hacia el arrecife que rodea las islas; el cual es acantilado, con 16 br. cerca de su margen. Tanto á la costa de Lombok como á la banda de las islas puede atracarse á la distancia de 1(4 m . , y llevando topes, se vé bien la proximidad de los peligros de cada banda del canal. Como la mayor parte de los buques que pasan por el estrecho de Alias, r e frescan y jhacen la aguada en Bally ó en Pijoe, resulta que canal no es muy frecuentado sino de los buques costeros; sin embargo, dos ó tres buques han pasado por él con vientos contrarios; y en 1853 lo pasé también.con el brik-barca General Churruca, teniendo viento favorable á la entrada del E . , y contrario en cuanto llegamos próximo á su medianía; pero esperando á que la marea sea favorable, se pasa con facilidad b a queando. La rada está abrigada de todos los vientos y tiene un rio donde fondean los pancos. Al N . O . de las Tivins,k distancia de unas 3 m . , hay un banco de coral con 6 br. de agua; demorando el pico de Lombok al S. 0 . 1[4 0 . , y el centro de las Twins al S. S. E . 5.° E . , tiene 7 b r . , y asciende de prontoá 1 1 , 8.y 9 b r . , teniendo las Tivins al S. E . 1|4 S. y el pico de Lombok al S. 0 . Ij4 0 . Como a l S . E . de la Twins dentro del estrecho, hay un j _ R kv. grupo de tres islas bajas llamadas Rocky, que demoran S. 0 . 1¡4 S. unas de otras y un banco seco de arena: estas islas e s tán unidas por un arrecife que avanza como á 1 m . al S. E. de ellas. El canal entre las islas y la costa de Lombok es limpio, con sondas regulares de 15 ó 17 br. en todo él. El de la banda del E . , es mucho mas ancho; pero destituido de sondas, por cuya, razón el primero es mas frecuentado, particularmente con viento largo. Navegando al S., después de pasar por m e dio canal, no debe aproximarse á la costa menos de 1 m . por causa del bajo Sural Caslle que tiene 3 br. fondo coral; el cual está un poco al S. de una punta de la costa que demora al 0 .
g 0C


264 1¡4 S. 0 . de la estremidad meridional de las Rocky, frente á un riachuelo ó aguada que hay en el seno de la banda S. de dicha punta. Por la parte esterior de este bajo las sondas son r e g u lares de 7 á 14 br. y por la interior hay 10 y 11 br. Al S. S. 0 . de estas islas á distancia de 3 á 4 m . , el fondo es de coral y pasa de 2 5 á 10, 7 y 6 b r . , que es el menor fondo. Al S. 1[4 S. E . de las mismas, á unas 2 m . , está un arrecife con 3 br. y puede ser que haya algún sitio en él que tenga menos fondo. RadadeLomLa rada de Lombok está abrigada por un banco seco de arena, separado por un angosto canal con sondas de 3 á 4 b r . , de una punta de tierra que sale hacia el N., y forma una e n senada en la que hay fondeadero para pancos, y probablemente para buques pequeños. El banco de arena es acantilado con 7 br. frente á él y 17 á 20 br. á una corta distancia: el fondeadero por la parte interior de él, es seguro en ambas m o n zones, y se hace la aguada con mas facilidad que en Bally. Mas hacia el S., hay sondas de 16 br. sobre la costa de Lombok. Hada de Bally. La rada de Laboe Hadjie ó Bally no es completamente segura durante la monzón del E . porque frecuentemente se g a r rea cuando soplan frescos los vientos de la m a r . Generalmente las brisas de mar se entablan á las 9 ó 10 de la mañana y continúan hasta la caida de la tarde. El fondeadero para los b u ques de porte, es por 15 ó 17 br. arena negra á 1 lp2 ó 2 m. de tierra, demorando el pico de Lombok al N. N. 0 . ; la isla escarpada mas S. de la banda oriental del estrecho al E. S. E . y su próxima del N . al E . 5.° N. ó N . 82.° E . Estas islas son las mejores guias para conocer cuando se está frente á la población, porque, estando esta situada entre cocoteros, no se percibe fácilmente desde la mar hasta estar muy cerca. No debe bajarse jamás de 10 ú 11 b r . porque hay un arrecife frente á la boca del rio, que corre paralelo á la costa á la distancia de cien brazas, en el interior del cual fondean los pancos..El canal para atravesarlo está casi frente al rio, aunque con buen tiempo


205
pueden los botes pequeños pasarlo por encima al S. de la población. Los botes ó lanchas que hacen la aguada, fondean por dentro del arrecife y los barriles los traen rodando á la playa unos 100 metros; y puestos á flote, los reciben en las embarcaciones. El agua es buena; pero no debe hacerse en pleamar,porque entonces está salobre. L o q u e generalmente se M e e , es llevar los barriles por la tarde á tierra, se llenan durante la bajamar, y á la primera marea favorable deja mañana se traen á bordo. Durante la monzón del S. E. suele ser incómodo traer la aguada á bordo, porque la corriente y brisa de mar son g e neralmente fuertes- y producen gran resaca en el arrecife; de modo que, .cargando mucho los botes, solo pueden pasar por el canal propio desde media marea para arriba. La leña se corta como á 1[2 m. rio adentro y se trae flotando por medio de su corriente. La marea entrante corre al N. y la vaciante al S. con una velocidad de 1 1[2 a 2 m. por hora en las agua* vivas; en* las sizigias se verifica la pleamar en la rada á las 12 1{2, y tres horas antes en l a c o s t a , elevándose las aguas 10 (') 12 pies. Víveres frescos de todas clases se obtienen en gran cantidad, encargándolos un dia antes.
a

;

La rada de Pidjoe os mas frecuentada por los extrange¡| ,i ¿ , ros que la de Bally, porque dicen que es mas segura, y que i'^jwla aguada-se hace con mas-facilidad, por ser el rio navegable para botes.
;i

Ta. Loear es la punta.N. 0.- de la bahía, sobre la cual hav „ . un asta de bandera, situada en lat. S. 8.° 4 7 . ' y long.- 122.° °' 4 9 . ' 4 9 . " E . El fondeadero es por-7 ú 8 br. demorando el pico de Lombók al N. 7.° 0 . ; la isla mas S. de la banda de Soembaw a ;n,l E. N. E . 5 . ° E . ; el asta de bandera de Tj. Locar • al N . , y Tj. Ringü enfilado con la parte S. del cerro Tabla, que está cerca de la punta S. 0 . de Soembawa, al S. E . : Tj. Ringü -en esta demora es una buena marca para evitar el arrecife de la banda del S. del fondeadero, no debiendo p a sarse, de esta enfilacion cuando, se entre en la bahía. Los únicos

34


266 peligros que deben evitarse son el arrecife de Tj. Locar, que es casi seco, y una roca que demora al S. 9.° 0 . cerca de un cable del asta bandera, la que es visible en las grandes mareas bajas y sus próximas.
Futirte N O

de Soembawa!

La parle N. 0 . de Soembawa está rodeada de un grupo de islas, en el interior de las cuales hay un canal de 2 ó 3 m. de ancho, pero con sondas profundas cerca de las islas, alcanzándose solamente 50 br. á lp2 cable de tierra; 30 br. á un cumplido de buque y 3 pies sobre el arrecife que las rodea. Los canales formados por estas islas y la costa N. 0 . de Soembawa están poco reconocidos, y algunos buques.que han visitado dic h a p a r t e , se han visto comprometidos con la corriente, cuando se-han quedado en calma; habiendo sido llevados por entre islas y bajos. Is. en la Pido Camoedoeng, Ai Tatuar, Segallal y Panjang ó Belo, parte N . O . j ^ . de las que están frente á la costa de Soembüiva, son bajas, con rocas contiguas á sus puntas" y p r o fundos canales entre ellas. Entre estas islas y las bahías de I'addie, Boéér y Alias hay sondas de 4 á 14 b r . donde poder fondear. Al S. 0 . de Gili Belo están situadas Palo Bassar, Genang, Palahie, Ocnel, Passarán y Talagen; todas altas, y Pulo Belang, que es baja y la mas S. de este grupo: por la parte interior de las últimas islas las sondas son de 25 á 30 br. Rada de , La rada de Taliivang ofrece un segundo' fondeadero d u rahwang. feate j }j j¡;_ D j i obtusa punta N . de la bahía demora el pico de Lombo'i al N. 42.° 0 . ; la isla mas meridional del estrecho al N. 69.° 0 . ; Tg. Ringil al S. 59.° 0 . y la punta S. de la bahía al E . S. E, 5.° S: distando dé Bally 12 1 (2 m . : la bahía puede conocerse también por un pico cerca de de la orilla, que se eleva unos 4 7 8 metros. El agua y leña se adquieren fácilmente y las provisiones baratas;* pero es preciso encargarlas un dia antes. Los buques que necesiten leña' y agua fondearán al S. E. de la is\d.Knoop en 13 ó 16 br.; pero
s m a s m a g a m o n z o n ( e 0 S ( e a


cuando únicamente necesiten víveres, pueden fondear por 7 íi 8 br. al S. 1¡4 S. E. de un almacén que está cerca de la punta N. de la bahía. Los naturales son políticos y prontos para auxiliar. Los estrechos al E . de Java están mas ó menos sugetos á frecuentes calmas y es prudente conservarse por sondas; por cuya razón la banda de Lombok en el estrecho de Alias es p r e ferida; además de que aq í la corriente no es tan fuerte como por medio del canal y á la banda del E . Este estrechóse conoce fácilmente viniendo del S.; porque la parte S. 0 . de Soembawa es tierra alta y desigual, mientras que la de Lombok es formada de peñascos escarpados próximos al m a r . La punta S. E . do Lombok es muy marcada porque tiene un gran peñasco unido por tierra baja á la isla, y entre esta y el dicho peñasco un blandón muy parecido á una columna. Demorando la punta S. E. de Lombok al 0 . N . O, y la punta S. 0 . de Soembawa al S. E. \ \ \ E . , se encuentran sondas de 64 á 70 b r . ; mas al S. y S. E. el fondo es de roca y no se alcanza sino con 80 ó 90 br. Habiendo recalado á la parte S. de Bally ó Lombok, y queriendo entrar por el estrecho de Alias, se nayegará al E. p a r a n a w g a hasta estar cerca de la punta S. E. de esta última, que se pasará J ^ J , ^ a u n a distancia* moderada, y después de doblada, se hará rumbo á la población de Bally, donde se fondeará bajo las enfilacioncs que quedan espresadas al hablar de este fondeadero. Después de levar se gobernará á lo largo de la costa en demanda de las islas Rocky, hasta estar N . — S . con la medianía del c a nal formado por dichas islas y la costa, que se podrá navegar por medio de él y pasar a l E . de las islas Ttvins, para desde allí h a cer rumbo al E. de la isla Hasling, que se pasará á unas 4 m.
l r i s l

La isla Hasling es la mas oriental de un grupo que hay al I. Hasting. N. del estrecho de Lombok; tiene unas 2 m. de extensión, c u bierta de árboles con una playa de arena por su banda E . y terminando al N. en uaa punta baja con rompientes sobre ella;


268 pero seguramente se ¡a puede aproximar dentro de 4 m . : su situación es en lat. S. 6.° 5 6 . ' y 122.° 3 0 . ' 5 7 . " E . El canal entre esta isla y los Paler Noster es de mas.de 16 leg. de a n c h o , y el que generalmente adoptan los buques que pasando por los estrechos de tombok ó Alias se dirigen á. Manila ó China por Macasár ó Salayér. El grupo de islas que está al 0 . de Hasling se halla r o deado por un arrecife con paso entre ellas,, aunque sin reconocer: en sus cercanías hay algunos peligros, como el bajo Tahat, que el plano inglés pinta como isla, siendo en realidad un extenso arrecife de coral acantilado, con. tres bancos de arena, sobre los que hay 2 ó 3 pies de agua; esta sobre él es muy descolorida, por cuya razón se puede distinguir desde el tope á unas 4 m. de distancia: se prolonga -desde el 0 . 5.° N. a l E . 5.° S. y por el 0 . ha.y hasta 9 br. de fondo;*Ia mar r o m pe sobre las partes secas del arrecife, al S. del cual se vé clara el agua. El canal del 0 . parece ser. limpio; pero el del N. y E. del arrecife es muy frecuentado por los buques que se d i rigen á Mac'asár ó á Amboina durante la monzón del S. E . Pulo Urk ó Kamarian en lat. S. 7.° 4 / 3 0 . " y longitud 121.° 2 7 . ' 0 7 . " E. puede verse desde la cubierta en tiempo claro á distancia de 16 m . ; está cubierta de árboles y rodeada de un arrecife, que s e . extiende bastante al 0 . y O.-N. 0 . El eanal entre Urk y Kangeang es de 8-m. de ancho, completa-, mente seguro y con sondas de 40 á 50 br. por su medianía, 25 cerca de ¿ 7 ) 7 c y l 5 ó 10 próximo 'á Kangeang. • Kangeang es una extensa isla, cuya parte del N. 0 . es bastante desigual, cubierta de árboles y visible á 10 leguas; la parte del E. es de la misma elevación, pero mas llana: la del S. 0 . aunque no tan alta, tiene la arboleda muy espesa y puede verse á 7 leg. Esta isla'es del dominio del Sultán de Soeniañap, que es una población situada en la costa oriental de la isla Madura; es muy fértil, pero poco poblada á causa de las repetidas incursiones de los piratas. Contigua á la punta.


269 N. 0 . de Kengeang está Pulo Manropiet, que puede verse á 9 leguas,, y la rodea un extenso arrecife. La bahía de Katapang al S. de esta isla, es segura du- Babia do K a rante la monzón del S. E . , con sondas de 10 á 6 1(2 b r . , de- P ^ morando Pulo Manropiet al N. 0 . y el asta de bandera que está cerca de la aldea de Katapang al E . 5:° S.; la parte N . de la bahía tiene poco fondo. Al entrar en ella téngase cuidado de evitar el arrecife que sale de una punta en la banda S. de la bahía, cerca de la cual hay 6 br. de agua. Navegando no debe pasarse Pulo Manropiet del N . para el 0 . porque hay poco espacio para'virap. El agua es muy escasa y únicamente sé coje de.los pozos cerca de la población. De 'las puntas de la banda 0 . de la isla, salen arrecifes á distancia de 1 rn. con gran resaca sobre ellos. Durante la monzón del S. E . , se puede fondear por 16 á 2 8 br. á unas 5 m. de tierra.
t a a n

Al E. de Kangeang hay un grupo de islas, cuyos habitau-tes han cometido frecuentes piraterías, en los buques que han varado .en el arrecife próximo, aunque ahora son recorridas á menudo por los buques.de guerra Holandeses. Cerca de Pulo Sepeckan hay un buen fondeadero por 5 1[2 ó 7 b r . de agua-, demorando esta isla al N. N. 0 . 5.° 0 . y Sedoelang Keljil, al N. 42.° E . El canal principal está formado por Pulo Seboes y Pulo Sescijl, demorando el pico de Bally al S. 1[4 S. 0 . Las sondas entre estas islas disminuyen regularmente .desde 15 á 10, 8 y 6 br. aproximándose al fondeadero cerca de Sepeckan. Hasta ahora no se ha descubierto paso al N . , y el espacio e n tre Setabo y Sedoelang está cercado de arrecifes al parecer; pero el Yapor Bromo, halló un paso claro entre Sepeckan y Ilasling, limitado al N . por Pulo Sedoelang y Pangcroegan y al S. por Serietjing y Boengalore, con sondas regulares' de 12 á 50 br. entre estas islas, y sin fondo con 40 br. mas adelante á la banda del E . La parte 8. E.-de Pandjang, que es la mas S. y E. do la


270 isla, se halla en lat. S. 7.° 9 . ' y long. 122.° 1 0 . ' E. y sale de ella un arrecife como á 1 m . Los buques destinados á Macasár ó á Ambóina, habiendo llegado á Gili Jang, pueden maniobrar por medio del estrecho hacia Bally; pero generalmente es muy diücil gobernar al S . , porque los vientos son entonces por lo regular de aquel cuadrante, y la corriente vá mas tiempo para el N. El paso á lo largo de la parte N. de Pulo lia-as y el bajo Takal y e n tre Kangeang y Urk, ó entre esta última y el bajo Takal, es preferido, porque allí los vientos son mas variables. Ka.lkoi'n Las islas/í«//coen, al N. de Kangeang, están muy imperfectamente conocidas; los peligros de este grupo- de islas se extienden hasta fuera de su vista. . Los Pater Los Patcr Nusler son un grupo de islas qua se extienden Nosier. . j dilección del N . E . ó N. E . 1[4 E . y están muy poco reconocidas, á excepción no obstante del límite del N. La isla mas S. 0 . es larga, baja y llana; tiene un arrecife corriendo como 4 m . al N. N. 0 . con sondas de 17 br. cerca de su c a n til y está en lat. S. 7.° 2 0 . ' 3 0 . " y long. 125.° 2 2 . ' E . ; y la parte N. E . de las islas está en lat. S. 6.° 3 7 . ' y long. 124.° 5 4 . ' E . Es peligroso aproximarse á estas islas por la parte del S. á causa del Zandbuis y algún otro peligroso bajo, cuyas posiciones no están bien determinadas; por eso es prudente conservarse cerca de Soembawa, cuando se navega entre esta isla y los Paler Noster. Postillones. El grupo de los Postillones ha sido reconocido en 1846 y situada la isla Oriental en lat. S. 6.° 5 0 . ' y long. 125.° 2 8 . ' 0 7 . " E . ; la isla N. en lat. S. 6.° 5 1 . ' y long. 124.° 5 9 . ' 2 2 . " E. La mas Sur es la isla Saunders en lat. S. 7.° 1 4 . ' 5 0 . " y long. 124.° 4 2 . ' 5 2 . " E . ; y la isla mas larga del grupo se llama Lansicrs. Al N. 0 . de esta última hay fondeadero por 15 br. cerca del arrecife que rodea la parte mas oriental del grupo. La quinta y sesta isla al N . se llaman Sanane y Sanipa. Es muy prudente mantenerse á corta distancia de las
e n a


271 islas Vla k, Ma jo y Soemba wa sin pasar al N. de los 8.° de lat. hasta no estar libre del bajo a Ba r coul a . Yendo al estrecho de Ma ca sár, durante la monzón del S. E . , puede continuar navegando á lo largo de la costa de Soem­ bawa hasta que Gg. Apie demore al S. 0 . 1]4 S.; los buques del pais pasan á lo largo de la costa de Ka ngea ng y al N. de los Pa ler Nosler y Postillones. En 1843 fué esplorado el grupo de islas al S . E . de Sa la ­ yér y por causa de los piratas, que se refugiaban en distintos lugares entre estas islas, fueron abandonadas después de con­ siderables pérdidas en diferentes acciones; pero desde entonces el crucero holandés ha tenido vario? encuentros con ellos con mas suerte, y han logrado esterminaríos. Las islas Orientales.de! grupo Tije , de las cuales las últi­ Grupa Tijer. mas están sin reconocer,­son Pulo ¡( a bon a o Porlpa a rd y la isla Bua rs; la primera es un piqueño islote en lat. S. 7.° 2 3 . ' y long. 128.° 1 8 . ' E . ' con un arrecife que sale 1 1[2 milla de su punta E . ; y la segunda fué descubierta el 2 de J ulio de 1845 y situada en lat. S. G.° 5 6 . ' y long. 128.° 2 7 . ' E . Pulo Ma ma la k'iie ó Ma ua licnljnng en lat. S. 6.° 4 0 . ' y long. 126.° 3 0 . ' 0 7 . " E . , es la isla mas Occidental de este grupo y está rodeada de un arrecife, siendo peligroso el canal entre ella y Pido Riesxa y Ta mbeluoea ng. El canal entre Mamalakkiey los Postillones es de 19 á 2 0 leg. de ancho, sin peligro; y es la derrota de los buques que se dirigen desde el estrecho de Sa pi al de Sa la gér ú M a c a sár. Durante la monzón del E . , se experimenta aquí una cor­ riente diaria al 0 . de 16 á 50 m. y durante l a del 0 . , corre con gran velocidad al E . Los nuques que se dirigen á M a c a ­ sár, traen á Gg. Apie á demorar al S. S. 0 . d S. 0 . 1[4 S. antes de atravesar de un lado á otro: en la monzón del 0 . es dificultoso tomar el estrecho de Sa la yér después de pasado el estrecho de Sa pi, por lo que es preferido el de Ali a s. El bajo La urel, llamado гор los Malayos Ba to a Sontong , f^^^ J
r l 0


272 está en lat. S. 4." 3 2 . ' y'long. E . 123.° 2 9 . ' ; este bajo p a r e ce estar situado en el borde de las sondas que se estienden d e s oí basta Pulo Laul é islas adyacentes. Su extensión viene á ser de unas 6 m . N . O . — S . E . y de 2 ni. N. E . — S . O . teniendo sobre él hasta 2 br. de agua, con fondo rocas de coral. Al 0 . del Laurel unas 6 m . hay tres bancos en dirección del N. al S'. con 8 y 14 br: que llegan desde la lat. S. 4.° 3 6 . ' hasta 4.° 2 8 . ' S. N"«a .Sin. Al S. S. 0 . del Laurel como 2 8 m . hay un grupo de cuatro islas llamadas Noesa Siri, tres de las cuales, están situadas en dirección del N. 40.° E . al S. 40.° 0 . y equidistantes unas de otras cosa de 2 m . ; de cada una de las tres islas salen a r recifes al S. 0 . como 1 m. La mas N, sé halla en lat. S. 5." 0 0 . ' 3 0 . " y long. 123.° 2 0 . ' E . ; la cuarta isla está al E. S. • E. unas 2 m. de la del centro; siendo.todas muy chicas. Al S. de este grupo'y en lat. S. 5..° 0 3 . ' 3 0 . " y long. 125." 17.' E . , se halla Noesa Lima, que es algo mayor que las a n teriores y se halla cercada de un arrecife. Al N . y N . 0 . de Noesa Siri, se hallan dos bajos cuyos centros están en lat. S. 4.° 3 4 . ' y long. E . 125.° 1 8 . ' y lat. S. 4.° 5 7 . ' y long. 125." 14.' E . , teniendo cada uno de ellos de esteusion unas 5 lp2 m . en dirección del N. E : — S . 0 . : el del N . , tiene en alguna* partes hasta 4 br. de agua y el del Sur 8 br.; las sondas a l rededor-y entre dichos bancos y las islas descritas son de 5 , 7, 10, 1 5 , 28 y 46 br. Noesa Komba es una isla situada en lat. S. 5.° 1 5 . ' y long. 125.° 1 9 . ' E . ; es mayor que Noesa Lima y la rodea un arrecife que sale al S. unas 5 m .
D a n c o

XoesaLiina.

\ o f s a KómlKi.

Banco Uirora ^ Aurora es de coral con 4 5(4 br. de fondo; está ' en lat. S. 5.° 2 5 . ' y long. E. 125.° 1 5 . ' y entre él y el a r r e cife de Noesa Komba hay un canal de 7 m . de a n c h o ; pero sin fondo con 50 br. Al S. de este se hallan otros dos bancos, uno con su centro en lat. S. 5.° 4 7 . ' y long. 125.° 1 8 . ' E . , extendiéndose del Ñ. 0 . al S. E. unas 10 m . con 2 de ancho; y lie su centro sale un ramal al N. N . E . , que se extiende unas 3


273 m . : el otro banco tiene su centro en lat. S. 5.° 4 7 . ' y long. E. 1 2 3 . 2 7 . ' , corriendo N . — S . unas 8 m . y 3 de ancho; a m bos tienen diferentes sondas de 5 á 20 b r . ; pero al pié de ellos no se alcanza fondo con 45 ni con 60 br. Además de los peligros que quedan esplicados, hay una chusma de islas, bajos y bancos entre los paralelos de 4.° 5 6 . ' y 5.° 4 5 . ' S. y los meridianos de 123.° 4 5 . ' y 124.° 5 1 . ' E . , con canales entre unos y otros; pero á pesar de estar reconocidos por los buques de guerra holandeses y de tener este punto buenas cartas, es muy comprometido el paso por entre, este grupo. De estos, e l m a s N . e s la isla Medemblik, que es pequeña y tiene un arrecife que sale al N. 0. f]4 N. unas 5 m . ; esta isla se halla en lat. S. 5.° 1.' y longitud 124.° 0 9 . ' E. La mas occidental es la isla Kaloeludoekotmg, en lat. S. 5.° 1 2 . ' y long. 123.° 5 5 . ' E . j e s t a tiene por su parte S. 0 . tres islotillos inmediatos á ella y un extenso a r recife circular que se extiende al 0 . S. 0 . unas 8 m. El p e ligro mas S. 0 . es un banco cuyo centro se halla e n , l a t . S.
a

4 0 / y long. 124.° 0 1 . ' E . extendiéndose'N. E. I j 4 . N . S. 0 . 1[4 S. unas 12 m . , y de ancho unas 6, con sondas de I I y 10 br. desde su centro para el N. E . ; pero para el S. 0 . disminuye hasta 6 br. de agua. El bajo mas S. E. es uno que está en lat. S. 5.° 4 5 . ' y long. 124.° 4 6 . ' E . , el que tiene además una restinga que avanza al S. S. 0 . 3 m. con 8 ó 10 br. de agua; al N. de este está una islita pequeña llamada Bankocloeang ó Toning, en lat. S. 5.° 3 1 . ' y long. 124.° 5 1 . ' Ti. También hay un extenso banco en dicho punto que corre desde las islas Deivak'in, cuyo cuerpo está en lat. S . . 5." 5 0 . ' y long. 124.° 4 2 . ' E . , hasta la lat. S. 6.° 0 1 / y long. 124." 2 6 . ' E . , e n una dirección próximamente del S. 1[,4 S. O, con sondas- sobre él de 5 á 15 y 2 0 ' br. y se llama el banco Laers. Al N . E . de este grupo y al N. de Toning, en lat. S. 4.° 5 7 / y long. 124." 5 2 . ' , hay un bajo de coral llamado Teignmouth, que tendrá de extensión unas 5 m . 35


274 El bajo Brill es muy peligroso y acantilado y se halla situado en la derrota de los buques que van para el E . por el estrecho de Salayér: el centro se halla en lat. S. 6.° 6.' y long. '125.° 1 2 . ' 5 9 . " E . ; su extensión N . — S . parece ser de unas 4 m \ , cuando la mar revienta en él; pero cuando no, solo se conoce por el color del a g u a , aunque las rocas de la parte N. 0 . están casi á flor de agua. Instrucciones Hallándose al E. d é l a isla liasling unas 4 ó 6 m . , desde pai a navegar. ji j j Noviembre hasta fines de Febrero, debe gobernar al N. E. para colocarse.cn el paralelo de 5." 5 0 . ' S . por el meridiano de la isla Kaloekaloekoang, ó sea 125.° 5 5 . ' E . , si se quiere pasar al N. del bajo Brill, que es preferible; porque con tiempo claro en la monzón del N. 0 . puede verse la parte S. 0 . de Célebes desde el extremo N. del bajo; y las islas Toning y Tanakeka ó Dewahan, que limitan la parte N . del canal, pueden servirle de guia para determinar'la situación del buque. Estando en la latitud y longitud referidas, gobernará al E. para atravesar el banco Laers, por el paralelo de 5.° 5 0 . ' , siempre que conozca su situación por observación; pero con tiempo oscuro debe darse buen resguardo á las islas, y mantenerse al S., porque los veriles meridionales de estos bancos, aunque se creen sin peligros, tienen solo 4 ó 5 br. y es desagradable pasar por cima con mar cavada. Lamejor derrota para atravesar este banco es, como se ha dicho, el paralelo de los 5.° 5 0 . ' : y aun sería mejor por los 5." 4 o . ' , sino fuese por la roca situada en los 5.° 4 5 . ' , un poco al E . del banco y con la que debe tenerse cuidado, procurando seguir el paralelo de los 5.° 3 0 . ' : sin embargo Horsburgh aconseja que no debe de noche pasarse el bajo Brill, porque ¡as corrientes son inciertas y muchas veces van con fuerza para el S. De dia, con buen tiempo, convendrá conservarse por el paralelo de 5.° 4 8 . ' para avistar las islas desde los topes ó desde la toldilla. Si se ven, ellas marcarán la llegada al m e ridiano del bajo. Habiéndose pasado las islas, gobiérnese al E .
m e c a c o g c e

Bajo Brill.


275 en demanda de la punta S. 0 . de Célebes para avistar Tanakeka, la que se pasará á unas l o á 15 m . Si elige el canal al S. del bajo, desde la isla Hasling, g o bernará al N. E . hasta situarse en el paralelo de 6.° 1 6 . ' S. y lo correrá al E . , para pasar entre el bajo y el Postillón mas N. 0 . Siendo de clia y despejado, puede pasar á la vista de-la parte S. de lirill; pero ir entre él y los Postillones, de noche, sin saber exactamente su-latitud, sería una imprudencia. Después de pasarlo gobierne en demanda de la punta S. 0 . de Célebes, como se acaba de decir. La punta Layk ó Layken, que es la S. 0 . de Célebes, está Puní,. en lat. S. 5.° 5 5 . ' 5 0 . " y long. 125.° 4 5 . ' E . ; de ella sale un arrecife á 1 1(2 ó 2 m . , por lo que debe dársele un r e s guardo por lo menos de 5 m. al pasar; las sondas sobre su cantil sonde 4 y 5 br. y aumenta á poca distancia á 12 y 15 br. La costa S. de Célebes desbe la punta Layk hasta la punta Hiera 6 Tg. Lassoa, que es la punta que forma el estrecho de Salayer, tiene un banco con sondas moderadas, eme van a u mentando para fuera unas 9 m . , desde 5 ó 6 br. hasta 2 5 , 50 y 40 br.; el cual sirve de guia para barajar la costa de n o che ó con tiempo cerrado. Tg. Melassor está como a L S . E . 1(4 E . de Tg. Layk '\z.\\>\ unas 7 m. y forma la costa e itre las dos puntas el puerto de Toerallo, que no tiene de profundidad mas que 2 1[2 m. por causa de un bajo fondo que rodea toda la orilla interior: en el fondo de este puerto hay 5 br. de agua. Entre Tg. Melassor y Tg. Tprotea está el pequeño puerto Melassor, con sondas de 4, 5, 8 y 15 b r . : este puerto tiene un pequeño arrecife por cada banda E . y 0 . La punta Torotea dista de la de Melassor unas 4 m . al E. formando entre las dos la entrada del puerto: desde aquí la costa corre al E . , saliendo un poco a l S . , hasta Tg. Petang que está uñas 14 m . al E . , donde en seguida dobla al N. hasta unas 7 m . , y después al E. S. E.
Layk.


276 formando de este modo la bahía de Bonthein. Entre las puntas que forman esta bahía hay una extensión de 1-3 m . , por lo que mas bieri se le puede llamar ensenada profunda; está resguardada de todos los vientos desde el S . S . 0 . por el N . hasta el E . S. E. y en el fondo de ella está el establecimiento holandés que le dá nombre y donde cualquier huque puede rellenar la aguada y tomar algunas provisiones. De la costa 0 . de la ensenada sale una restinga á unas 2 m . , y aunque el plano marca 4 y 5 b r . sobre ella, bueno será darle algún resguardo; por lo que todo buque que venga del 0 . , al llegar á la punta Pelang, gobernará í o m o al E . N. E. hasta que el monte Ó pico de Bonthein le d e more al N., que podrá gobernar á este rumbo hasta estar frente de la población á 1 1 Í 2 m . por 8 ó 15 b r . : si quiere menos fondo, puede, al estar N . — S . con la población unas 3 m . , meter para el cuarto cuadrante hasta que le demore como al N. E. ! | 4 E . Toda la playa está cercada de un arrecife que sale á 1[4 m. y con tan poco fondo, que para entrar en el rio con los botes se necesita buscar el canal, que lo tienen marcado por medio de balizas. El rio es muy angosto y tiene caimanes; por cuya razón deben tener cuidado, particularmente de noche, los que se queden cuidando el bote. Por la parle N. N . 0 . de la ensenada hay un monte de notable elevación, con un pico inclinado algo para el E . ; desde este monte la tierra vá descendiendo hasta la punta E. de la ensenada, formando un declive muy igual hasta rematar en tierra baja, por detrás de t a cual, cuando se viene del 0 . , se vé salir en segundo término el monte Boelckomba, de figura cónica, aunque no muy elevado. Entre la punta E . de la ensenada de Bonthein, y la S. E . de Célebes, forma la costa, otra ensenada donde se halla la p o blación de Boele Komba, que es otro establecimiento Holandés situado á 14 m . de Bonthein: frente á dicho establecimiento hay también buen fondeadero por 6 1(2 -á 7 br. á 2 1(2 ó 3 m.


277 de tierra, demorando el cerrito al N . 2 6 . 0 . y el asta .de bandera al N . N . 0 . , donde puede hacerse aguada y tomar algunos refrescos: en sentido de la costa corre un arrecife ai frente de la población, saliendo al E..de ella hasta 2 m . En esta costa hay terrales frescos y virazones flojas durante la monzón del N. 0 . , al mismo tiempo que sopla con fuerza mar afuera y por el estrecho de Salayér. La punta S. E . de Célebes ó Tg. Lassoa es de figura r e d o n - Punía S. E. da, de una elevación moderada y cubierta de árboles; la costa desde aquí para el 0 . , comprendidas las ensenadas de Boele Komba y Bonlhein, es baja cerca del mar; pero en el interior hacia el N. 0 . hay montes altos. El banco de Mansfield es de grande estension con sondas Hunco Mansde 6 y 10 br. y en algunas partes hasta 3 br. fondo roca d e ' ' ' ' coral; está situado en lat. S. 5.° 4 8 . ' y long. 126.° 2 8 . ' E . , demorando desde él el cerro de Boele Komba, al N . 8.° O.unas 4 á 4 1{2 leg. de la costa de Célebes; su estension será de unas 3 1[2 m . E . — 0 . y 2 de N. á S. Las sondas se estienden desde el bajo para la costa de Célebes; pero desde él para el S.. se pierden rápidamente. Como al N. N. E . de este bajo hay otro de coral llamado Amboina, distante de la costa unas 6 m . ; las sondas sobre él son, por lo que halló el capitán Inglés Haringthon, de 4 1[2 b r . ; .su figura es circular y tendrá una 1¡2 m. de estension, con una roca á flor de agua: desde él demora el monte de Boele Komba al N . 32.° 0 . ; la isla Nonte al E . \ \ \ N. E . y la isla del Medio al E. Al E . 5.° N . de este, 2 lp2 m . , existe otro banco en el que el buque Tomás sondó con 7 br., viendo claramente el fondo y marcando el monte Boele Komba al N. 25.° 0 . , y la isla del Medio al S. 87.° E . , distante de la playa de Célebes 7 m . Además de estos bancos que se sabe que son peligrosos, hay otro como al E . N. E . del de Mansfield, unas 4 m., que dicen tener 7 b r . de fondo, el cual se halla b a jo las enfilaciones siguientes: Monte Boele Komba al N. 25.° 0 . y la isla del Sur al N. 85.° E . , distante de la e n c a d e Cele10 1


278 bes 14 m. El bajo Walvisch se halla situado á unas 7 m . de la costa 0 . de Salayér y casi frente á su medianía; su estension es de unas 3 m . N. E . 1]4 N . — S . 0 . 1]4 S. con sondas de 4 y 5 br. en su parte N. y 2 en la del S.; desde la parte de m e nos fondo demora la punta N. de Salayér al N. 32.° E . ; la punta N. de la isla Hoy ó Pulo Passir al E. y la punta S. de la misma al S. E . : por la parte del S. E. tiene sondas de 19, 20 y24br. i.
Siihivér.

La isla Salayér se estiende unas 14 leg. casi N . — S . y es de mediana elevación, bien cultivada y muy poblada; la punta frente á la isla S. se halla en lat.-S. 5.° 4 7 . ' y casi en el mismo meridiano que la islita dicha: la tierra de esta punta es mas elevada que las adyacentes y está unida á Salayér por una lengüeta de tierra estrecha y baja, por lo que parece aislada cuando se vé por el E. ú 0. En la parte N . 0 . de esta isla se ven muchas aldeas; pero no debe fondearse en.este punto, sino en caso de absoluta necesidad, porque el fondo es muy sucio y se espone á perder las anclas como le sucedió al Althea en 1 8 0 6 . En la medianía de la costa 0 . y á la altura de la punta N. de Pulo Passir, está la población de Salayér, capital de la isla y establecimiento Holandés. La isla Hog ó Pulo Passir tendrá unas 8 m . de estension y corre paralela á la costa 0 . de Salayér con la que forma un canal angosto: su punta N. se halla casi enfrente del establecimiento referido por la lat. S. 6.° 7 . ' por la parte 0 . le sale un arrecife que se estiende hacia fuera unas 4 1 [2 m . , el cual forma con el bajo Walvisch ya descrito, un canal de 4 m . con sondas de 2 0 , 2 4 y 30 br.

l. H<>a.

bylr'

10

flt

"

^ estrecho do Salayér está formado por la punta N. de la isla de este nombre y la punta S. E . de Célebes y separado en varios canales por 3 islas llamadas del Norte, del Medio y del Sur. La isla Norte es baja é igual, y estando á distancia de la playa viniendo del 0 . , se vé enfilada con la punta S. E. de Célebes; pero cuando se le mira por el E . , entonces se manifies-


279 ta un canal espacioso entre ellas: este canal no es frecuentado aunque parece tiene sondas de 16 y 2 4 br. fondo blando. Horsburgh dice que, según le oyó á un oficial Holandés, bay en este ' paso algunas rocas. La isla está rodeada de un banco que sale á mas de una milla y tiene sobre él, fondos de 12 á 2 0 br. La isla del Medio es la menor de las tres, aunque casi de la misma elevación que las otras; se vé á distancia de l o ra. desde la cubierta de un buque y se le puede aproximar sin riesgo porque sus costas son acantiladas, eseepto por su parte S. E. que tiene un arrecife saliente á i\5 m. de distancia; se halla situada al S. 58.° E . de la isla del N. separada de ella por medio de un canal de o m . de ancho; y desde que el Amboitia descubrió en este canal un banco de coral con 7 br. que se h a lla á unas 2 m. al N . de la isla del medio, se'ha preferido el del S. de la isla. La isla del S. es mayor que la del Medio y mas alta: desde esta isla á la de Salayér hay un arrecife de coral y se duda si habrá paso entre ellas. El canal entre la isla del S. y la del Medio, que le demora casi al N . , tiene o m. de ancho y es el verdadero estrecho de Salayer. La gran isla de Célebes está formana por cuatro porcio- I. oMebiv, nes de tierra que corren, una del S. al N . y después a l ' E . ; otra del E . al 0 . y otra del S. S. E. al N. N. 0 . viniendo estas dos últimas á reunirse en el centro do.la primera, i b r - ' mado entre ellas tres senos ó grandes bahías, que ninguna está bien reconocida; la formada entre las dos penínsulas del S. y S. E . se llama bahía lioni, y aunque con-sondas por la banda 0 . , es peligrosa, por estar toda ella sembrada de un sinnúmero de bajos muy poco reconocidos. La isla Cambinaes una situada próxima al frontón S. de i. Cambiua. la península S. E . de Célebes y á la parte 0 . del paso de BouIton; es grande y tiene un pico en su centro declinando para cada punta, el cual está en lat. S . 5.° 2 1 . ' y long. 128.° 12.' E. Toda ella está muy cultivada, y por sir parte S.. 0 . tiene próximas dos islitas, de las' que sale un arrecife á 2 m.; por


280 Jo que no debe acercarse mucho ó ellas, en particular de noche. Al E . de Cambina está la isla Pangasani, que tiene unas 20 leg. de largo del N. N. E . al S. S .'o. por 6 de ancho. Al S . de esta se hallan tres islas llamadas del Norte, del Medio y del Sur; esta última está en lát. S. 5.° 4 0 . ' y long. 1 2 8 . 4 5 . ' E . , situada casi E . — 0 . con la punta S. de Boutton de la que distará unas 12 n i . , es de moderada altura y formada de fragmentos de rocas: viniendo del 0 . no se distingue sino cuando se está muy cerca. La isla Boutton es casi toda ella alta, y por su parte del S.
, . ,. • v , r

i.

Pitngiisiuii.

a

Boutton.

se ven muchas cabanas diseminadas, por el monte. La punta E . se halla situada en lat. S. 5.° 1 5 . ' y long. E . 129.° 2 8 . ' ; es larga, baja, igual y saliente hacia la mar,, teniendo por detrás tierra adentro un terreno notable en forma de mesa: la costa entre ella y la punta S . , forma varias ensenaditas; pero toda está rodeada por un arrecife que avanza á mas de una milla en las puntas E. y S. Al N . de la punta E . está la bahía Dwal que es bastante estensa y profunda: la punta N. de ella demora casi al N . N. 0 . de la punta E . En la parte septentrional de esta bahía y al 0 . de la punta N . , está situado el puerto Calansocsoe: toda la bahía y el puerto está rodeado de un arrecife, además de varias islitas que hay al N. 0 . de la bahía; por cuya razón se necesita mucho cuidado y precisión para entrar en este puerto: á lo interior de él, está la' población y en ella so encuentra arroz, gallinas y algunos otros artículos de r e fresco. La tierra próxima al mar es igual desde la punta E . de esta bahía hasta una gran distancia al N., y puede costearse á distancia moderada hasta la punta N. E . de la isla: un poco al interior de esta punta hay un pequeño cerro con pico, parecido á un pan de azúcar. Estrecho ile jr|. estrecho de Boutton es el formado por la isla de este ' " nombre y la de Pangasani: antiguamente era este el paso de la mayor parte de los buques; pero en el dia es poco frecuentado


porque se considera mejor, mas seguro y breve el paso de Boutton, que es el formado por esta isla y el grupo de las Token Bessey. La parte mas angosta del estrecho tendrá de 3f4. á 1 m . de ancho y por todo él, hay sondas desde 8 á 36 b r . : la entrada por la parte S. está" formada por la islita Norte y la parte S. de Pangasani; aquí no se encuentran sondas y sale de dicha islita un arrecife á larga distancia. Toda la costa de Boutton está habitada y muy cultivada, pudiéndose alcanzar aves, refrescos y frutas en los arrabales de la ciudad de Boutton que está situada á corta distancia de la entrada S. del estrecho: el lugar de la aguada está 5 m . al E . N. E . y el de la leña se halla en Pangasani al N. N . 0 . distante de la playa como lp2 m . Aunque en este punto residen algunos holandeses, hay que tener cuidado con sus habitantes y. es prudente estar preparados contra cualquiera traición. Las mareas son moderadas; pero pueden ayudar á pasar el estrecho con vientos bonancibles por medio del canal, llevando al mismo tiempo un bote por la proa-; aunque en algunas p a r tes hay mucho fondo, en otras es moderado, ya de fango ó ya de arena y coral. A corta distancia de la punta N. 0 . de Boutton sale un bajo al que, al pasar, se debe dar resguardo: habiendo montado esta punta, se seguirá el rumbo del E . para salir por la parte N . del' estrecho, entre la punta N. de Boutton y la isla de Weywoongy. Esta entrada apenas se reconoce viniendo del N . ; en ella y á la parte de Boutton hay un peñasco horadado por la parte inferior y con arboleda en su cumbre, el cual comunica con tierra en bajamar: las estacas de pesca contiguas á la playa por banda y banda, deben pasarse por fuera, porque están puestas en poca agua": las playas del N . son muy acantiladas. Otro canal hay formado entre la parte N. de Pangasani y la costa de Célebes; pero estando lleno de islas y b a jos, lo que dificulta su navegación, no.debe ser embestido por ningún buque.

30


282 Al N. de Bouüon está la isla Weyvoongy que termina la parte N . de la entrada del estrecho; esta isla es alta y de considerable estension; entre ella y la costa de Célebes hay un c a nal de unas 4 m . de ancho con sondas de 12, 15 y 16 br.; p e l.Waxway. ro no está reconocido. La isla Waxivay está al N. 'de Weytuoongy y frente á la costa de Célebes; también es grande y a l ta en su centro descendiendo en rambla para el mar. l. llcgadis. La isla Hegadis está situada casi al S. de la punta m e r i dional de Boulton y á la parte S. del pasage; es de regular elevación . h. Token BesToken Bessey es un grupo de islas de moderada elevación, *• que corren N. N. 0 . — S . S. E. formando sus costas occidentales la banda Oriental del paso de Bontton. La isla Wangñvangi es "la mas N . 0 . del grupo; puede verse á 7 ú 8 leg. desde la cubierta de un buque y parece ser la mayor de todas: su parte mas próxima está E . — 0 . con la punta E. de Boulton á distancia de 6 ó 6 lj2 leg. que es el ancho del canal. Estas i s las se han tenido siempre por peligrosas para aproximarse á ellas; pero Horsburgh dice que la isla de que se trata puede costearse á unas 2 m. por el N . y 0 . sin encontrar sondas ni apariencia de peligro hasta 1 m. de tierra. Esta isla es habitada, y abunda en cocos; y las rocas y fondo de poca agua no salen mas de 1 m . de la costa: á la isla mas occidental se puede acercar con seguridad por su banda 0 . ; pero junto á la isla del S. 0 . y al S. 0 . de ella como 4 m . , hay un extenso bajo que en partes se descubre; este bajo corro casi N. E . — S . 0 . unas 6 á 7 m . Horsburgh añade que solo al S. E . , S. 0 . ó S. de las i s las salen bajos, que la mayor de ellas es habitada y que los arrecifes son acantilados. Entre algunas de las Token Bessey hay canales por los cuales han pasado algunos buques de clia sin peligro; pero no es nada prudente embestir, sin gran u r g e n cia, algunos de estos canales; porque todos están muy poco e x plorados. En general se dá el nombre de Token Bessey á t o do el grupo de islas, que empezando en Wangüvangi se exs0


285 tienden al S. E . por espacio de unas 21 ó 22 leg.; mas entre ellas hay algunas con nombres propios; como la isla Combado, que es la mas próxima al S. E. de las Token Bessey; esta isla corre E . — 0 . unas 12 m . y está rodeada de un arrecife que en algunas partes se extiende á larga distancia: al O.de ella dicen que existe un bajo de unas 6 á 8.m. de extensión terminando al E . en una roca escarpada. La isla mas S. del grupo es Pinnunko, bastante grande y de regular elevación, con una espaciosa bahía en su parte S. 0 . ; sus costas son acantiladas y sin fondeaderos. La isla Vellhoens es la mas S. E . ; y el capitán Heyood que I.-Vclthoens. pasó por la banda del E . , dice que es baja, dé unas 5 m; de e x tensión, cubierta de árboles y sin apariencia de peligro por aquella parte; pero q u e d e la del S. 0 . sale un arrecife á 5 m. de la isla. Según las observaciones que tengo hechas en diferentes ocasiones que he emprendido este paso, creo que la isla Pinunko está mas al E . de lo que la sitúa el plano. Las islas de San Mateo son dos situadas al E. del grupo de Is. s. Matou. Wangiivangi cosa de 40 m . ; están una de otra distantes 4 m . en dirección del. N . O . a l S. E . ; pero unidas p o r u ñ a cadena de' reventazones que avanza cerca de 5 m . Entre estas y Veltlioens, á la medianía de la distancia y en la misma enfilacion, se descubrió el año de 1844 otra islita baja. Entre estas islas hay canales seguros; pero no conviene pasarlos por no estar bien r e conocidos y no comprometerse á que en un calmazo lo echen sobre un bajo las corrientes, que á veces suelen correr hasta 4 m . por hora. , Al S. S. 0 . de Vellhoens 50 m . , dicen que existe un bajo Bajo Koka. llamado Koka; pero su situación es dudosa; lo que se debe tener presente, para darle resguardo en el caso de pasar por este sitio. Habiendo pasado por el N. ó S . del bajo Bvill y acercado- Instr. para s e a la punta S. 0 . de Célebes, gobernará al E . á distancia J ^ ^ Y B O U I de 0 m . d é l a costa, metiendo después para la ensenada Bon- ion.


284 ihein, si intenta pasar al N. del bajo Mansfield; luego que marque el monte Bonthein al N . Ip4 N. 0 . , estará libre de este peligro y podrá navegar á lo largo de la costa, para p a sar el estrecho de Salayér: si trata de hacer escala en Bonthein, se arreglará á las instrucciones dadas al describir esta bahía pág. 2 7 6 . Queriendo pasar al S. del bajo Mansfield, debe conservarse fuera de sondas á 5 l\2 ó 6 leg. de la costa, manteniendo el monte dicho entre el N . 5.° E . y N. Ij4 N. 0 . ; y luego que se descubra la punta N. de Salayér, consérvese la parte S. de ella al E . sin llevarla nada para el S. de esta marcación y se irá libre del bajo: si estuviese visible el monte de Bonthein, al marcarlo entre el N. 16.° 0 . y N . 1[4 N. 0 . , puede gobernar directamente para la isla del Medio y pasar entre esta y la isla del Sur, acercándose á una ít otra, segun.el viento y las circunstancias exigieren. De noche o con vientos frescos, la derrota á lo largo de la costa de Célebes, por la parte interior del bajo es preferible, por haber fondos moderados donde poder dejar caer un ancla en caso necesario: las sondas que avanzan á dos ó tres leguas de tierra son regulares y pueden servir de guia durante la noche, hora en que no se pueden obtener marcaciones visibles en el paso exterior; pero de dia cuando soplen vientos fuertes del 0 . ó S. 0 . , debe adoptarse el paso por el S. del bajo. Para navegar por el paso interior, después de haberse aproximado á la costa, debe conservarse á distancia de 4 ó 6 m . de ella, hasta que el monte Bonthein demore al N . 16.° 0 . , que teniendo entonces montado el bajo,'puede navegar á ponerse á 4 ó 5 leg. de la costa antes que el monte le d e more al N. 0 . 1[4 N . ; ó cuando se avisten desde la cubierta las islas que forman el estrecho de Salayér; ó cuando se vea bien desde la toldilla la isla del Medio, debe guiñar para el S. hasta que esta le demore al E. 1[4 N. E . , para evitar el bajo Am-


285 boma; y desde aqui gobernará á pasar por el canal entre las islas del Medio y del Sur. Después de rebasado este canal y gobernado al E. 1¡4 S. E . , pasará al S. de la isla Carabina y de la isla Sur á una distancia moderada, si no hubiese corriente que alterase la dirección de la derrota. En seguida procurará aproximarse á la parte S. E. de Boutton á pocas millas de distancia; si el viento fuese del 0 . , debe conservarse barajando de cerca la punta E . , para evitar caer sobre las islas Token Besseij del Sur, por las «corrientes del N. y vientos bonancibles, que frecuentemente d o minan al mar largo. Llegado que sea á la punta N. E . de Boulton, navéguese al N . para aproximarse á la isla Weywoongy, si los vientos del N . 0 . soplan con fuerza; y desde aquí gobernará en demanda de la punta S. de Xulla Bessey. Esto se cree lo mejor en buques pocos veleros, durante los m e ses de Diciembre ó principios de Enero, en que los vientos del N. N. O.y N. 0 . con corrientes al S. dominan algunas veces. Estos en el paso de Pitt son frecuentemente variables, m o tivo por el que un buque puede navegar en todas direcciones. Hallándose á la altura de la parte occidental de Bouro continuará la derrota según queda esplicado en la pág. 2 0 5 y siguientes.


DERROTA POR EL ESTRECHO
DE MACASÁR Y N. DE CÉLEBES PARA EL OCÉANO PACÍFICO.

Si llegare á entrar en el mar de Java desde los últimos dias de Setiembre hasta mediados de Noviembre ó siempre que al recalar á ía parte S. del estrecho de Macasár encontrase aun entablados los S. E . , deberá continuar su derrota por dicho estrecho; para lo cual después de estar E . — 0 . con la isla Hasting gobernará á pasar al E . de los dos Hermanos á distancia de unas 3 m. y dando resguardo al banco Real Jorge, se a p r o ximará á la parte S. E . de Pulo Laút grande. El estrecho de Macasár tiene u.:as '115 leg. do largo desde la punta S. de Pulo Laút grande, hasta la punta Caniungan y sobre 35 á 45 leg. de ancho escepto en la entrada del N . que solo tiene 17 leg. Entre los paralelos de 2.° y 3.° S. está dividido en dos canales por el grupo de islas llamado los Paler Noster pequeños: el canal del 0 . tiene 10 ú 11 leg. de ancho y el del E . 15 ó 16; y aunque en el primero hay algunos peligros, sin embargo es muy frecuentado y preferido al otro por tener fondos m o d e r a d o s ^ lo largo de la costa de Borneo hasta la lat. de 1.° N . : por el contrario la costa de Célebes es. cortada á pique en muchos lugares y destituida de sondas.


287 Tg. Salatán en lat. S. 4.° 1 1 . ' y long. 120.° 5 5 . ' E . es la Tg. Salatán. punta mas meridional de la gran isla de Borneo, y las tierras altas que están por encima de ellas llamadas Goenong Batus ó las Cien Montañas, parecen islas cuando se ven desde 10 ó 12 leg.; estas tierras forman una hilera de montes que se extienden al E . hacia Pulo Laút; pero cerca del mar la costa es baja y cubierta de arboleda. Puede aproximarse á la costa por este parage por 9 á 10 br,; pero por 14 br. es muy buen fondo de conservar al pasar Tg. Salatán pudiendo aproximarse por 7 ú 8 br. desde allí hasta Mor eses. No debe pasarse la primera á mas distancia de 8 á 10 leg., porque la isla Arenas está en lat. S. 5.° 0 1 . ' y long. E . 120.° 4 9 . ' esto es, mas al 0 . de lo que.la representan los planos ingleses. Navegando desde Tg. Salatán para el E . debe tenerse m u cho cuidado con un banco de 2 b r . que se halla en lat. S. 4 . " 4 6 . ' y long. E . 121.° 0 3 / demorando de dicha punta al S. 15.° E. distancia de 36 m . ; y al N. 4.° E . de este, está otro situado en 4.° 3 0 / 3 0 . " S., con 4 br. de fondo: el primero se llama Bumplon y el segundo Duancl, ambos descubiertos nuevamente. Al 0 . de la isla Arends hay otro bajo distante de ella unas 9-rn. con 2 lf2 br. La isla Arends, como se acaba de decir, está en lat. S. 5." Is. Arends. 0 1 / y long. 120.° 4 9 / E . ; tiene un pequeño islote adyacente en su estremo S. y una ensenadita con playa de arena por es- ta parte. La punta S. de la isla puede montarse*á distancia de 3 ó 4 m. ó por 13 á 14 br. fondo duro; el canal entre esta isla y el pequeño Solomboes limpio. Grande Solombo ó Noesa Loombo ó isla del Gado, está s i - Grande Sotuada en lat. S. 5.° 3 4 / y long. 120.° 4 1 . , 0 9 . " y es de considerable extensión y altura moderada; sobre su parte S. E . se eleva un cerro de figura cuadrangular y cumbre achatada, visible desde la cubierta á distancia de 8 leg., descendiendo de él una tierra baja que ocupa la mayor parte de la isla: toda ella está rodeada de un -arrecife que sale en algunas partes á 1. m .
l o m b o


288

'

de distancia con dos rocasmuy próximasá la parte delN. N. 0 . ; como al S. 0 . de la isla unas 2 m . , existe un pequeño bajo con 1 1{4 br. de agua. Aunque la isla abunda en ganado bravio y tiene agua, sus habitantes no son muy de fiar. Pequeña SoPequeña Solombo está en el mismo meridiano que la g r a n ' de; pero unas 6 m. mas al N . ; es mas chica, cubierta de matas, rodeada de un arrecife con dos piedras, una en su punta S. y otra en la del N . 0 . ; el canal entre estas dos islas tiene sondas de 17 y 2 4 br. y se cree limpio. P.° Laút Pul* Laút pequeño son islas la mayor parte altas y forpnqueño. grupo que se extiende casi desde los 4.° 4 0 . ' hasta los 4.° 5 3 . ' S. A lp2 m . d e la,mas meridional hay 16 br. de fondo peñascoso; á una pequeña distancia al N . E . de la isla salen reventazones. A la banda N. 0'. de la isla septentrional como 1 m . de tierra se encuentran 20 br. de fondo; aquí se puede hacer agua en unos pozos que están á la sombra de los ' árboles; pero como los botes no pueden atracar á la.playa, por causa de las piedras, es preciso traerla á ellos en baldes. La mas N. se llama Kulambow, la del medio Kadapagan, y Malla Sir i la mas al Sur. Morosos. La isla Moreses, en lat. S. 4.° 2 1 . ' y long. 122.° 0 4 . ' E . , forma una pirámide con un pico de una elevación regular y jes la mayor de tres islas que tienen tres ó cuatro islotes ó rocas encima desagua contiguas á ellas: están cerca unas de otras y no debe aproximarse á la isla del centro á menos de 3 m. de noche, porque el islote ó roca mas exterior está 1 lp2 m. al S. de la isla grande, enfilada por el cuerpo de ella, cuando demora a l N . N. 0 . 5.° 0 . Los canales de cualquiera banda de las Moreses son limpios con sondas regulares; el del N. tiene 14 y 15 br. de fondo; el del S. entre ellas y Pulo Laút pequeño, es de 6 á 7 leg. de ancho y mas frecuentado que el otro, con sondas de 18-br. por medio canal. Al pasar por él con viento al N . 0 . conviene llegarse para la banda del N. hacia Moreses.
n n 5 0 3 raan


239 La isla Dwaalder, en lat. S. 4,° 14.' y . I o n g . 122.° 2 2 , ' i- nwaalder. E . , es pequeña, baja, cubierta de arboleda, y de la banda del E, le sale un arrecife A un cumplido de la isla; la parte del centro es mas baja quo las del E . y 0 . , así es que, al m i rarla por el S., tiene la forma de una silla. El paso al N . de esta isla es seguro, con sondas de 13 á 13 br.; jpero generalmente so sirven del canal del S. entre ella y Dos Hermanos que tiene .4 1|2 ó 3 leg. de ancho y sondas de 15 á 16 b r . por su medianía, ó 15 á 14 br. cerca de Dwaalder. El bajo Real Jorge está en lat. S. 4.° 1 4 . ' y long. 122." Bajo K M I 2 9 . ' E.; parece ser casi circular y tendrá unos 5[4 m. de ex- ? " ' tensión con 4 br. de agua en su centro. Los Dos Hermanos, en lat. S.>4.° 2 0 . ' y long. 122,° 2 4 , ' ._ E~, son dos islas pequeña;, bajas, redondas, frondosas, u n i - mam**:' das por un arrecife y se ven abiertas cuando demoran al E. J | 4 N . E. ' Cerca de la punta S. de Pulo Laút grande hay varias islas pequeñas, de las cuales la mas afuera está en lat. S. 4 . ° 6 . ' y long. 122.° 2 8 . ' E . , demorando al N. 50.° E. de Dwaalder unas 10 m.; se llama Pulo Bira Birakan, y está rodeada de un arrecife que sale cerca de una milla: por su banda E. y á 2 m. tiene una roca fuera del agua y otra por la, banda U. á 1 in. de distancia. Entre ella y Dos Hermanos hay un canal dividido en dos por Dwaalder y el bajo Real Jorge, teniendo el del N . de 11 á 14 br. de fondo y de 15 á 18 el del S . El canal entre Pulo Bira Birakan y las islas próximas á Pulo Laút grande es angosto y no debo pasarse por-él sino encaso de necesidad y con viento largo. Pulo Laút grande es extensa y de su parte S. sale un a r P u l o l,v'.ú ¡••vife de peñascos casi hasta la isla mas próxima; por la banda " del E. hay sondas de 8, 10 y 11 br. y aunque se cree no haya peligros, no debe aproximarse á la costa menos de 3 ni., porque no está bien reconocida. La punta S. está en lat. S . . 4 . " 4 , ' y long. 122.° 2 0 . ' JE., y desde aquí se extiende
ior D o s Hoj i : : i u l c

37


290 en dirección del N . 1(4 N. E. hasta la lat. S. 3.° I I / y long. 122.° 3 2 . ' E . , formando con la costa de Borneo un canal a n gosto lleno de islas y bajos, que no está bien explorado. La costa del E . tiene algunas puntas salientes, de las que la mas oriental está en lat. S. 3,° 4 4 , ' y 122.° 3 6 . ' E . > SeboeAl E. de Pulo Lmít grande está Pulo Seboekoe que tiene cosa de 18 m . de extensión N. 1(4 N . E. al S. 1(4 S. 0 . , e s tando su extremidad meridional en lat. S. 3.° 3 9 . ' y long. 122.° 3 3 . ' E . ; y la septentrional en lat. S. 3.° 2 1 . ' y 122.° 4 2 . ' E. de long.: entre esta isla y Pulo Laúl hay un canal que tampoco está reconocido, como también la bahía formada entre la punta N. 0 . de la primera y la N. E. de la segunda en la que no debe entrarse por existir peligros en ella. De la p a r te S. E. de Seboekoe sale un arrecife que se extiende á 2 m. al S. 1(4 S. E . con dos islotillos en su veril meridional: de la punta N . avanza otra restinga unas 2 m . al N. En el caso de necesitar agua, puede hacerse esta en un lugar que está á la sombra de la tierra alta de la banda 0 . de la bahía donde p u e de fondear por 6 br. distante 1 1(2 m. de la costa, demorándole la punta N. de Seboekoe al S. 76.° E. y una pequeña i s liLa cubierta de árboles al S. E . ; esta islita se halla hacia la banda E. de la bahía y tiene un bajo de frente. El sitio de la aguada abunda en ostras y los bosques en puercos monteses ó javalies. Debe haber mucha cautela al desembarcar en estas islas, porque sus habitantes por lo general son asesinos. Alikcs. Las islas Alikes en lat. S. 3.° 3 9 . ' y long. 122.° 3 3 . ' E . llamadas así por la semejanza que tienen entre sí, son tres islas y algunas rocas contiguas; pueden verse desde la cubierta á distancia de 3 ó 6 leg. El canal entre ellas y Pido SebocJ;o¡ es de 4 á 5 leg. de ancho, sin peligros y con sondas regulares de 16 a 17 br. por el medio y 13 br., á 1 m . al 0 . de las i s las. También se puede aproximar á ellas por la Banda del ' E . donde los fondos son de 2 0 á 2 2 br. á 2 ó 3 leg. Por medio del camino desdo Dos Hermanos á estas islas, las sondas
r


291 son por la mayor parte de 16 á 18 br. á 4 ó 6 leg. de Pulo Laút. La costa de Borneo tiene muchos parajes que no están bien Costa de Bor reconocidos. Al N . de Pulo Laúl, distante 5 m. hay una punta que es la meridional de la entrada del rio Salapá ó Tjaugtong: la boca de este rio forma una bahía • que tendrá de extensión unas 3 m . con sondas de 6, 9 y 10 b r . ; pero las dos puntas de la entrada están rodeadas de arrecifes. Desde la panta N. de la bahía hasta la punta de Poco Fondo ó Tg. Mirra, se prolonga un arrecife que tiene en su cantil dos bancos de arena, y corre todo él paralelo á la costa á distancia de unas 5 á 6 m . : como á 5 m . de este arrecife, las sondas son de 8 y 9 br. La punta de Poco Fondo ó Tj. Mirra es la punta E . de P u n t a de Pola entrada de otro rio, y está en lat. S. 2.° 3 4 . ' y long. 122.° 4 6 . ' E . : desde ella sale al S. i\b S. E . 4 m . un arrecife cuyo margen oriental corre después al N. paralelo á la costa la misma distancia, hasta la punta Escabrosa ó Tj. Ares. Entre la punta de Poco Fondo y la costa de Borneo que sigue al S. se vé la entrada del rio ó bahía dividida en dos bocas por un pedazo de tierra que desde fuera parece una isla. La costa comprendida entre esta punta y la Escabrosa, es rasa y cubierta de arboleda: la de Poco Fondo tiene algunas rocas con a r bustos próximas á ellas. La punta Escabrosa ó Tj. Ares en lat. S. 2.° 0 7 . ' y long. £ " " " E. 122." 5 3 . ' , demora al N . 1[4 N. E . unas 9 leg. de la de Po' co Fondo; es baja y con abra entre los árboles. Desde aquí la costa se interna hacia el 0 . formando entre dicha punta y Tj. Mangara, que está en lat. S. l . ° 0 8 . ' y long. E . 123.° 1 8 . ' , una gran ensenada en la que se halla la bahía Adang ó Passir: el arrecife que sale al N. N. 0 . de punta Escabrosa unas 8 m . , corre después al 0 . y toma la.dirección de la costa siguiendo distante de ella como 7 m. hasta la entrada de la bahía Balikkapan; desde cuyo punto hasta la bahía de Adang solo se s e para de la costa unas 3 lp2 m . y como atraviesa por frente de
c o ? e n A o t a E s c a b rosa


292 la bahía, esta solo tiene en su entrada 1 1]2 á 3 br. de agua aumentando para el interior á 5 y 7 br. La^ punta N. E.. que forma la entrada de la bahía Balikkapan, tiene un arrecife de piedra que se extiende al S. 4 m . Desde Tj. Mangara corre la costa al N. E . unas 2 3 m. hasta la e n t r a d a S . del gran rio Mehakkan. Desde el desagüe por el S. del rio Meliahkau en lat. S. 0 0 . " 3 0 . ' y long. -123.° 3 2 . ' E . hasta su desagüe por el.N. en lat. S. 0 0 . 2 7 / y long. 123.° 5 9 . ' E . hace la tierra una salida en dirección del E. S. E. hasta la lat. S. 00.° 4 3 . ' y long. 1 2 3 / 3 6 . ' E . compuesta de un grupo de islas formadas por las distintas bocas de dicho rio; y-cuyo conjunto de islas forma según id plano de Horsburgh la isla Pamarung. Muy al interior de este rio está la población de Guli y tanto en esta como en Passir, se pueden adquirir provisiones, particularmente en la última; pero se necesita precaución y desconfiar de sus habitantes. En este rio no pueden entrar sino embarcaciones pequeñas. Desde el desagüe N . del rio sigue la costa de Borneo al N . , N . N . E. y E . N. E . hasta la punta Kaniungan formando una gran ensenada, en la que hay varias islitas próximas a la costa, que no está bien reconocida. Ka^a P Kaniungan en lat. N. 1 . 0 3 . ' y long. 125.° ,11 / E . , es la extremidad de una península estrecha de tierra alta é igual que se extiende casi 20 leg. al E. de las demás tierras de Borneo, y forma con el cabo Dónala, de la costa de Célebes, la entrada N . del estrecho, de unas 17 leg. de ancho. Por la parte S. de la punta, distantes de c h a u n a s 10 m. é inmediatasá la costa, hay tres islas pequeñas, con otra llamada Pulo Miang de regular tamaño y cubierta de árboles, situada en l a t . N . 0 0 . " 3 8 . ' y' l o n g . ' E . 124.° 3 8 . ' distante de la costa unas 6 m. Polla parte E. de las tres islitas y cerca de ellas sale de la costa un arrecife al S. hasta 4 m . Por toda esta parte no se alcanzan sondas á 1 ó 2 m . de tierra. Desde la punta Kaniungan corre la costa al N. 0 . 1|4 0 . ;
0 u n t a e

Pimía iiiiiüíían.


2j)3 formando, próxima á dicha punta, la ensenada - de Soembang. Desde la primera hasta la punta Unsang forma la costa de Horneo un gran seno que no está del todo reconocido y aunque en su parte S. hay sondas de 8 á 20 b r . , está lleno de peligros particularmente cerca de la costa al N. 0 . de punta Kaniungan. . Al N. 1[4 N . 0 . de esta, se halla Pulo Kaniungan que es PuioKaniun-' pequeña y por su parte 0 . está rodeada de un arrecife que sale 8 ' al N. N. E . por el N. de la isla, y al E . por el S.; formando un semicírculo abierto al N. E . de extensión de. 5 m. y en cuyo limbo del S. 0 . está la islita.. Al S. 0 . de esta unas 4 m . hay otra isla algo mayor-rodeada también de arrecifes y entre ambas forman un canal con O,. 15 y l o br. Al N . 20.° 0 . de Pulo Kaniungan 17 m . , hay dos bancos secos de arena, distantes uno de otro cosa de 2 m . N. N . E . — S . S. 0 . , y desde ellos avanza al 0 . un arrecife hasta la distancia de 8 m . Desde aquí para el 0 . hay otros varios peligros sin explorar. Al N. 4.° E . de la misma punta, unas 57 m . , están dos ¡sutás pequeñas llamadas Harings las que se hallan enfiladas cuando demoran al N . 7 6 . ° 0 . , dislando entre sí unas 5 m . ; y están situadas en lat. S. l . ° 4 0 . ' y long. 125.° 1 2 . ' E. Al S. de ellas cosa de 5 m. hay un bajo de coral llamado Chusán que tendrá de extensión 5 m. ' Al N . 17.° O. de las Harings se hállala gran, isla Maratua cuya punta S. dista la primera sobre 2 0 m . Contigua á ella hay otra isla por la parte del 0 . ; y en la ensenada que forma al E . , tiene también varias islitas; pero todas ellas sin explorar. Se cree que entre las Harings y Maralua no haya paso y las cartas modernas Holandesas ponen un banco de una á otra, que tiene de ancho mas de 15 m, y ^ a l e por el E . hasta la latitud N. 1." 5 5 . ' y long. E. 125.° 2 1 . ' , en cuyo punto sitúan un a r recife llamado Cyrus; y al S. 0 . 1¡4 0 . de él unas 0 m . . otro bajo.
a n


294
Costa de Célebes.

La costa de Célebes desde su punta S. 0 . ó Ta.
. , „ ,
r

,

,

'/

Latí kan
/

corre casi al N . , formando-algunas ensenadas y bahías, hasta Tg. Paría; que está en lat. S. 3 . " 4 1 . ' 3 0 . " y long. 1 2 5 . ° 4 3 . ' 3 0 . " E . Desde la primera sale un banco que avanza hasta la long. 125.° 1 0 . ' E.con sondas de 11 á 2 6 br. y llega hasta la lat. de 4.° 1 8 . ' S.: este banco está sembrado de bajos que se hallan frente á la costa de Célebes y solo en el caso de tener que tocar en Macasár debe acercarse á ellos. Macasár. La población de Macasár es el establecimiento principal de ios Holandeses en la isla de Célebes y está situada en lat. S. o.° 9 . ' y long. 12o.° 3 9 / 0 9 . " E. Si un buque se viese precisado á tocar en este punto para reponer los víveres, el mejor canal yendo del S. 0 . , es entre el archipiélago de Esparmonde y las islas y bajos de Tanaquica, ó aquel que está entre las segundas y Célebes; y es el mejor si fuere del S. yendo por m e dio canal para la isla; pero convendrá que una embarcación vaya sondando por delante si no hubiese práctica; porque el fondo es muy desigual y de coral por la mayor parte. En esta población hay con abundancia toda clase de refrescos y provisiones. ArchipiélaEl archipiélago de Esparmonde es el formado por las i s fnoride ~ l Y bajos que se hallan frente á. la costa de Célebes desde el paralelo próximamente de Macasár para el N . La isla Tanaquica está situada al N. 0 . de Tg. Laykan en lat. S. 5.° 2 9 . ' y long. E . 12o.° 3 2 . ' ; tiene una apariencia igual y puede verse á distancia*de 6 á 7 leg.; está separada de la punta S. 0 . de Célebes por un canal navegable de 3 á 4 m . de ancho con sondas de 6 br. por el lado del continente y 12 br. por la banda de la isla. Fondeadero El fondeadero de Macasár, es frente á la población en 7 de Macasár. g ^, ^ j p j t ¿ j ¡ ] y j ¿ £¿/¿ g ^.
Espar a s
u a a r t e a ( e r i r o e a s a

D a

0

e

ran

de; y el canal que conduce á él es, si fuere del S . , ir próximo á tierra para evitar el bajo Lili; pero es preciso dar resguardo á una roca halagada que está á la altura de ta:punta, unas - 4 m . al S. S. 0. de la población.


295 Desde Trj. Paria comienza la tierra á formar una ensenada grande y después sigue la costa al 0 . hasta el cabo Mandhar. desde que se sale del banco de las sondas por el N . , no se e n cuentra fondo sino muy próximo de tierra; y desde Tg. Jamboca para el N . , son de 6, 7, 16 y 18 br. á un par de millas de tierra. En lat. 3.° 5 0 / 3 0 / ' y distancia de la costa 8 m . , hay un pequeño banco con 5 br. de fondo. La tierra próxima al mar es moderadamente alta en algunos lugares; pero un p o co para el interior es toda montañosa. El cabo Mandhar se C.° Mandhar. halla en lat. S. 3.° 3 4 / y long. 125.°' 1 2 . ' E . Desde este cabo sigue la costa como al N. 5.° 0 . , hasta' el C.° william. cabo William que está en lat. S. 2.° 3 8 . ' y long. 125.° 0 3 / E. En el espacio comprendido entre dichos dos cabos está el de Oiúona, que es un promontorio que avanza de la costa hacia el 0 . unas 5 m . y se halla en lat. S. 3.° 0 3 . ' 3 0 . " y long. 125.° 0 1 . ' E . : desde aquí hasta el cabo Kyle que está al S. de William, forma la tierra la bahía de Lcbanoi dpndehay una B . Lebanoi. aldea en la que se puede hacer agua en un lugar cerca de la playa, siendo el agua excelente; para entrar, póngase el centío de la aldea al E. N. E. y gobiérnese p a r a d l a ; las primeras sondas serán de 70 á 80 br. y disminuyen repentinamente á 40 y 5 0 . Cuando la punta N. de la bahía demore al N. 5.° E. y la del S. al S. 1[4 S. 0 . , los fondos serán de 2 0 , 15 y 10 br. arena* y conchuela. Toda la costa descrita hasta el cabo William está rodeada de una restinga que sale poco; pero que es de piedra en algunos lugares. El cabo William es un promontorio de tierra alta, al E . del cual forma la costa una Bahía que tiene algunas islas y b a jos. Estando E . — 0 . con dicho cabo á 8 ó 10 leg. se vé la isla mas próxima de los Palcr nosler pequeños, demorando como al 0 . 1[4 N. 0 . unas 5 leg. Debo evitarse la proximidad á e s tas islas por los muchos bajos que tienen en sus cercanías. Desde la bahía Maoetlja, que está al E . de cabo William, toma la costa la dirección del N . , toda alta, hasta la lat. S. l . ° 1 5 . \


290 y desde aquí se inclina al N. E. I|4 N. hasta la punta Dongala, en lat. S. 00.° 3 9 . ' y long. 126.° 0 0 . ' E . , desde donde toma la dirección del S. S. E . formando la parte E . de esta punta, la profunda bahía de-Palos: esta tiene de extensión del , N. N. 0 . al S. S. E. unas 19 m . , y 3 de ancho; pero sin sondas á no ser muy cerca de tierra: en lo interior de ella, está la población que le dá el nombre; y en su costa E . hay un sin número de aldeas. La punta Dongala está cercada de una r e s tinga que sale poco; pero al S. de ella por la banda del 0 . co-~ DIO á unas 8 m . , avanza de la costa otra, hasta la distancia de 5 m"., al S.'de la cual, hay sondas de 10, 14 y 7 br. Al N. 5." E. de la misma punta 4 m . , dicen que hay una roca, que viene á estar situada en la medianía de la entrada de la bahía. Tamoel. El cabo Tamoel óSamesaj es la extremidad N . 0 . de una península alta que sale de la costa al 0 . , formando una bahía por cada banda. Toda la costa desde cabo Wüliam hasta Tamoel está destituida de sondas. Este cabo está situado en lat. 00.° 0 2 . ' N. y long. 125.° 3 5 . ' E . , y cuando se vé al principio viniendo del N. parece una isla; porque las tierras que lo unen á la costa, son mas bajas que las que lo forman:, la p u n ta S. de esta península está en lat. S. 00.° 14." y long. 125.° 58.' 0 9 . " E. Unas 4 á 5 m. al N . N. 0 . del cabo, hay una isla pequeña y redonda llamada Vijüanle del S. con un arrecife que de ella, sale al S. S. E. casi 1 Ij2 rn.; del cabo sale también otro al N. 0 . unas 2 m. y entre los dos forman ün canal de 2 m. escasas. Al 0 . de Tamoel 5 m . , hay un bajo de piedra. Como 13 á 14 leg. al N. de este cabo está ima aldea llamada Ceoilí ó Keili, célebre por su oro, carneros etc.; pero es preciso mucha cautela al comunicar con los habitantes de esta costa. El cabo Donda está en lat. N. 00.° 5 9 . ' , y long. 126.° 3 5 . ' E. y es difícil el distinguirlo; porque las montañas que tiene por cima son muy altas y pendientes hasta la orilla del mar terminando en varios promontorios. Toda la costa entre este

•«:."

.

<;." D u n d a .


297 cabo y Tamoel, es montañosa y cortada á pique, sin sondas ni aun en las playas de arena que suele haber. Al S. de cabo Donda unas 2 8 m . , hay un promontorio que sale poco de la costa-: al N. 0 . de este promontorio unas 3 m . , existe un bajo; y al S. S. O.está un grupo de islas, cuyo centro se halla en lat. N. 00.° 2 6 . ' y long. E . 126.° 0 8 . ' llamadas Siete islas: son rasas, bajas, matosas y no se distinguen fácilmente hasta que no se está cerca de ellas; escepto la mas exterior llamada Vijilante del N.: esta se halla en lat. N . 00.° 3 o . ' y long. 126.° 0 0 . ' E . distante 3 ó 6 leg. de tierra; y aunque no parece ser tan grande como las otras, puede verse á 15 ó 18 m . : el canal entre ella y la isla mas próxima del grupo, es limpio y t e n drá cosa de 6 m. de ancho. De los peligros que hay dentro del estrecho de Macasár el peligros, mas S. es un banco de arena descubierto, que está en lat. S. 5.° 5 4 . ' y long. 123.° 5 2 . ' E . ; y al S. S. 0 . de este, distante 3 m . , hay otro de coral con 6 b r . de agua. Las islas Triángulos ó Larr Larin son tres muy pequeñas j g situadas en medio del 'estrecho, estando las dos mas septentrionales en lat. S. 5.° 0 1 . ' 5 0 . " long. 124.° 0 5 . ' E . y la meridional en lat. S . 5.° 0 5 . ' , demorando de las otras dos, a l S . 1[4 S. 0 . Las sondas son de 2 5 á 27 br. desde estas islas hacia Pido Laút, y de 22 á 2 3 br. al S. y E. de ellas, hasta 9 m . de distancia: también hay sondas al N . hasta los Pater Noster. Cuando se está 6 ó 7 leg. al E . de estas islas, dice el derrotero que no se alcanzan sondas gobernando hacia la costa de Célebes; pero el plano moderno Holandés pone 22 y 2 8 b r . hasta unas 50 m . al E . de ellas, y un banco de coral llamado Union con 7 y 8 br. en lat. S.' 5.° 0 2 . ' , y long. 124° 3 0 . ' E. distante de la costa 30 m.
v I s T m n u

Al N. 60.° 0 . del cabo Onkona distancia de 30 m. y al S. Bajo Trinder. 70.° 0. del cabo William está el peligroso bajo llamado Trinder, cuyo centro se halla en lat. S. 2.° 4 8 . ' y long. 124.° 3 4 . ' E . , teniendo de extensión unas 5 m . ; la mar revienta en él y 38


298 deja descubierto un pequeño manchón de arena á la bajamar. Al N. 70.° 0 . distancia de 7 m. del cabo William hay un b a n quilo con 5 br. de agua. Bajo FranAl 0 . de las islas Larr Larin como unas 19 m . , está el bajo de coral llamado Franklin en lat. S. 3 . ° 0 1 . ' y long. 123.° 4 7 . ' E . : como al S. S. 0 . de este unas 20 m . hay un banco de arena nuevamente descubierto, que tendrá 2 m. de e x tensión y está situado en lat. S. 5.° 2 1 . ' y long. 123.° 4 2 . ' E . BajoAdingtqn A la banda occidental del estrecho cerca de la costade Bor' ' ~ ^ ° existen varios peligros que son: el bajo Adington, que d e mora de la punta de Poco Fondo al S. 42.° E . unas 21 m.; este es un manchón de coral con 2 á 4 br. de fondo en el que e n callo el buque que le dio su nombre; por observaciones que tengo hechas en mis varios pasos por este canal, creo que dicho banco está unas 4 m . mas al S. 0 . de lo quelo sitúan los planos. Al E . \\í S. E . de la misma punta unas 26 m . , hay un bajo de piedra que corre N . — S . la extensión de 3 m . y se h a lla sobre el cantil del banco de los Patcr Nosler. Bajo HércuOtro bajo existe demorando al S. 5 8 . " E. de la punta Escabrosa y al N. E . de la de Poco Fondo; el cual fué examinado, por los oficiales dernavio" de la India el Hércules, y hallaron que es de arena, coral y piedras, con 3 y 9 pies de agua y 15 á 17 br. alrededor. \ITPC, lianAl S. 72.° E . de la punta Escabrosa 22 m . , están dos a r recifes llamados Hanno.lt que parece quedan descubiertos en la bajamar; y como al S. 65.° E . de la misma punta unas 15 m. hay otro bajo de muy corta extensión. Bajo B i e n - - Al S. 32.° 0 . del mas meridional de estos bancos, esto es
t r S

k l i n -

"ro° °

I)0

?

,f>s

-lipirn.

del Hannali, y al S. 50.° E . del Hércules unas 8 m . , hay un arrecife en el que locó el buque de guerra Blenheim; este y los dos últimos parecen estar colocados en el borde occidental del banco, que forman los bajos é islas de los Paler Noster. Al S. 50.° E . de la punta Escabrosa, distancia unas 6 m . , hay dos bajos muy próximos u n o á otro: son dos manchones de


299 muy poco fondo, que hacen el color del agua pardo oscuro, y hacia la parte de tierra de ellos, se ven las piedras fuera del agua: entre estos y el arrecife de Hércules, es el paso mas a n gosto de esta banda del estrecho. Los arrecifes de Jasons son cuatro, inmediatos unos á otros Arree. Jasons. en forma de cruz, cuyo centro demora de la punta Escabrosa al N . E. 2 3 m . y entre los cuatro tendrán de extensión 6 m. del N . N. E. al S. S. 0 . y del N. 0 . al S. E. Los Pater Noster pequeños, son un grupo de islas mas ó m e - Pater_Nostet nos grandes, en número de 20 ó 2 3 , y una infinidad de bajos dispersos por entre y fuera de ellas, formando todo este conjunto un semicírculo cuya parte convexa ó limbo, mira al N. llegando á la lat. de 2 . ° S . ; ' y el diámetro en sentido E . — 0 . sóbrela lat. de 2 . " 3 1 . ' S., está comprendido entre los meridianos de 123." 8.' y 124.° 2 6 . ' No debe aproximarse á las islas mas N . 0 . y occidentales mas que lo necesario para avistarlas desde el tope; porque los bancos de arena con lengüetas de coral avanzan hasta 7 ú 8 leg. Estas islas son casi todas bajas, y con arboleda; y aunque en la mas N. 0 . dicen que hay agua, debe evitarse, por lo peligrosa que es su aproximación. Por toda la costa de Borneo hay sondas regulares de 10, 1 5 , 2 5 y 55 br. hasta las bocas del rio Mehakhanó isla Pamarunrj, donde poder dar fondo en caso de necesidad; y si es de noche, debe tenerse mucha vigilancia para evitar una sorpresa por los habitantes de esta costa. Desde Pamarunrj para el N. no se encuentran sondas. Las corrientes en el estrecho de Macasár van mas frecuen- Corrientes cu teniente para el S. que para el N . Desde Noviembre hasta A b r i l , °particularmente en Enero, van con mucha fuerza a l S . , declinando algo en Marzo. Durante la monzón del S. E . desde Abril hasta Setiembre ú Octubre, hay con frecuencia una corriente al S. opuesta al viento que entonces sopla en la parte S. del e s trecho, del S. S. E. o S. E . : esta corriente para el S. no reina tanto á la entrada del N . ; porque muchas veces se experimenel o s t r e c l l


300 tan corrientes para ei N. E . por el cabo- Honda ó cabo de Rios en la monzón del S.; aunque estas y los vientos se pueden considerar variables en aquella estación. En Octubre, Noviembre y Diciembre, la corriente se dirige algunas veces por el estrecho para el N . , particularmente en Octubre; pero algunos años se ha observado ir para el S. en Noviembre y Diciembre. Octubre es el mejor mes para ir por e s te estrecho, á salir al Océano Pacífico; Noviembre y parte de Diciembre son también tenidos por una estación favorable; pero en Enero y Febrero jamás debe tentarse este paso; y probablemente, después de principio ó mediado de Diciembre, instr. para Hallándose próximo á la punta S. E . de Pido Laut, gober'estrecho
P01 n

- M - - Y - ^ . E . para avistar la costa de Célebes; ó un poco al N. de cabo Mandhar para dar resguardo á las islas Triángulo, bajos Union, Laurel y demás que tiene próximos, sin dejar de sondar para conocer, si posible fuese, por la sonda, la proximidad de cualquier peligro. Desde el c a bo Mandhar navegará al N. conservándose á unas 2 ó 3 leg. de la costa, cuando menos, en particular con vientos bonancibles, para no caer sobre tierra; pero si tuviese que bordear con viento hecho y corriente para sotavento, debe hacerlo cerca de la costa en la mayor parte de los lugares, particularmente por la bahía que está al S. del cabo Tatnoél, donde se hallará fuera de la fuerza de la corriente. Si eligiese pasar el estrecho por la banda de Borneo, al h a llarse E . — 0 . con los Dos Hermanos á unas 5 m . , se hará r u m bo del N. E . hasta casi perderlos de vista para dar resguardo al bajo Real Jorge, y desde aquí gobernará á pasar á unas 4 lj2 ó 5 m. de las Alikes por una ú otra banda, según las circunstancias: estando E . — 0 . con ellas gobiérnese al N. 5." 0 . , si pasa por dentro, ó al N. N. 0 . si lo efectúa por fuera, para evitar el banco Adinglon y después de navegado á estos rumbos 42 m . , ó al estar 16 m . de la punta de Poco Fondo, y casi N . — S . con ella, diríjase en demanda de dicha punta.
a r a e Q t r e e l E N E E


301 Teniendo que bordear, la mejor derrota es conservarse á 4 ó 5 leguas de la costa por 15 ó 16 b r . , pudiendo sin embargo extender las bordadas hasta 7 ú 8 br. de fondo lama suelta, á 3 leg. de tierra; en algunos parages de la medianía del canal á 4 ó 5 leg. de la costa, se encuentran desigualdades en el fondo de 10 á 8 y 7 br. Habiéndose aproximado á unas 7 m . d é l a punta de Poco Fondo tendrá 9 br. de agua y entonces hará rumbo en el d .er cuadrante para dar resguardo á la restinga que sale de tierra; teniendo la precaución de llevar desde aquí, un hombre sondando continuamente y buenos topes; porque el agua es tan turbia, que no se distinguen fácilmente por el color de ella, los peligros ocultos. Desde que se halle al S. de la punta hasta que se ponga al E. de ella, los fondos disminuirán á 6 l j 2 b r . , y se m a n tendrá con ellos hasta estar un poco al N. de ella. El fondo frente á la punta y en toda la costa que sigue al N . , es aplacerado y puede acercarse hasta por 6 br. á unas 6 m . de la costa, porque es blando y disminuye gradualmente; pero bueno será que no lo haga á menos de esta distancia. Estando E . — 0 . con la punta á la distancia espresada de 7 m . , gobernará paralelo á la costa, conservando esta distancia con el fin de dar resguardo al bajo Hércules, y así continuará hasta que la punta de Poco Fondo demore al S. 35.° 0 . y la Escabrosa al N. 40.° 0 . , que gobernará al N. N . E . 5.° E. ó N. E. If4 N . , hasta ponerse de la costa unas 9 m . ; por causa de los bajos próximos á dicha punta, que los pasará por el E , á 3 ó 3 1 [2 m . Algunos buques han pasado por fuera de los b a jos Hércides sin ver ninguno de ellos y nosotros pasando por el 0 . á unas 2 m . con topes de confianza, no los hemos podido distinguir. Esta es la parte mas estrecha de este paso; y os muy peligroso emprenderlo de noche ó con tiempo cerrado, porque ni aun la sonda es una buena guia cuando excede de 10 ó 12 b r . , por ser muy irregular en algunos sitios; y lo que debe hacerse en ese caso, es fondear á esperar el dia ó que aclare el


302 tiempo, y hacerlo con un ancla y cadena de confianza si el viento es fresco.. Las sondas son mas regulares hacia el banco que se extiende desde Pulo L A M Í hasta la punta Escabrosa, disminuyendo el fondo en las mas de las partes muy gradualmente; por cuya razón la mejor derrota es por dentro de los bajos, á unas 7 m. de tierra y sondas de 6 1[2 á 7 br.; y estando cerca de la.punta Escabrosa, si fuese de noche, debe conservarse entre 8 y 13 br. de fondo. Desde punta de Poco Fondo á punta Escabrosa, no he encontrado mas sondas que 7 4 7 1[2 b r . á 7 m . de tierra como marca el plano holandés, y no 9 y 15 b r . , como ponen el derrotero y planos de Horsburgh. Con viento contrario las bordadas serán para fuera, siendo de dia, hasta 13 ó 14 b r . , y sobre la costa hasta 6 y 7; pero estando próximos á los .bancos que se hallan cerca-de la punta Escabrosa, se mantendrá entre 9 y 13 b r . , hasta estar á 4 ó 5 leg. al N . E . de dicha punta.
u

Costa N . de éli'ljes.

Hallándose E . — 0 . con estos últimos bajos la distancia de 3 á 5 1 i 2 m . , gobernará, con viento largo, al N. l p 4 N . E. ó N. N . E. 5.° N . , para dar resguardo á los bajos Restauración; y demorándole la punta al 0 . , que será cuando el fondo empezará á aumentar pasando de 7 á 9 y 12 b r . , hará rumbo al N. E . 5.° N . para evitar el bajo Jasson; cuyo rumbo podrá seguir hasta cerca de la punta Kaniungan teniendo cuidado de no aproximarse mucho á las partes S. y S. E. de la isla Pamarung. En esta travesía se notará que el agua muda algunas veces de color con escarceo, efecto de los hileros de corrientes y las aguas de los rios, particularmente del Mehakkan, encontrándose también con frecuencia grandes troncos de árboles y palmeras, que á larga distancia parecen pancos de moros. Desde la punta Escabrosa hasta la parte S. de Pamarung, por la derrota expresada, las sondas aumentan á 16, 18, 2 0 , 30 y 54 br. L costa N. de Célebes es por lo general tierra alta y acantilada, y se puede aproximar á ella en muchas partes á algunas
a


305 millas de distancia; pero debe dársele siempre gran resguardo, á no precisarle á un buque tocar en Manado para reparar ó r e cibir algún refresco. Esta bahía y población está en lat. N . l . ° Manado. 2 8 . ' y al 0 . de la punta N. E. de Célebes, teniendo á su frente un grupo de islas hacia la parte del N . , donde hay fondeadero. Los Holandeses tienen en este punto un Residente ó Gobernador, y los naturales son mas hospitalarios, que los que habitan la costa del 0 . ; su comercio principal es con las Molucas, para donde exportan gran cantidad.de arroz. La aldea de Rema está situada en lat. l . ° 2 1 . ' N . y long. 151° Aldea de Ke2 2 . ' 4 0 . " E . , á la parte oriental de Célebes y casi en el mismo ' paralelo de Manado; también tiene buen fondeadero en el puerto con 10 á 12 br. de agua, demorando el monte Rlobat al N. 56.° 0 . y las Hermanas al N . 2 8 E . , distante una milla de la playa: el fondo vá gradualmente disminuyendo para la población, donde se pueden obtener agua y refrescos.
m d

Al N. E. de Rema 5 m . está la entrada del estrecho de Estrecho de Limbé; por la parte del S. de él hay buen fondeadero y abrigado de los vientos del S. E . , que levantan mar en el puerto de Rema; las mareas en este puerto y cerca de la parte N . E . de Célebes, suben 5 á 6 pies. Este estrecho es formado por la isla de Limbé y la costa de Célebes) es muy angosto é intrincado en su medianía, donde tiene una isla rodeada de un arrecife, y en la que formándose remolinos con mareas fuertes, hacen este p a so muy expuesto para buques graneles: junto á' la costa occidental del estrecho está situado el pico mas elevado de los Hermanos, el cual, como también los montes contiguos, se avistan pasando cerca de la punta N . E. de Célebes; el mas Sur de estos montes es el ya nombrado Rlobat que puede verse á 50 leg. de distancia.
L m i l j e

Es la mas S. E . de un grupo que está frente á la punta N. E. de Célebes, a l N . del cabo Coffinres de mediana altura; pero montañosa y rodeada de un arrecife por su parte S. y S. E. en cuyo punto avanza cosa de ij2 m . : como al N. 0 . de ella

I. lianka.,


304 está la isla Talisso, que es la mas N. del grupo y se eleva en pico. Entre estas islas y la costa hay un canal llamado estrecho de Banka, seguro y con sondas de 6, 9 y 15 b r . ; pero hay un banco cerca de la costa en la ensenada que forma la punta N. de Célebes con el cabo Coffin, al 0 . de este, el que solo tiene 3[4 b r . En esta ensenada hay una aldea llamada Licoepang. La isla Bejaren se hallaen 2.° 6 . ' N . , á 5 ó 6 l e g . a l N . E . de Banka; es de moderada elevación y termina en un pico; el canal entre estas y dos islas, tendrá 4 ó 5 leg. de ancho; y Horsburgh juzga que es seguro para buques de todos portes; este es el canal mas S. de los que forman la cadena de islas situadas, entre la punta N . E . de Célebes, y la S. áeMindanao. I. Tagolanda, L ¡ i Tagolanda que demora como al N. 13.° E . de Bejaren unas 4 á 5 leg. tiene un pico cónico que está situado en lat. N . 2.° 2 0 . ' y long. 151.° 4 4 . ' 3 9 . " ; por su parte 0 . y próximo á ella, está.la isla Boang; y como al 0 . N . 0 . de esta unas 2 m . , la isla Passio que es baja, rasa y rodeada de un arrecife. El canal entre Tagolanda y Bejaren tendrá 2 1[2 á 3 leg. de ancho y es limpio. La punta N . de Tagolanda se halla en lat. 2.° 2 7 . ' N. Al N. de Tagolanda próximamente y distancia de unas
a s a S i a 0 ,

. Bejaren.

14 á 15 m . está la isla Siao que es mayor que la primera y se conoce fácilmente por un alto pico cónico, volcánico y que arroja humo, situado en lat. N . 2.° 4 3 . ' y long. 131.° 4 3 . ' E- Al 0 . de la punta S. de Siao distante unas 9 m . , está la isja Makalara; y por el lado del E . la isla Mandang, que con otras mas pequeñitas, se halla unida á la isla principal por un arrecife que la rodea. El canal entre Tagolanda y Siao es de 3 á 3 i ¡2 leg. de ancho, enteramente limpio y por consiguiente, el mas frecuentado por todos los buques que navegan al E . I San ir Sangir ó Sangueg está al N. 13.° E. de la anterior unas 13 á 12 leg. extendiéndose desde los 3.° 2 1 / N. en dirección d e l N . N. 0 . hasta los 3.° 4 6 / ; es de altura moderada en su


505 parte S.; pero montañosa en la del N . : dicen que por ía banda del E. tiene un puerto formado por pequeñas islas que le son adyacentes, muchas de las cuales están á considerable distancia de la i'sla: y por el lado del S. tiene otras dos islas. La costa 0 . es bastante desigual formando diferentes bahías pequeñas con sondas de 40 á 60 b r . , á 1 d 2 m.; pero casi toda ella es limpia, con fondo de roca de coral. En lat. N. 5.° 3 1 . ' y long. 131.° 5 2 . ' 4 5 . " E. hay un rio donde so puede hacer aguada, fondeando por 50 ó 60 b r . , y obtener de- las poblaciones inmediatas aves y vejetales en cambio de géneros: en la playa suele haber algunas veces gran resaca. Las aguas corren N . — S . á lo largo de la isla y ordinariamente con velocidad de 2 m . por hora, siendo su elevación de 6 á 7 pies; las lanchas deben entrar en el rio con 1 [4 de creciente para poder llenar la vasijería y salir antes de la pleamar; porque la vaciante corre con tanta velocidad, que en poco tiempo deja los-botes en seco. La isla Karakila o isla del Pasage, comprende 4 ó 5 islas y algunos islotes de roca situados entre la punta S. de Sangir y Siao, que dividen el canal en dos pasos; la isla del Pasage m a s O . ó Karakita, es alta; y la d e l E . llamada Pala, se e x tiende hacia el E. en punta baja; el canal entre estas y la p u n ta S. de Sangir tiene 5 á 5 í | 2 leg. de ancho y es limpio cerca de Karukila; porque junto á la playa de 'Sangir y para el 0 . de su punta S., hay peñascos que no se distinguen con facilidad de noche. El canal entre ellas y Siao se considera peligroso de noche, por cuatro islotes de roca, que están situados al N. Ipi N . E. de la segunda", á media distancia entre esta y la mas próxima de las del Pasage de las cuales una se llama Quain ó Cuña. La punta N. de Siao debe montarse m u y de cerca, para dar resguardo á los islotes dichos; pero el canal por el S. de esta isla es preferible, particularmente de noche. A l gunos buques que han pasado de noche por el S. de las Karakitas, han visto luces en ellas. Los que se hallaren próximos á Sangir, podrán gobernar por el N. ó S. de la isla según me39
I. K a r a k i l a .


306
jor les conviniese; si pasan por el S., deben costear la punta m e ridional de dicha isla, para estar con vientos del N. E . en e s tado de montar las islas xle Roca,- situadas en la parte S. del canal, y con mucha mas razón; porque se puede esperar allí una corriente al S. 0 . Rabbit ó Conejo es la mas oriental de estas islas; está 5 6 3 1|2 leg. al S. E. de la punta S. de Sangir y casi directamente al S. de la isla mas exterior, de las que hacen frente á la costa E . de aquella; al E. de la isla Conejo, hay ocho islotes ó rocas y algunos al 0 . ; teniendo varios de ellos forma piramidal. El paso por entre estas islas es muy estrecho y no debe adoptarse, porque no habiendo sondas junto a estas rocas é islas, puede un buque, hallándose en calma, caer sobre ellas a r rastrado por las corrientes. Desde la .punta N . de Sangir, b á s t a l a S. de Mindanao, hay una cadena de islas pequeñas separadas unas de otras por diferentes canales, algunos de ellos limpios; parte de las que hacen frente á la punta N. y N. E. de Sangir son, propiamente hablando, islotillos ó rocas fuera del agua; y al 0 . de una i s la que demora al N. 1{4 N. 0 . , 4 ó 3 leg. tic Sangir, se halla situado el bajo Louisa. Por fuera de las islas adyacentes á la punta N. E. de Sangir, hay un buen canal; pero es necesario mucha vigilancia y cautela durante la noche a! pasar cerca ó por entre algunos de estos islotes ó rocas. Las islas mas septentrionales de esta cadena sollaman: la isla del Cono Obtuso, isla Chala, isla Quebrada é isla de'los Tres Montes; están situadas directamente al S. de las islas Sarangani y separadas de ellas por un' canal seguro. Tuloitr ó Sulibabo; estas islas, grandes y de regular elevación, son tres, además de algunas pequeñas adyacentes: Kabruang que es la mas S., tiene un pico y su punta meridional está en lat. N . o.° 4 7 . ' y long. 152.° 3 8 . ' . 4 3 . " E . , al E. de la punta N . de Sangir 22 leg. Salibabo ó Ling está al N. E.
;

Uabl )it.

Tuiuiw.


307 de Kabruang con un monte en forma de mesa; por la parte del E. de esta y frente de Kabruang, está la bahía ó puerto de Salibobo, con sondas irregulares de 10 á 20 br. fondo de roca junto á la playa, y 20 á 40 b r . arena, á 1 6 1 lj2 m. de distancia. Navegando para dentro del puerto por el canal del Sur, e n tre Kabruang y la punta de Sajibabo, se dará resguardo á una restinga que sale 1]2 m . , hasta la mitad de la distancia entre la punta y el puerto, en la cual el agua disminuye de 7 á 5 br. El puerto se conoce fácilmente por las casas y cocoteros; pero ílorsburgh no lo juzga apropósito para buques grandes: el mejor fondeadero -es p o r 13 á 50 br. fondo de arena á 1 m . de tierra; porque mas al interior, este es de roca generalmente. Do la punta N. E. de la isla sale una restinga ó banco con 5 0 á 5 5 b r . ; continuando estos fondos al rededor de la punta y á lo largo do la parte N.. de la isla, hasta la aldea que los n a turales llaman Leron, situada 1 l [ 2 á 2 m. para el N. 0 . de la punta, y enfrente de la meridional de Tulour. Entre la aldea y dos pequeñas islas que están á lo largo, dicen que hay fondeadero; pero probablemente será muy reducido para buques grandes, salvo el caso de grande urgencia. Estas islas están poseídas por ios Holandeses y en la aldea de Leron, se pueden obtener cerdos, cabras, gallinas, camote, ó moniato, cocos, etc., por precios muy cómodos; los habitantes están civilizados.y prefieren hierro viejo, géneros gruesos encarnados y lienzo blanco ordinario á los pesos duros. Los de Karkaláng también parecen ser tratables, y se encuentran frutas y otros refrescos: entre esta isla y las otras, hay un canal s e guro en dirección del N. E . La isla Karkalang es la mayor y mas N. de las de Tulour; i. Karkaiangtiene unas 9 lrg. N . — S . , y se halla situada entre los 4.° N. y 4.° 2 5 . ' estando como las otras habitada y cultivada: en lat. 4.° 1 0 . ' y unas 8 á 9 leg. al 0 . de esta isla, dicen que existen algunos peñascos que fueron vistos por el fphigenia en 1788-.


508
Al S. E. de la isla Kabruang y en el paso délos buques que se aproximan á la punta S. de esta isla, después de haber rodeado la septentrional de Sangir, está el bajo Norlhumbcr¡and: el buque de este nombre, su capitán -Rees, yendo para China, vio este peligro en Enero de 1796; demorándole la r e ventazón desde el S. 70.° E . hasta el S. 87.° E . distante 4 á ü m . ; la punta S. de Kabruang al N. 27.° E. 7 á 8 m . , y en el centro de la reventazón, se reconocía una pequeña corona fuera del agua; la extensión de él será de 2 m. N. N . 0 . — S. S. E . , y está situado 10 á 11 m. al S. 14.° E. de la punta meridional de Kabruang. El Warren Hastings, en ef mismo viaje, lo sitúa á 2 ó 5 leg. de la misma punta; pero el capitán Greig dice: que está 12 m. al S. E. del pico; él rodeó la parte S. de Kabruang á la distancia de 1[2 m . ; y el Glatton pasó de noche entre la isla y el bajo, ignorando su existencia. Las islas Meangis ó Menangus, están situadas al N. 5." E . , unas 12 á 14 leg. de las de Tulour; forman un grupo de tres islas grandes y de moderada elevación, con algunas pequeñas adyacentes, siendo el grupo mas oriental de las islas que están al S. de Mindanao: dicen que hay sondas en el canal estrecho que separa las islas mayores, y que se crian y cultivan en ellas árboles de clavo de la India; pero no son frecuentadas pollos Europeos. Estas islas son las primeras que, según tengo e n tendido, pertenecen al dominio Español. ' Como hay una pequeña isla al N. de este grupo, otras e n tre él y el de Tulour, y otras en 5.° 50.' N . , que llunter dice distan 12 leg. al E . , se hace necesario mucha vigilancia por estos sitios; porque aun no se sabe con exactitud el número y verdadera situación de estas islas, La isla Morly ó Morlay, se extiende 12 ó 15 leg. X . — S . ; por la mayor parte es alta, plana, y de lo alto de una montana que tiene al N. en figura de mesa, desciende en rampa hasta la punta que forma el cabo N. de la isla; el cual está en , lat. N. 2.° 44.' y long. 154.° 41 .' E. Toda la isla está rodeada de un

ls. .Ueangis.

i.

Moriv.


309 arrecife á distancia de i y 2 m. de tierra; por la parte del E . tiene dos islotes próximos; y por el S-. 0 . , un grupo de unas veinte islitas, que se extienden desde la medianía de la costa hasta la punta S. La isla Riow se halla situada á poca distancia de la costa I- B.iow. occidental de Morty, entre ella y la extremidad septentrional de Gilolo; y forma la entrada N. del estrecho de Morty: en la bahía ó rada de la parte N. 0 . de esta última, dicen que hay fondeadero, agua y abundancia de aves y refrescos. La isla de 'Gilolo, es formada de tierras altas y montañosas t. Gilolo. con tres picos notables que pueden distinguirse perfectamente cuando se está al N. 0 . de Ta isla: la punta N. está en lat. N. 2." 1 4 . ' Por su banda 0 . tiene muchas islas, llamadas Talenading que son de regular elevación. La isla Majo se halla en lat. N. 1." 1 5 . ' y long. 152.° 4 5 . ' I. M«yo. E . ; es alta y plana, y está situada á la entrada N. del paso de las Malucas. La corriente entre Mindanao y Célebes la mayor parte de Corriente las veces corre del Océano Paciíico para el 0 . , en ambas m o n - N - ^ ^ ' zones; pero cerca de tierra algunas veces v á p a r a el E . , particularmente junto á la costa N . de la segunda; en ocasiones se experimenta una'corriente para el E . en Octubre y Noviembre, y aun también en Diciembre. Entre las mas orientales d e j a s i s las de Joló y la punta S. de Mindanao, la corriente está sujeta á grandes variaciones; porque corriendo á veces 2 m . por hora para el 0 . , repentinamente cambia y vácon igual velocidad al E . ; y en otras ocasiones está casi parada. Los buques que navegan desde cabo Rios para la punta S'. de Mindanao, s u e len demorarse con frecuencia por los vientos bonancibles y calmas al aproximarse á esta última, y si encuentran corrientes al S. 0 . por las islas Sarangani, son arrojados al S. hasta Sangil' ó Siao, antes de poder tomar algunos de los canales que forman aquellas islas. Los que se dirigen directamente desde cabo Rios á Sangir ó Siao, pasando por algunos de los cana0


310 les contiguos, hacen mas breves viajes que los otros. Antiguamente era práctica aproximarse á la costa de Mindanao á fin de vencer mas fácilmente la corriente para el S. 0 . , y hallarse en estado de dar un buen resguardo á la punta N. de Morly, en caso de prevalecer los vientos del N. E . ; pero Horsburgh es de parecer-que raras veces se encuentra dificultad en montar dicha punta; porque sucede con frecuencia, que cuando la corriente vá para el S. 0 . por entre los canales de las islas adyacentes á Mindanao, hay una revesa que viene del pasage de las Malucas, y se dirige al N . E. Este mismo dice que, a u n que es verdad que algunos buques de malas propiedades han tardado-dos y tres dias para montar la punta N. de Morly, con vientos frescos del N. E . , otros lo han hecho con brevedad; y yo, en diferentes viajes, no he tardado un dia para montarla, habiendo pasado por entre Tagolanda y Siao. En Setiembre, Octubre, Noviembre y Diciembre, se tienen hechos viajes cortos desde cabo Rios á Siao, y desde allí por el N. de Morly; por lo que á Horsburgh le parece preferible esta derrota, á la vuelta por la costa de Mindanao. p Jo tanto, un buque después de haber desembocado el estrecho de Macasár, se dirigirá á dar vista á las islas de Siao y Tagolanda, pasando por el canal que ellas forman, que es el j , . y ¿ ¿ ][¡ gobernará al E . N . E . , para dar resguardo á la punta N. de Morly; pero si ha hecho el paso por uno de los canales al S. del de Siao, gobernará al N. E. Si prevaleciesen vientos de este punto con corrientes al S., no dejará de ver la punta N . de Gilolo ó la de Morly, y tal vez las islas Mayo y Ti[ore, situadas en la entrada N . del paso de las Malucas; pero aquí ordinariamente aflójala corriente al S. y muchas veces se encuentra una para el N . , corriendo á lo largo de la costa occidental de Gilolo; con todo, es prudente dar resguardo á la punta N. de esta isla y á la de Morly, cuando se pueda conseguir sin pérdida do tiempo; no solamente por las corrientes al S. que pueda haber, sino por la mar del N. E. que hay
o r 0 1 e s e a

Instr. pura

de el estrecho da Macasar para e .

m e


5li continuamente en este sitio. Después de montadas las extremidades septentrionales de estas islas, no se debe gobernar por mayor latitud.de 4.°, hasta que se situé al E . lo suficiente para ponerse en el paralelo délos 5.° N. por los 136.° 3 0 . ' E . de longitud; desde cuyo punto seguirá su derrota, con arreglo ú las instrucciones dadas en la pág. 2 5 9 .


312

DERROTA Á MANILA
POR LOS ESTRECHOS DE MÁCASÁR Y BASILAN.

Todo buque destinado á Manila debe considerarse atrasado para dirigirse por el pasage de Pili si no llega á Palo Laul antes de 1.° de Marzo; en cuyo caso debe hacer su viaje por el estrecho de Macasár y por el 0 . de la isla Pañi, porque la e s tación está entonces muy adelantada para tener lugar la d e r rota por el Océano Facífico. Habiendo llegado á la parte S. del Estrecho de Macasár ó sea á los Dos Hermanos desde 1.° de Marzo á fines ele Abril, continuará por el estrecho de Macasár según las instrucciones dadas (pág. 2 8 6 ) ; y hallándose en el cabo Dondei, gobernará en derechura para la parte E . de la isla Basilan, conservándose al E . cuanto el viento le permita, á fin de evitar ser arrastrado por entre las islas al S. 0. de Joló; porque en esta estación hay corrientes al 0 . , y dominan vientos del E . entre cabo Dónela y Basilan. Con, viento hecho, el paso de Basilan es el mejor y mas corto, porque algunas veces reinan corrientes fuertes junto á esta isla. Si se hallase por la mañana p r ó ximo á la pequeña isla baja Tabtaboon situada al E. de Zamboanga, podrá t e ñ e r a veces un terralito de Mindanao, que le


315 coaducirá probablemente por el estrecho adentro antes de la noche, máxime teniendo marea favorable; pero los vientos son por lo ordinario bonancibles y variables del N. y 0 . La costa de Mindanao puede barajarse bien cerca; porque el banco es a c a n tilado y sale poco de tierra. En la parte E. del estrecho no hay peligros, y se encuentran sondas á distancia de la costa de Bastían con 20 á 35 b r . , donde poder fondear ocasionalmente en caso de calmas y mareas contrarias, las que son muy irregulares. El estrecho de Basilan está dividido en dos canales por las islas de Santa Cruz; y. cualquiera de ellos es seguro, procurando dar resguardo á un banco de coral, que sale de estas islas para el S. 0 . , hasta^unas 5 m.; y el que se evita no aproximándose mucho á ellas si se vá por el canal S . : yo creo que es la prolongación de la restinga que tienen dichas islas por su parte 0 . , y que avanza mas de lo que marca el plano. En el canal del N. hay grandes desigualdades en el fondo," y un banco de coral con 4 br. al N. de las islas; pero cerca de la playa de Mindanao, no hay peligro alguno; y el resto del estrecho por la banda del 0 . , es enteramente limpio.
Estrecho, de
B a s i l a

"-

En el caso de caer para sotavento antes de cojer la punta p E. de Basilan, hay canales seguros entre las islas de Jaló; pe- las Is. ro como son poco frecuentados", mal reconocidos y peor situados, será prudente llevar por la proa un bote para avisar á tiempo cualquier peligro y poder evitarlo. Si no alcanzase la punta E . de la isla Joló, podrá montar esta por el 0 . , á ganar la costa del N . ; y desde aquí navegar como al N. N. E . para las islas Sangboy, dando resguardo al bajo Tacut Pabunnan, que se describirá mas adelante; continuando la derrota por el 0 . de estas últimas islas, debe preceder un bote sondador, porque no - están suficientemente conocidos los peligros que hay en este canal. Con vientos del N. 0 . después de rodeada la parte E . de Joló, se gobernará al E . N. E . y N. E. y .continuará navegando por el canal de Pilas; esta derrota la cree Horsburgh preferible á la última descrita.
a s 0

e i l f

^

Joló.

40


314

'

Habiendo pasado Tumook, costéese Metapa, entrando en el canal de Pilas; para dar resguardo a algunos bajos de coral, que están situados distante de la punta S. de Pilas, sobre uno de los cuales el bote del Neptuno en 1801 sondó con 4 br. Yendo por el canal de Pilas, se gobernará directamente para el N . , prolongando las costas orientales de las islas Samgboy y Tynga que son limpias, y hay entre ellas un paso con 8 á 10 br. de agua; con viento de bordear no debe aproximarse m u cho á la costa N . 0 . de Bastían, al E. de Baluc-Baluc, porque el Mentor tocó en un bajo por aqui próximo; para evitar esto, los que naveguen por el canal interno, entre la costa S. de Das Han y las islas, deben acercarse á la costa Ñ: E. de Baluc-Baluc, desde que lleguen á la punta 0 . de la primera. Los canales al S. de Basilan dicen que son seguros y que se pueden adoptar cuando los vientos ó corrientes no son favorables para pasar por el N. de dicha isla: entre algunas de las que se hallan al 0 . de esta, hay pasos seguros; pero no son frecuentados, por. lo que todo aquel que se vea precisado á p a sar entre ellas debe tener mucho cuidado, .en particular con el bajo Tacut Saangu, situado 5 m. al E. S. E. de Dúo Bolod. Aproximándose á las islas por el E. de Jola, conviene también tener cuidado, durante la noche, con una roca alta y piramidal, 'que se halla situada 8 á 10 leg. al S. E . de la punta E . de Joló, y 40 m. al E . de la población del mismo nombre. Debemos notar que al S. E . de Basilan y de otras que tiene al E . y N . E . , se puede fondear perfectamente abrigado por 12 y 15 br., advirtiendo que aquí no acaecen tufones; sin embargo en el año 1856 se esperimentó uno, único que se ha conocido en este sitio. Pero las corrientes son muy fuertes, llegando su velocidad á 3 y 4 m. por hora, y por eso debe tenerse todapreoaucion en no aproximarse á las puntas, porque puede ser ¡levado sobre .ellas y dar en la costa de un país de b á r baros y asesinos, y aun tal vez antropófagos; sin embargo de que el Gobierno Español ha dominado, de pocos años á esta p a r -


Sí o te, varios puntos de estas inmediaciones, por lo que se han sujetado algo en sus piraterías. Desde la punta S. de Mindanao corre la costa al N. 0 .
j f • , , , , , , ^

r

'í ;
| S

a

s

-

^

i Mindaiiiin.

1[4 0 . , como unas 3 3 m . , teniendo en ella la bahía bugud Boyan, y varios puertos y ensenadas, que no han sido frecuentados por el carácter indómito de sus moradores. É n t r e l a s puntas Bamban y Flecha, se halla la bahía Illa¡§int:hE. .o. na, en l a q u e está la población de Mindanao, residencia del Sultán de la isla; aunque toda ella es de nuestro dominio. Desde punta Bamban corre la costa al N. 40.° E . hasta el rio Mindanaoim&s 10 leg. El fondeadero estáá 1 ó 2 m . del rio en 10 ó 15 b r . , al S. E. de la isla" Bunwut; y la población se halla 2 m. rio adentro, siendo este angosto y con solo 10 ú 11, pies de •agua olí su barra, en la pleamar de las vivas. La isla Bunwut se halla situada frente del rio Mindanao á i. Bunwui. unas 9 m.; corre en sentido del N. E. 1|4 N . — S . 0 . l\i S. unas 6 m . , y la rodea un arrecife que se extiende á una milla próximamente por su banda N . 0 . Este—Oeste con su punta N . está el puerto de Pollok, cuyos habitantes según ílorsburgh, así como los de las costas adyacentes, parecían ser independientes del Sultán de Mindanao, y pertenecer á una raza traidora; porque en 1798 las fragatas inglesas Fez y Sybila tocaron en este punto para hacer aguada, que es buena, y viendo que los naturales se manifestaron afables y amistosos, no tuvieron inconveniente en mandar la lancha de la Sybila desarmada; lo que visto por los moros, la atacaron, mataron á tres hombres y el resto estuvo cautivo mas de un año; pero hoy dia el Gobierno tiene tomada posesión de este punto y mantiene en él una guarnición. Los fondos en la entrada y medianía del puerto, son de 45 á 30 b r . , disminuyendo á 20 y 15, junto á la playa del S., y para el E. del arrecife que rodea la punta. Desde Pollok hasta la punta Flechas, es el resto de la b a hía luana, formando la costa varias ensenadas, puertos y abras; pero nada de esto está bien reconocido.
t


316
BahíaSugud .amalandan.

p

u n t a

La bahía Sugud Cámalandan está situada al N. 0 . de pi ] 8 9 ¡ g entrada está dividida en dos,
ec ws u n a s a e > ; s u

l.

Cocos.

por una islita situada en la medianía de la boca: la bahía ó puerto es bastante espacioso; pero no está bien explorado y tiene en su centro algunos peligros: en el fondo de la bahía se halla la población de Setapo. Desde esta bahía corre la costa al S. 60.° 0 . hasta la punta y rio Balete, hallándose en su intermedio la población de moros llamada Sibugay, y las islas halagan, Pandaiusa, Batyan, Buluoan, Larac, Payaey Malanipa; á e s t a ultímala denominaHorsburgh Tabtabun, y Malanipa á la de Cocos. La isla de Cocos es baja y dista de Basüan unas 8 m . , h a llándose situada casi al E . de la punta N . de ella unas 11 m . Las islas Sibago son dos, situadas como al N. 70.° E . de la de Cocos cosa de 8 m . ; la mas occidental es alta, con tierra baja lo mismo que la anterior: estas dos están próximas una á otra, y parece una sola en forma de silla, cuando se avistan en ciertas direcciones.

1. B a s i l a n .

La isla Basüan es alta y tendrá de extensión E . — 0 . unas 15 leg.; se halla separada de la parte S. 0 . de la isla Mindanao, por un canal de 10 m . , llamado estrecho de Basüan; la punta N. de la isla está situada en lat. N . 6 . 4 1 . ' y long. , - 128.° 1 9 . ' E. Entre esta punta y la del E . , forma una ensenada, donde según Horsburgh los fondos disminuyen de 20 á 11 y 10 b r . arena gruesa y coral hacia la playa, y arena fina para
9

Isabela.

el N . de las islas. En su costa N . tenemos un nuevo establecimiento, cuya población se divide en cristiana llamada Isabela, y en mora denominada Pasangán: la Isabela es actualmente la capital'ó cabecera de la provincia, y tiene un fuerte con pabellones, á donde ha trasladado su residencia el Gobernador P o lítico y Militar de ella, que por lo regular es de las clases de Tenientes Coroneles ó Coroneles, y se hallaba antes en Zamboanga; siendo al mismo tiempo apostadero de marina. La costa del S. E. parece estar destituida de sondas, á no ser muy


317 cerca; porque dice Horsburgh que un bote no bailó fondo con 50 br. cerca de la isla larga y baja, qué tiene de frente entre la punta E . de Bastían, y la isla Bubuan; y que solo encontró 18 br. de fondo piedra, á un cumplido de buque de la costa. Al S. 0 . de Basilan hay un puerto llamado de Maluso, cu- Puerto Maya punta S. E . tiene un grupo de árboles altos con dos pequeñas islitas al N . E. de ella, d é l a s que la mas alta, se llama Ganenen; pero no se distinguen de largo por estar próximas á la costa. A la banda E . de este puerto está el rio; y el buque que tenga precisión de hacer agua eñ este punto podrá fondear junto á la isla, que es el mejor sitio para que los botes puedan tomar el rio, dirigiéndose por entre la punta S. E . de la bahía y la isla Ganenen: la entrada del rio tiene una barra con tan poca agua, que apenas en pleamar puede pasar por ella una lancha cargada; y según se ha observado, solo hay una c r e ciente en 2 4 horas. La aldea de Maluso está situada 1 m . al interior del rio; su entrada es tan estrecha que no se .divisa, hasta que no se está muy próximo; y como los árboles de las orillas . cruzan sus copas, forman un fondo bastante sombrío: este lugar no era muy seguro, á no estar bien armados; pero hoy dia se hallan sometidos al gobierno: sin embargo cómo recien conquistados, pueden muy bien algunas veces acordarse de sus antiguas costumbres. Además de esto, los árboles que han caido en el rio, tienen obstruido el paso de modo, que hay sitios en que apenas se puede remar. Zamboanga es otro establecimiento nuestro y antigua ca- Zamboanga. becera de provincia, situado en la costa N . del estrecho y én cuyo punto puede fondearse, entre la-iglesia nueva y el castillo, por 12 á 16 b r . arena, sin aproximarse mucho á' la playa por la parte de la iglesia, porque hay poco fondo y es de piedra: en esta población hay toda ciase de refrescos, y el agua se toma de una zanja que rodea al pueblo; como 2 leg. al i n t e rior hay una hacienda llamada Tumaga, donde el agua es e s eelente, pasando la mayor parte por zarzaparrilla: esta es la


318 misma que se coje en la zanja; pero como se halla en el pueblo y sirve de baño á todos sus habitantes, siempre está turbia. I. Sta. Cruz. La isla de Santa Cruz son dos pequeñas y rasas situadas 4 ó 5 m. al S. 0 . de Zamboanga, y se hallan rodeadas de a r r e cifes que por su parte 0 . avanza mas de lo que marca el plano; pues nosotros con el bergantín goleta Flecha, sondamos en 5 br. viendo el fondo á unas 8 m. al 0 . N. 0 . de ellas; aunque puede ser muy bien un banco de 4 br. que dicen existe al N . de dichas islas; porque en seguida que nos atracamos á unas 2 m. de la costa, no alcanzamos fondo con l o b r . ; así es que debe, al pasarse, barajar la costa de Zamboanga á 2 m . de distancia. Otro banco de coral sale de las islas hacia el S. 0.> al que también debe dársele el correspondiente resguardo, no aproximándose mucho á ellas por esta banda: el plano de 1851 extiende dichos bancos á unas 5 m. de las islas. J.a Caldern. La Caldera es un puertecito sumamente abrigado, que se halla á la parte E. de la punta S. 0 . de Mindanao; pero en él solo entran los buques de cabotage, cuando tienen que abrigarse de alguna colla; porque su entrada es muy angosta y tan acantiladas sus playas por el interior, que los buques atracan á la misma orilla amarrándose á tierra; como es tan reducido, el agua no tiene movimiento, y los barcos están perfectamente: para la defensa de este pequeño puerto hay próximo á su e n t r a da, un fuerte cuyo destacamento se provee de la guarnición de Zamboanga ó Isabela. Algo al O. de este puerto y próximo á ia punta Batolampon, se halla el rio Damalóc en el que dicen que hay caimanes. Ardí, de Joló. El archipiélago de Joló es formado por un sin número de islas situadas al 0. S. 0. de Basilán, de las que la mayor es la que dá nombre al archipiélago: todo él está mal reconocido, y así se necesita mucho cuidado para atravesarlo. Joló. La isla de Joló es la residencia del Sultán, á quien están sujetas todas las islas del archipiélago y algunos establecimientos que tiene en la costa de Borneo: es alta y corre unas 10
1


319 leg. E . — O , ; por la parte d e l N . está la población donde hay fondeadero por 18 y 2 0 br. arena suelta, demorando la punta S. 0 . de Palleangan al N . 60.° 0 . ; el monte Temontangir, al S. 26.° 0 . y la roca Tabean al N . 67.° 0 . , á distancia de la población 1 1[2 m . ; cuando hay fugadas del N . 0 . , suelen g a r r a r los buques por la poca consistencia del fondo: en este p u n to hay abundancia de vacas, gallinas, animales de todas especies, vegetales y frutas. Todas estas islas pertenecen á nuestro dominio; / hubo tiempo en qué nos hallábamos en posesión de ellas; pero tuvimos que abandonarlas y retirar la guarnición, para atender á otros puntos principales, que se hallaban amenazados por el chino: desde aquella época, sus habitantes han estado continuamente empleados en la piratería; saqueando no solo los buques • que pasaban por sus cercanías, sino que extendían sus incursiones hasta las mismas playas cristianas, llegando su osadía, á presentarse á veces, frente á la bahía de Manila, sin bastar á poner coto á sus desmanes las divisiones de Marina Sutil que cruzaban entre las "Vi.'o.yas. Pero desde que los Excmos. Sres. . D. Narciso Clavería y i'). Antonio Urbistoodo, mandaron espediciones á castigarlos. <•! primero en 1848 contra los de Balanguingui,y el segundo t n i S a i contra los Joloanos, apoderándose de la. isla y obligándolos á jurar y reconocer el gobierno de S. M. C , están mas moderados y contenidos. El canal de Tapeantana, limitado al N . por la isla de este nombre y por Lañarían, y al S. por las Belauan y Talarán, tiene 2 1]2 leg. de ancho en la parte mas estrecha, que es e n tre Lanauan y Talaran. La isla Tapeantana tiene un monte de regular altura en I. Tapeanforrna de pico por la parte del 0 . , con tierra baja que sale para ' el E . La isla Bubuan es muy parecida á la anterior y tiene un I. Bubuan. monte semejante; al E . y próximas á estas, hay algunas islas bajas, de las cuales la mayor está á lo largo de la costa oriental de Bubuan; y de la costa norte de Tapeantana sale un a r t a n a


320 J. Bslauan. recife hacia dichas islas. La isla Belauan es la mas exterior al E . del canal y la mayor de ellas; tiene un monte redondo y alto en su parte 0 . , y una gran extensión de tierra baja, que se extiende algunas millas para el E . : la punta N. está en lat. N. 6.° 0 6 . ' , y casi al S. de la oriental de Balomande. Los islotes i. Dipulul. Dipuhd se hallan situados á la parte N . de Belauan y al E. de Talarán; ,y como 2 m . de la punta N . 0 . de esta última, hay una roca fuera del agua. Balanguingui está al 0 . S. 0 . de Belauan 10 m . Las islas Talarán y Lanauan son pequeñas y de mediana altura; sin sondas hasta que la parte 0 . de la segunda demore al N . , viniendo del E. por el canal grande: cuando la marea vacia, vá con fuerza al E . , y forma un escarceo parecido á la reventazón de un bajo; pero es producido por .la suspensión^ de las aguas en los cantiles del banco. Cuando se alcanzan sondas en sus márgenes, disminuye el fondo rápidamente á 10 y 9 br. blando: en el canal no se encuentra menos fondo, y para la parte S. de Talarán hay mas profundidad, aunque no es ni tan regular, ni tan blando como en la parte N. cerca de Lanauan, la cual está 3 m . al 0 . de Tapeantana i, Tumuc. La isla Tumnc está situada en 6.° 1 8 . ' N. y 127.° 5 4 . ' E . como 5 leg. al N. 0 . de Lanauan; entre ella y Dúo Balú hay un buen canal. Algunas m . al 0 . de Lananan aumentan los fondos y- desde allí hacia la punta S. de Melapa, son irregulares variando de 2 5 á 40 b r . ; pero por sondas de 30 á 35 br. es la mejor derrota; en el mejor fondeadero el fondo es de a r e na, cascajo y algún coral en partes; próximo á la costa S. de Tumuc, hay manchones de coral y menos fondo. Las mareas en el canal del S. de Tumuc corren casi N. 0 . — S . E . ; y la vaciante para el S. E . , es mas-fuerte en la m o n zón del S. 0 . , llevando una velocidad de 2 1[2 á 3 m. por hora en las aguas vivas; pero Horsburgh cree que lo mismo sucede en la monzón opuesta, porque en Marzo encontró mareas corriendo 1 y 2 m . para el S. E . ; y habiéndole sobrevenido calmas, tuvo que fondear, tardando ocho dias desde que entró en


521 el canal de Tapeanlana, hasta montar las islas del N. 0 . de Basilán. La isla Pilas es la mayor de las que están próximas á Ba- !• silán; tiene unas 2 leg. de extensión N . — S . ; toda tierra baja y rasa excepto en su parte N . , donde hay dos cerritoscerca de la playa del E . , y donde está una pequeña isla llamada Tagonlú. La isla Balucbalúc está situada en 127.° 4 5 . ' 5 9 . " E . . al Balucbalúc N . de Metapa; es grande, con un cerro en declive para el N . , y tierra baja para el S., formando' con Metapa la parte del canal de Pilas, que tiene de 4 á 5 leg. de ancho y es limpio: este canal corre N . — S . y las mareas parecen ser regulares y bastante fuertes en las aguas vivas: las sondas son irregulares de 25 á 5 5 b r . ; y para lo largo de la punta S. de Metapa, hay 16 y 18 br. A la medianía de la distancia de Metapa á Balucbalúc y en la enfilacion de estas islas, dicen que existe una roca.
Pilíls

Como 2 leg. al N. del extremo N. de Pilas, y en lat. N. 6.° sángboys y 4 2 . ' están dos islas altas y próximas una á otra, llamada la del ^ | J " N. Sángboys y la del S.. Orejas de Liebre; el cerro de esta última se asemeja á un cimborio y desde él desciende para fuera alguna tierra baja: estas islas se divisan desde Zamboanga. La isla Teynga está situada 4 n i . al N. E. de Sángboys, y i.Tevnga. en el meridiano de la punta N. de Pilas; es pequeña, muy baja, cubierta de árboles y la mas N. del archipiélago Joloano; á corta distancia de su parte S., sale un arrecife, y de la del N. se extiende un bajo de piedra muy al N. E . ; en cuyo estremo las sondas disminuyen con regularidad desde 15 á 7 br. continuando desde allí hasta la parte S. 0 . de Mindanao y estrecho de Basilán. Las rocas Gri/fin, donde se perdió el buque así llamado, iWa-¡ Giiff¡:i. están situadas al N . 1{4 N . E. unas 5 á 6 m . de la pequeña isla Saliolaquit, y 7 á 9 m. al 0 . de Sángboys, y debe dárseles resguardo al E . , porque no siempre revienta la mar en ellas. Al 41
a s d e L i e


522 S. S. 0. de Saliolaquü unas 9 m . hay otra roca llamada Baló Balón. Además de los peligros que están en la banda E . del canal, hay varios bajos de coral en las márgenes de las sondas, hacia el 0 . , que no están bien reconocidos; exigiendo mucha vigilancia y prudencia y no separarse hacia á aquella banda mas que unas 7 leg.al 0 . S. 0 . de Sangboys, ni tampoco aproximarse á estas islas, menos de 4 ó 5 leg.,-hasta que demoren al E . ; en cuyo caso se irá zafo de las rocas Griffin. A 4 leg.. al N. de la isla Teynga ya no se encuentran sondas, ni tampoco á lo largo de la costa-Occidental de Mindanao, que toda es formada de tierras altas y acantiladas; por lo que conviene sea costeada á una distancia razonable. En la monzón del N. E. los vientos aquí son generalmente Nortes flojos y v a riables; pero refrescando, dominan entre el N. E. y E. Desde la punta Batorampon que es la mas S. 0 . de Mindanao, h a s ta la punta Balangonan corre la costa como al N. 1 [4 N . E . , formando las ensenadas de Sibuco, Siraguai, Siocon y puerto de Sania María; este último tiene 50 br. de agua en la e n t r a - . da, y disminuye á 10 y 8 br. para el interior; en él se puede hacer aguada, abrigado de todos los vientos, á excepción de los del cuarto cuadrante. BalanLa punta Balangonan está situada en 7.° 4 6 . ' N. y 128.° 1 1 E . ; es saliente en rampa para la mar: desde aquí mete la costa para el N. E. formando la punta Gorda, que termina en un morro y corre después al E . N. E . , hasta la ..punta Galera, que es la occidental de la bahía Sindagan. Antes de llegar á esta punta, como al 0 . de ella unas 7 m . , hay dos islotes llamados los Murciélagos. La navegación desde Basilán para el N. á lo largo de las costas Occidentales de las islas Filipinas, se puede hacer en cualquiera época del año con buques que anden bien, yendo próximos á las costas de Mindanao, isla de Negros y de Panay. En Octubre y parte de Noviembre, los vientos son muchas
;

Punta roñan.


525 veces del S. 0 . y S.; y aunque reinan del N. durante la fuerza de la monzón del N. E. desde Noviembre hasta Abril, se e x perimentan algunas veces vientos variables al abrigo de las costas referidas y aun terrales y virazones, cuando se está próximo á tierra. En las abras entre Mindanao é isla de Negros y e n tre Panay y Mindoro, reinan generalmente vientos frescos del N. E . con corriente fuerte por estas gargantas para el 0 . ; a u n que raras veces hay corrientes de consecuencia, á sotavento de las islas grandes. Por lo tanto, se debe tener cuidado al pasar por estas aberturas, para no ir á sotavento y caer para las islas Cagayanes, donde existen algunos peligros; y además evitar la gran demora que se seguiría para ganar otra vez el barlovento. Después de salir del estrecho de Basilán ó paso de Pilas .^ - ; • , • ailan para >'.! debe aproximarse á la costa de Mindanao y barajarla á una Norte. distancia regular: estando frente á punta Balangonan con viento S. 0 . ó S. hecho, gobiérnese directamente para la punta Naso, procurando tomarla un poco al E . ; pero si los vientos fuesen inconstantes, flojos y variables, eosteará á Mindanao hasta la punta Galera y desde allí largará la travesía á punta Naso, procurando aproximarse á la costa de la isla de Negros. La isla de Negros es toda tierra alta y limpia por su b a n - l. Morros, da 0 . , pudiéndosele aproximar, según parece, sin peligro. Desde la extremidad meridional bástala punta Sajotón, se extiende la costa casi al N. 0 . Ip4 N., y desde allí .sigue una d i r e c ción del N . para el N. E . , formando un canal angosto entre ella y la parte S. de Panay. Al N. de punta Sajotón, la costa forma una gran ensenada donde se puede fondear por 15 br. lama en l a l a t . de 9.° 1 5 . ' N."
n v R a

i ,

Las Cagayanes que terminan la banda Occidental de estéis, cagayanes. paso, son dos islas bajas, matosas y rodeadas de un arrecife que avanza al N. y N . 0 . de ellas como á unas 8 m . : el espacio que media entre dichas dos islas está Heno de islotillos y rocas: separado de la mas oriental y á distancia de 3 á 6 m. hay otro arrecife. Yo creo que entre estas islas y el bajo Golconda, no


524 hay paso, siendo todo un arrecife; porque nosotros en el Flecha sondamos con el bote en 9 pies de agua, en la medianía de la distancia del bajo á las islas, y el color verde del agua se p e r día de vista en esa dirección. El cuerpo de las islas se halla s i tuado en lat. N. 9.° 3 5 . ' y long. 127.° 5 8 . ' E . El bajo Golconda está en 10.° 0 5 . ' N . y long. 128.° 0 0 . ' E . y al S. 0 . lpí S. de punta Naso unas 2 5 m . Como al S. 0 . de estas i s las se hallan dos pequeñas llamadas Caluja y Cavile k considerable distancia una de otra. Punía Naso. La punta Naso es una que se halla como 5 m . al N. E . de la extremidad meridional de la isla Panay; es alta, cortada á pique y demora de la punta Balangonan al N . 7.° 0 . unas 52 leg. Junto á la extremidad S. de la isla, hay dos islas bajas p r ó ximas á tierra y distante una de otra 5 1{2 m. con sondas de 5 y 6 br. entre las dos; ambas se hallan rodeadas de un a r r e - , cife; la del E. se llama Jurao y la del 0 . Nogas.\entre ellas y la costa por la parte del 0 . , hay fondeadero en 7 br. á lj2 m . de tierra frente á un pueblo llamado Aniní. A lo largo de las costas S. E . y E. de Panay hay un e s trecho navegable, con fondos propios para fondear, entre m u chas islas, al cual llaman la Silanga. La entrada Occidental de este estrecho está formada por la costa de Panay y la isla Guimarás; los fondos son de 4 á 5 br.; pero aumentan hasta 10 y 12 por la parte de adentro de Iloilo, que es uno de los mejores puertos de las islas y residencia del Gobernador político y m i litar de la provincia de este nombre, y donde cualquier buque encuentra todos los auxilios que necesite. Entre la población y la punta Naso hay otros varios pueblos frente de los que se puede fondear ocasionalmente y tomar algunos refrescos. La costa Occidental de esta isla es por lo general de una elevación regular, bien poblada y cultivada en muchos puntos; . pueblos con sus iglesias se divisan desde lejos; pero no hay sondas y una cordillera de montañas corre por el interior desde la punta Naso, hasta el extremo N . de la isla. N . — S . con la


525 punta ó pueblo Aniní unas 5 m. está la punta Jaldán y un Punta Jaldán; poco al E . N. E . de esta, el pueblo de Dad; entre esta punta y la de Dalipé, que está al N. unas 15 ra., forma la costa la ensenada de San José donde se hallan los pueblos de San José de s. José y Jiuenavista, Antique y la visita de la Granga; el primero está l situado en la parte N . de dicha ensenada y por la parte S. de punta Dalipé; y el segundo algo mas al S. y junto al rio Malandóc: desde uno al otro pueblo que solo distan de 2 á 3 m . , corre un arrecife y frente al'de San José existe una roca distante 1[3 m. de la costa. Este lugar es cómodo para hacer agua y tomar refrescos, siempre que no haya viento fresco de t r a vesía; y cuando se dirija al fondeadero, debe meter aparejo con tiempo, porque, como el banco es acantilado, no se alcanzan sondas hasta estar emparejado con el fuerte, á la distancia de 2 1 [2 á 2 m . , que disminuyen de pronto de 50 á 2 5 br. y h a s ta 8 y 7 arena, que es el mejor sitio. San José de Buenavisla es la capital ó cabecera de la provincia de Antique y residencia de su Gobernador político y militar. Desde punta Dalipé
A n t u u e

Punta Dalioó.

corre la costa al N. 1[4 N . E . por espacio de unas 2 0 leg. en la que hay varios pueblos y está la punta Lipata unas 4 m. al Punta Lipa! a. N. de la isla Mar alisan. Esta islita se halla 4 0 m . al N. de punta Dalipé y dista de tierra 2 lp2 m . ; por su parte 0 . tiene un banco con cuatro brazas de agua que sale á lp2 m . , y entre la isla y la costa, existe un arrecife casi á la medianía de la distancia: como al 0 . N. 0 . de Maralison unas 6 í[2 m . , está la isla Balbalan, que es alta y se halla E . — 0 . con punta Lipata ¡. uatbatau. 8 m . Esta punta está rodeada por un arrecife que sale á 1[2 m . , y por la parte del N . , está el puerto y visita de Vocallon, don- p t a P u d o , de se puede fondear en 10 á 25 br. Desde esta punta hasta la de Pucio, que le demora al N . 55.° 0 . distancia de 21 m . , forma la costa una gran ensenada, donde se hallan varias visitas, y el pueblo de Pandan: en esta ensenada y al N . de punta Lipata 7 m . , hay un banquito con dos brazas de agua á 1 i\2 m. de tierra. Desde punta Pucio hasta punta Nasóg, forma la
u n


326 costa otra pequeña ensenada, donde está el pueblo de BorGanga que se halla situado al S. de punta Nasóg cosa de 2 1[2' m . ; frente de este pueblo y á distancia de 3p4 m . , se encuentran sondas de 4 y 10 b r . ; de la punta Pudo sale un arrecife á 1[2 m . Tunta Nasog. La punta Nasóg es la extremidad N. 0 . de la isla y de aquí corre la costa, formando una ensenada, al N. E . 1{4 E . c o sa de 5 m . , hasta la punta Polól, que es la extremidad mas setentrional de la isla; entre las puntas Pudo, Nasóg y Potól, forman un promontorio con una montaña por encima que puede verse á grande distancia. Cerca de la última punta mencionada, se halla la isla Borocay que tendrá 4 m. en el sentido del N. N. 0 . al S. S. 0 . ; entre esta isla y punta Nasóg forman como una bahía con sondas de 5, 6 y 12 br. á 1 ó 1 lp2 m . de la banda 0 . de Borocay; y entre esta y punta Potól hay un paso, el que además de ser angosto, es algo sucio.

Piedra Blanca.

b r e r 0 ,

La Piedra Blanca se halla situada casi E . ^ 0 . con punta Nasog unas 50 m . ; y al S. de Cuyo grande e n l a t . N. 10.° 2 7 . ' y long. 127.° 1 3 / E . ; estando por esto, bastante al 0 . de la Roca Som- derrota ordinaria. La roca Sombrero demora al N. 48.° 0 . 26 m. d é l a extremidad S. de Panay, y está a l O . del fondeadero de San José, distante de la costa 2 0 m . ; es poco mayor que una lancha, y apenas podrá distinguirse á 9 m. desde la toldi11a; es negra, y según Horsburgh, parece que las sondas se e x tienden desde los Cuyos hasta cerca de ella. Banco de A S. 59.° 0 . de la isla Balbalan unas 15 m . , hay un b a n co de arena seco, que, estando elevado un poco fuera del agua, puede verse desde la cubierta á unas 5 ra.; entre este y la costa, el canal tiene 20 m. de ancho: al N. 8 2 . ° 0 . del banco como 13 m . , existe un bajo fondo llamado Sultán con sondas de 6 á 15 b r . La islita Manigin es pequeña, y está situada en 11.° 3 5 . ' I. Manigin. 4 0 . " N . y 127,° 5 1 . ' 3 0 . " E . , como al S. 40.° 0 . de punta Pudo unas 13 m . , y no debe atracársele á menos de 1 m . , por un arrecife que la rodea.

Arena.


.

527

Las islas Cuyos, es un grupo extenso de islas de diferentes Is. Cuyos tamaños, y casi todas altas, y situadas frente á la costa de Panay, siendo la mas próxima de ellas, la denominada Pagana. yan, que dista de dicha costa cosa de 45 m . La mayor de estas • islas es Cuyo grande, cuyo monte Aguado está situado en lat. N. 10.° 5 0 . ' 5 0 . " y long. 127.° 1 2 . ' 5 0 . " E . ; es una de las mas al S. del grupo, y está cultivada por varias partes: toda se halla rodeada por un arrecife y por su parte Occidental, está la población del mismo nombre: al S. 0 . de ella, está la isla íüsucuy, formando entre las dos un canal de 1[2 m . de ancho con fondos de 5 , 6 y, 12 b r . : á la parte N. d é l a isla grande, hay un cerro llamado Bombón unido á la isla por una g a r g a n ta de tierra de 3p4 m. de ancho; y á su N. 0 . unas 6 m . , e s tá la isla Canipo: entre esta y Cuyo grande hay un banco con 5 y 4 br. de agua, y una roca en el cantil del S. E . : entre el banco y Canipo, y al E. de esta, hay sondas de 7, 11 y 15 br. Al N. y N . E . de Cuyo grande, se extienden á unas 2 0 m . por el N., y 12 por el N . E . , las islas Agutaya, Maracañao, Dit, Matabis, Siparay, Tacbubua, laganayan y Cocoró, que se halla al S. 1[4 S. 0 . de Taganayan unas 5 m., y al E. del monte Bombón 7 m . Según parece hay pasos entre todas estas islas con canales limpios; y Horsburgh dice que en todos ellos hay sondas de 30 á 00 b r . , y que por la parte E . de ellas, y á su pié, las sondas son de 40 á 4 5 br. Otras varias islas de este grupo se extienden al N . 0 . y 0 . , las que no describo por estar muy fuera de esta derrota, y no poseer además datos fijos algunos sobre ellas. La isla Sibay tiene de largo 6 lp2 m . E . - O . y 2 lp2 por i. Sibay. su parte mas ancha; se halla situada al 0 . del frontón N. V. de Panay, distante de él unas 18 m . ; es baja y rodeada de un arrecife á menos de i\2 m . de tierra: unas 5 rn. ai 0 . de esta, hay cuatro islas llamadas Panagatan, también bajas y circundadas todas cuatro por un arrecife que avanza hacia el S. y E. unas 2 m.; formando entre él y Sibay, un canal de 3 m.


528 de ancho. Al 0 . de estas islas y distancia de 16 ra., existe un banco con sondas de 12 á 14 b r . , que se extiende 6 m . en dirección del N. N. 0 . al S. S. E . , y tendrá de ancho como 5 m. l. Cal uva. Casi al N. de la punta E . de Sibay unas 2 1{2 m . . está la isla Caluya. Esta isla es regular de alta, y tiene un montecito en su parte S.; se halla situada en sentido N . — S . : unas 4 m . al N. del pico, y próxima á ella hay otra pequeña isla llamada Sibaton; ambas están rodeadas por un arrecife, que se extiende al E. y N . E . de l a m a s Septentrional lj2 m . : por la parte 0 . de la primera, está la Visita de Caluya, donde hay fondeadero por 10 y 4 b r . próximo á tierra.

Como al N. 8.° E . unas 6 m. de Sibaton, está la isla Sibolon, que es de regular elevación, y rodeada de un arrecife á 1{2 m . de distancia. Las islas Sibay, Caluya, Sibaton y Sibolon, forman con el promontorio de punta Polól, un canal limpio de 18 m . de ancho, i. Sera erara. La isla Semerara es la mayor de las que se hallan situadas, entre la punta N. 0 . de Panay, y la S. E . de Mindoro, de la que solo dista 8 m . ; es alta y corre casi N. I i 4 N. 0 . — S . l p i S. E . unas 9 m . : por su parte 0 . , y á la medianía de la costa forma una ensenada ó puerto; pero toda la isla está rodeada do un arrecife, que avanza por la parte del N. E . , ó en punta Alimanda, a m a s de una milla, con sondas en su veril de 5 , 6 y 9 br.; y de la punta que forma la parte S. de la ensenada por la banda del 0 . , sale hasta cerca de 2 m. Casi frente á la punta N. del puertecito, hay dos islotillos unidos por una restinga; al N. y S., y entre ellos y el arrecife, hay sondas de 7 y 13 br. La punta que se halla en la medianía de la isla por la banda Oriental, se llama Pasál, y 2 m . al N. de ella está la visita de Semerara: desde la punta Tungao, que es la Septentrional de la isla, para el S., ó inmediatos á.la costa del 0.", hay seis ó siete islotillos; y-próximo á la punta meridional de la isla, que se llama Talisay, hay sondas dé 6 y 8 br. al S. de ella, donde se puede fondear y hacer aguada.

l. Sibolon.


329 • Al N. E . de-la punta N. áeSemerara, distante 6 Ij2 m . , I- LM¿o. está la isla Libago, que la rodea un arrecife: á la medianía de la distancia entre esta y la anterior, hay un islote llamado Nagubal, y como al E. N . E. de él 1 m . , existe un banco, que próximo á su cantil, tiene 5 y 15 br. de fondo. La isla de Mincloro es toda tierra alta, y forma en su costa I. M'indoro. Oriental varias ensenadas, en alguna de las cuales hay sondas á 1 y 2 m . de tierra, tal como al N . de punta Colasi, y en t o do, el frontón del S. La extremidad S. de esta isla es la punta Burucan, situada en lat. N. 12.° 1 3 . ' y long. 127.° 2 5 . ' E . : desde esta punta c ó r r e l a costa hacia el O. N . O . , formando una ensenada hasta la punta Lalanigan, que demora de la a n terior al N. 75.° 0 . distancia de 8 á 9 m.; en todo este tramo de costa hay fondeadero de 3 hasta 18 br. á 2 m . de tierra, abrigado desde el E . por el S., hasta el S. S. 0 . : N . — S . con punta Lalauigan se encuentran 5 y 7 br. á 2 m . de la costa. Casi al 0 . de punta Burucan unas 2 1[2 m . está la islita Garsa, con sondas por, su parte S. de 12 y 6 br., sobre un banco que le demora al S. 2 m . Desde punta Lalauigan corre la costa hacia el N. N. 0 . hasta el puerto de Mangarin, que dista de ella uuas 5 á 6 m . : la costa por este punto está, rodeada de un arrecife, que avanza 1 m . desde la punta Bancal hasta la punta E . del puerto; y forma con la isla Ilin un canal de 1¡2 m . de ancho, con sondas irregulares de 9, 15 y 25 b r . : desde la punta N . de esta isla hasta la entrada del puerto, las sondas son de 5 y 6 br. cerca del arrecife descrito. El puerto de Mangarin es sumamente pequeño, y está formado por el canal de dos restingas; teniendo solo de ancho 1[3 m . con 2 y 3 br. de fondo. La isla llin se halla situada frente á la punta S. 0 . de Mindoro, en sentido del N. N . 0 . al S. S. E . , y separada de ella, por un canal, como queda dicho, de 1{2 m. de ancho: es alta y tendrá de extensión 3 leg.; por su banda E . las sondas son de 15, 1G y hasta 30 brazas próximo á tierra: desde su punta S. 42 \ [i¡„_


350 corre un arrecife en sentido de la costa Oscidéntal, que avanza hacia fuera, al paso que se extiende para el N. hasta la punta Septentrional de la isla; de suerte que, en la parte del N. 0 . , sale cerca de 1 1 [2 na. Ambolon. La isla Ambolon tendrá unas 6 m . de bojeo, y se halla situada al 0 . de la medianía de Ilin, formando con el arrecife, de esta última, un canalito muy angosto: la parte S. 0 . de Ilin y la S. E . de Ambolon forman un puerto con sondas de 10, 15 •y 14 br., aproximándose á la segunda: al S. de este canal y distante 1 m . de la punta 0 . de Ilin, ó mejor dicho, 1 m. al S. de lo mas angosto de él, hay un banco con 5 br. de agua; y al S. de este 2 m . , otro con 3 br. Al S. de Ambolon hay un islotillo con sondas al rededor'de 6, 7 y 10 b r . , con una restinga que le sale 1 1[5 m . al S. 0 . mi. ile BuDesde la punta Burucan la costa roba para el N. formando con la isla Tambar con una gran ensenada con fondos de 9 h a s t a . 5 0 br.; pero el mejor fondeadero es en lo interior de ella junto a l a visita de Bululncao: esta visita está situada en lo interior de una bahía, formada a l a parte Oriental de la ensenada y al N. 1[4 N. 0 . de la isla Tambarcon, por la costa occidental de la punta Pandan: los fondos en ella son de 5, 7 y 10 br. cerca del pueblo. ' Las islas. Tambarcon y Masin son pequeñas y se hallan situadas N. —S. una de otra, casi en el meridiano de la parte Occidental del promontorio que forma la punta Pandan; quedando entre ellas y la costa un canal muy angosto con 12 y 16 b r . de fondo. La pu.ita Pandan es la extremidad S. E . de Mindoro, al rededor de la cual, hay un pequeño arrecife: desde aquí la costa corre al N. 5 . ° 0 . unas 4 m . , y después al E . otras 4 , h a s ta una punta de tierra; por consiguiente, é n t r e l a s dos forman un puerto, y en el centro de él, está una islita llamada Soguincay, rodeada de un arrecife: entre esta y la costa hay 17 b r . de fondo, pero es muy.estrecho el sitio; por lo que en el caso


531 de fondear, puede hacerse al E . de la isla, próximo á la costa, por 13 br. Cerca de la punta Oriental de este puerto, al S. de ella, hay sondas de 8 y 9 Dr. próximo á tierra; y al N. de dicha punta, está la isla de liuynllao. Desde esta punta h a ' t a la de Duyagan, que está al N . 23.° E. de ella unas 17 m., la costa forma otra ensenada en cuyo centro viene á estar la punta Colasí. Esta parte de costa no es muy limpia; sin embargo, puede fondearse próximo á ella por 5 ó 7 br. al S. 3 o . 0. de Duyi;g:in, distante de esta punta cosa de 5 m.; esto es, á la medianía de la distancia entre la referida punía y la de CuLsi; pero debe tenerse cuidado con dos bajos que se hallan en dicho punto avanzando a i r a , de tierra, uno de los cuales vela: el mejor sitio para fondear es por el S. de dichos bajos-.
0

La isla C ¡rabio está situada al N. de punta Polól distante 6 m . , formando un canal limpio de 2 1[2 m . de ancho con la isla Boroccy. La isla Tablas es bastante alta y corre N. 1[4 N . E.—-S. Ip4 S. 0. unas 54 m . ; hallándose su extremidad S. casi al E . de la Septentrional de la isla Carabao, con la que forma un canal limpio de 5 m. de ancho. En la costa Occidental de la isla hay varias ensenadas; pero por lo general están destituidas de sondas, y solo se encuentra braceage de 6, 8 y 12 muy p r ó ximo á tierra, en la parte del promontorio que desde su medianía avanza un poco,para el 0.; al S. del cual hay un pequeño puerto, donde está la población de Loog, con sondas en su interior de 12 á 18 br.; mas se necesita ser práctico y tener mucho cuidado para entrar; porque además de que su boca es angosta, la estrecha mas un arrecife que tiene ambas puntas, y un b a jo colocado en la medianía y algo para dentro; formando de este modo dos canales muy esticchos.

I. C a r a b a o .

I- T a b l a s .

Maestre de Campo se halla situada en los 12.° 5 6 . ' N. fren- i. Maestro d«l te á la costa de Mindoro, de la que dista 9 á 10 m . : es de r e - Campo, guiar altura, y por su parte del S. E. tiene un puertecito muy


i-educido con sondas de 30 b r . en la entrada y 11 en el interior. Al N. de la isla de Tablas se hallan situadas las islas Simará, Banton y Bantoncillo, con canales limpios entre ellas. Nav. desde Desde punta Naso se procurará costear la isla de Panay á punta Naso " , , , _ ,,, para el N. distancia moderada de unas 4 m . , hasta la punta Potol, cuya derrota se cree ser la mas conveniente, en razón á que durante la monzón del N. E . , se encuentran terrales y virazones cerca de la costa, cuando á lo largo hay calmas ó ventolinas variables: si tuviese que bordear, cuidará de dar resguardo á la r o ca Sombrero, al banco seco de arena y á la restinga de las i s las Caluyos; siguiendo después su derrota por entre Mindoro é isla de Tablas, á pasar por cualquiera de los canales de Maestre de Campo, Banton, Bantoncillo ó Simará; lo que efectuado, seguirá al paso de isla Verde, p o r ' donde continuará con arreglo á las instrucciones dadas desde la pág. 2 4 7 .


333

DERROTA DESDE MANILA
Á SALIR POR EL ESTRECHO DE SONDA.

Así como para emprender los viajes de Europa á Filipinas no todos los meses del año son favorables, tampoco lo son para el retorno desde aquellas islas á Europa: la mejor época es tlesde los últimos dias de Noviembre hasta fines de Febrero, en que reina la monzón del N. E . en el mar de China, y el b u que recala al cabo de Buena Esperanza en los meses de verano ú otoño. Saliendo de aquellas islas desde el 1,'° de Junio hasta Noviembre, el viaje es algo mas largo, en razón á que la monzón del S. 0 . , que en estos meses reina, es contraria á la derrota hasta desembocar los estrechos; pero ninguna época es peor que desde mediados de Marzo hasta fines de Abril, porque en dicho tiempo, no solo encuentra vientos flojos y variables hasta salir de los estrechos, sino que tiene que atravesar el Océano índico en la época de los huracanes y recalar al cabo precisa-; mente en invierno, donde los furiosos temporales del N. 0 . , 0 . y 0 . S. 0 . , contrarios á la derrota, detienen muchos dias á los buques, causándoles averías, y obligándolos muchas veces á hacer arribadas forzosas á las bahías que se hallan en dicho promontorio, y á veces á la de San Agustín,' en la isla Madagascar .


334 Dándose á la vela de Manila desde los últimos dias de No.\iembre hasta mediados ó fines de Marzo, gobernará á desembocar por Boca chica, dando el competente resguardo al bajo de San Nicolás; y hallándose fuera de ella, hará rumbo del 0 . Ij4 S. 0 . hasta llegar á la lat. N . de 12.° y long. de M 8 . ° 3 0 . ' E . ; si no tuviese bien determinada su longitud por cronómetro, no pasará al S. de este paralelo hasta, llegar á la referida longitud. Desde este punto gobiérnese al S. O. 1(4 0 . p a ra avistar Pulo Zapata, teniendo presente que en esta situación, hay una corriente para el 0 . , que influye bastante en la estima: si no se viese la isla, al estar en su paralelo gobernará al S. 0 . 1¡4 0 . ú 0 . S. 0 . hasta tomar sondas, y desde aquj navegará para las Natunas del N . , si no estuviese cierto de su longitud; pasando á 5 ó 6 leg. al 0 . de ellas, y de las islas que están á la altura de la.parte Occidental de la Gran Natuna, á fin de dar resguardo á los dos bajos que se hallan á 2 ó 3 lj2 leg., entre el S. S. 0 . y S. 0 . de la isla del Noroeste. Desde aquí gobiérnese á pasar por el O.de la isla Haycock, para evitar el bajo Diana, y dirigirse al S . , dejando al 0 . las islas Estéril y Victoria, y al E . , las áeCamello, San- Julián, Grupo del Espíritu Santo y Santa Bárbara, si el viento lo permitiese; y si nó, podrá pasar por el canal mas cómodo de estas islas, que se creen seguros y con sondas de 20 á 3o br. Habiendo pasado estas islas, gobernará para avistar la isla de Gaspar demorándole como al S. 0 . ; teniendo mucho cuidado de ponerse al E. de su'meridiauo, al llegar al paralelo de 00.° 5 0 . ' S.; .esto es, que puede, después de pasar las dichas islas, g o bernar á colocarse en este paralelo por los 125.° 5 0 . ' E . , desde cuyo punto hará rumbo al S. Cuando se vea Gaspar demorando desde el S. Ip4 S. 0 . hasta el S. O.-lpí S. ó S . 0 . , navegue á pasar por su banda E. á una distancia como de 3 m. Si el paso desde e! paralelo de 0 0 . " 3 0 . ' S. hasta Gaspar toca h a cerlo de noche, debe arreglar el aparejo áfin de que al a m a n e cer se halle á unas 20 m. de Gaspar; pero si le cuadrase lie-


335 gar á esta distancia en Tas primeras horas de la noche, o esta se le presentase cerrada, convendrá mas bien quedé fondo, que . no esponerse á enredarse entre los bajos que le rodean; ó á q u e , atravesándose, la corriente le lleve hacia el paso de Billilon. Si por cualquier accidente de.vientos ó corrientes, ó por que le conviniese,"quisiere pasar por el 0 . de las Anámbas, d e be, después de rebasado Pulo Zapata y tomado sondas, como se ha dicho, gobernar á pasar entre Pulo Aor y Pulo Domar; y al estar E . — 0 . con esta última, hará rumbo á cortar el paralelo de los 00.° 3 0 . ' S. por la long. de 1 2 3 / 3 0 . ' ; y si quiere rectificar su posición, puede avistar antes la isla Santa Bárbara; teniendo en cuenta que la corriente suele ir al S. E . , al paso que se separa del Ecuador para el S. por estos sitios; y mas, si el viento se llama al N. 0 . Habiendo rebasado la isla Gispar, se dirigirá á pasar por ano de los estrechos de Mácelesficld ó Stolzes, prefiriendo en mi concepto el primero., p a r a salir al mar de Java mas á b a r lovento. Si elige este, gobernará á pasar á 1 ó 2 m . de la b a n da 0 . de ¡'ido Leal ó isla Central, teniendo cuidado de no aproximarse á ella menos de 1 m . , á causa de los arrecifes de la punta; ni desviarse mas de 2 l]2 m . , por la roca Discovtry^ mientras esté emparejado con ella; esto es en el caso d e bordear. Pasados estos dos peligros, y puesta la punta 0 . de Pulo Leal al N. 1|4 N. E . , manténgala á este rumbo, gobernando al S. 1¡4 S. 0 . , para salir del estrecho; y si tuviese que bordear, lo hará procurando conservar dicha punta entre el N. y N. 17." E . , hasta que la punta S. E . de la isla, le demore al N. E. 1¡4 E . ; que entonces podrá extender las bordadas m a n teniendo la punta 0 . , entre el N. 20.° E . y N. -20.° 0 . Al llegar á estar entre los bajos Vansütarl y las manchas de poco fondo que hay á la altura de la punta S. de Banca, es preciso conservar la punta de Entrada entre el N . 16." 0 . y e l N . 0 . 1(4 N . , ó el cerro Occidental de Pulo Leal, entre el N. 1|4 N . . E . y N. 17.° E.
Paso
ctes

f'

ela

de '

Mac-


336 Al marcarla punta de Erftrada al N. N. 0 . , y "el cerro de Pulo Leat al N. N. E . , gobernará con viento largo al S. S. 0 . 5.° 0 . , con cuyo rumbo irá zafo de todos los peligros: sobre t o do téugase cuidado de que la punta de Poco Fondo no pase del N. 16.° 0 . para el N., hasta que diste unas 11 ó 12 m.í ni la punta 0 . de Pulo Leat debe pasar del N . para el 0 . , desde que se esté á 10 m. de ella, hasta que se pierda de vista. Paso por StolSi el paso se quiere hacer por el estrecho de Stolzes, desde ' Gaspar gobernará á aproximarse á u n a s 5 ó 6 m . al N . 0 .
zes

de la isla Rotterdam, que es la mas exterior de las del N. 0 . de la isla Larga; y en esta posición seguirá al Sur directo, p a ra dar resguardo á la roca que se halla entre la isla Larga y Pido Leat: si el viento le fuese contrario, procurará que la isla Norte, no pase del S. para el E . ; y en las bordadas hacia el E . , cuidará de no aproximarse á la punta 0 . de la isla Larga á menos de 1 1|2 m . ; ni que dicha punta le demore, del N. 1[4 N. E. para el N. Según los planos modernos Holandeses, todos los peligros que hay en este paso son los arrecifes que rodean las islas, por cuya razón puede con viento largo dirigirse á pasar entre la isla Tafel y Pulo Kasenga;. y en el caso de bordear entre estas dos islas, no se atracará á ellas á menos de 1 m . ; después seguirá al S. hasta estar a l S . de la isla Arena, sin acercarse á la isla Baja del agua á menos de 5 m . , porque esta isla despide hacia el N . E . , E . y S. E . , una r e s tinga casi á 2 m. de distancia; 6 bien, si el viento le permite, gobernará á situarse N . — S . con la isla5i7/a á unas 11 m. p a ra desde allí navegar al 0 . por el S. de los bajos Vansittart, y al N . de Blas Maleu. Ninguno de estos pasos debe emprenderse de noche, á m e nos que no se halle con viento hecho en la entrada de ellos, á la caida de la tarde; de otro modo debe fondear á esperar el dia; particularmente los que no sean prácticos en ellos. Por la temeridad de pasar de noche, he visto en varias ocasiones buques perdidos sobre los bajos, al N. 0 . de la isla del Medio,


537 y sobre las rocas Fairlie. Téngase también presente que á los buques que se dirigen al estrecho de Gaspar, procedentes del mar de China á fines de la estación, los vientos del S. S. 0 . y S. 0 . en la parte meridional de este mar, suelen echarlos para el N. y aun para el E . , hacia las islas adyacentes á la costa de Borneo: si esto sucediese, podrá gobernarse para la punta N. 0 . de Billilon, y pasar por el estrecho de Stolzes. La isla Billilon es tierra alta y desigual, y de sus costas, I. iüllitosi. que aun no están bien esploradas, salen muchos peligros é islas de diversos tamaños. Habiéndose aproximado á la punta N. 0 . de esta isla, la que puede verse á 8 leg., désele un r e s guardo do 4 á o leg., á la chusma de islas que le están contiguas, y gobiérnese al S. 0 . , para pasar casi á la misma distancia do la punta N. 0 . de la isla Larga, y seguir la derrota por el estrecho de Stolzcs. A 1 1(2 ni. de la mas N. 0 . de las once islas que se hallan RoeaAlwiua. situadas en la punta N . 0 . de la isla Billilon, se ha.descubierto últimamente un escollo aislado con 6 l i 2 ó 9 5[4 pies de agua y con mayor profundidad en sus contornos. Su situación es en lat. S . 2 . 4 7 . ' 5 0 . " y long. l i o . o í , ' 1G." E.
0 0

Después de rebasados todos estos peligros, gobernará d i r e c tamente para ¡os Dos Hermanos, si ios vientos pican del 0 . ; pero si fuesen del S. ó S. E . , deberá reconocer la isla North Watchcr ó Vigilante del Norte. Si sucediese que los vientos se llamasen al S . , al hallarse Desde Gaspróximo á la costa de Sumatra, durante la travesía desde Gas- par al estre^ chodesonda. par á Dos Hermanos, y tuviese que bordear, lo hará no disminuyendo de 9 br. en las bordadas sobre la costa, ni aumentando de 12 en las de afuera. Como las corrientes s o n ' a v e c e s irregulares, no se puede siempre confiar en el rumbo: de dia sé puede llegar para el b a n co de Sumatra por 9 b r . de fondo, avistando ocasionalmente la tierra: si disminuyen los fondos de 9 b r . , se gobernará para fuera; y si aumentan de 12 se guiñará para dentro; procurando 43


de día ó de noche conservar el fondo de 10 ú 11 br. Habiendo llegado á la lat. de 4.° 4 0 . ' S., ó estando á 8 ó 10 leg. de Dos Hermanos, vayase lo mas á fuera posible por 8 á 10 br. de agua, para avistar dichas islas demorando al S.; porque si el fondo cscediero de 11 br. al avistarlas, puedo ser dificultoso pasar al 0 . de ellas con vientos 0.; tanto mas, cuanto que las aguas corren generalmente al S. E. en esta monzón. Si se diese en l i br. ó mas, y se cayese para sotavento de Dos Hermanos, téngase cuidado de dar resguardo á los bajos Brouwer, que están situados al E. N. E. de estas islas; y si se encuentra el Vigilante del Norte, evítense bordeando para el S. 0 . la roca Jason, él bajo Convenl y y los demás peligros descritos en la pág. 148: el bajo Convenlry se halla al S. 0 . de West Island, el cual es de extensión de 1[4 m . , y vela en parte; siendo su lat. S. 5.° 3 0 . ' 3 0 . " y long. E. 112.° 5 7 / 4 6 . " ; y se halla enfilado con la dicha isla cuando demora al N. 50.° 5 6 . ' E. Muchos marinos han tomado por los Hermanos, el monte Knob de Suma-Ira, cuando lo han divisado al anochecer y á gran distancia, poniéndose por esto en gran p e ligro; por lo que es prudente verlos bien, si se ha de pasar de noche; y si no so avistasen claramente antes de oscurecer, d e be fondearse ó mantenerse á la capa durante la noche; porque el bajo Shabhunder que está al 0 . de estas islas, se extiende á larga distancia de la costa y debe tenerse cuidado con él.
r

Yendo á la vista de la costa con tiempo claro, y conservando los fondos de 9 ó 10 br. al aproximarse á Dos Hermanos no bajará de 9 br. de fondo hacia el bajo Shabhunder, ó de los oíros que están fuera de la costa, ni esceder de la distancia de 5 m. al pasar las islas. En el caso de pasar por la parte de afuera, se irá á 2 ó cuando mas 5 m. distante de ellas, hasta que demoren al N . ; euvo a rrumbamiento se mantendrá, hasta que disten unas 14 m., que podrá meter para la costa, gobernando en demanda de ¡a isla del Norte, la que, juntamente con la mas alta de las


559 Zutphen, se divisará al perder de vista Dos Hermanos, si el tiempo estuviese despejado. Entre estas últimas y la isla del N . , podrá atracarse á la costa, bordean lo hasta 8 br. de fondo; pero siendo de dia, la mejor marca para virar cerca de tierra, es, al enfdar la isla del Norte con la mas alta de las Zutphen, en cuyo caso tendrá 7 i\2 á 8 br. de fondo blando. Desde la isla d e l N . , se continuará barajando la costa para aproximarse á las Tres Hermanas, dado caso que quiera reponer la aguada, arreglándose para el efecto á las instrucciones dadas en lapá'g. 1 4 3 ; y donde también puede tomar algunos refrescos do los botes de Anger que_ salen hasta este punto. Muchos buque?, estando el tiempo bueno en la monzón del N. 0 . , suelen gobernar desde la isla del Norte á pasar por entre Bullón y la isla del medio, 6 entre la primera y la costa de Java, para después dirigirse al fondeadero de Anger, donde reponen la aguada y se proveen de refrescos: la última de estas dos d e r rotas es la mejor cuando los vientos son flojos ó calmosos, y las corrientes para el S. 0 . fuertes; cu razón á que por dicho paso se encuentran sondas en caso de una calma; lo que no hay entre Bullón y la isla del Medio, donde la corriente que vá con fuerza para el S. 0 . puede arrastrar al buque ^obre algunos de.ios arrecifes de dicha isla, ó sobre la roca Stroom. Si por estar el tiempo bueno quiere fondear en ¡ a r a d a de Anger, lo puede hacer por l o ó 17 br. fondo al 0 . N. 0 . de la fortaleza ó población, y desde aquí después de levar con marea favorable, dirigirse á pasar por el canal grande del Príncipe, ó e n tro Krohatou y Pido Bessg. Al pasar la isla del Norte, désele un resguardo de 1 m. á la isleta y arrecife que tiene en su punta S. E . ; y si no se hubiere de tocar en Tres Hermanas, ni en Anger, camínese'á lo largo de la costa á distancia de unas 2 m., hasta estar próximo á las islas Zutphen; y si el dia estuviese avanzado, fondéese en la ensenada de Ilound,que está al N . de estas islas. Desde,aquí, levando por la mañana temprano, aunque el viento sea escaso,


54fJ alcanzará probablemente'buen fondeadero, al abrigo de Pulo Bessy y Pulo Seboko, ó al de Krokatou, antes de que cambie la marea; la cual en la estación del N . 0 . corre para el S. y S. 0 . desde la -i ó 5 de la mañana hasta el anochecer, y al N. E. ó N . , durante la noche algunas veces. Habiendo levado de la rada de Hound, ó estando cerca de la isla Zulphen mas septentrional al amanecer, pásese esta á la distancia de 1 l\2 m . , y con el terral, gobiérnese para pasar la isla del S. E . , llamada Hout, á distancia de 1 1|2 ó nada menos de 1 1[4. El paso de la corriente por entre estas islas produce fuertes hileros, que algunas veces dejan sin gobierno á los b u ques cuando el viento es flojo; en Febrero y Marzo la marea corre al rededor de ellas para el S. 0 . y 0 . S. 0 . hasta pasar la punta Hog, con una velocidad de 4 y 4 1[2 m. por hora en la¿5 mareas vivas; por lo que no debe aproximarse mucho al montar la isla Ilout, para evitar caer encima del arrecife que sale á una pequeña distancia de ella, y donde se perdió el Bombay. Después de pasada la isla Ilout, ó al demorar al 0 . N. 0 . , se gobernará al 0 . S. 0 . , de manera que se monte la punta Hog á distancia de 1 lp2 ó 2 m . , donde se encontrarán hileros de corrientes; pero ningún peligro donde caer de cha. Habiendo montado la roca que está á Ja altura de dicha punta y d e morando a l N . , vayase gobernando al 0 . N. 0 . , y gradualmente para el N. 0 . , si se intenta tocar en la rada de Raja-Bassa para hacer aguada ó tomar refrescos, dando resguardo á la r o ca Collicr; yendo distante de tierra 2 ó 5 m . á medida que se fuere andando para el N. Si el viento fuese de este rumbo ó de tierra, aproxímese mas para la costa, porque no se encontrarán sondas moderadas hasta estar á 3 ó 4 m. de la punta Cocos, la que se podrá doblar á distancia de 1 Ij2 á 2 m . por 12 á.18 br. do fondo: desde aquí gobiérnese para el N. N. 0 . y N. 1 [4 N. 0 . , hacia la rada de Raja-Bassa, fondeando con el pico al E . N . E. ó E . N. E. 3.°N.., en 12 ó 14 br. lama azul, distan-


341 le de tierra 1 1[2 ó 2 m. Después de estar 4 m. al N: de la punta Hog, puede bordeando acercarse sin riesgo á tierra por 12 b r . , y separarse de ella hasta fondos de 20 br. •Las embarcaciones que fueren á tierra en Raja-Bassa para buscar agua, divisarán- una cabana un poco distante á la derecha del rio, la que deberá conservarse por estribor, á fin de p a sar zafos de las rocas de coral que salen á fuera. La rada de Raja-Bassa está situada á la sombra de la tier- Rada de Rara alta llamada Cabo del Refresco, que forma la banda oriental J ilc la bahía de Lampan: era hace poco visitada por los buques en su tornaviajes do China, por ser un excelente lugar para hacer agua con facilidad y tomar tortugas á duro cada una: las 'gallinas¡ búfalos,-naranjas y plátanos, se pueden tomar á*camhio de géneros ordinarios. El pico de Raja-Bassa tendrá unos 1 5 i ! metros de elevación. El fondeadero está á unas 7 m . al E. del pico de Krokalou: el fondo aumenta hasta 2 3 ó 27 br. para Ja banda de los Tres Hermanos, cuyas islas se hallan unas 4 m . , al 0 . 1[4 N. 0. de la punta de los cocoteros: en la g a r ganta entre el Hermano del medio y el del S., hay 18 br. de agua: estas tres islas parecen una viniendo del E . ; y no abren sino después do estar próximo á la rada de Raja-Bassa. Los fondos desdo esta rada, al través de la bahía de Lampun hasta Pulo Gundi, son regulares de 13 á 14 b r . , con buen fondeadero. La extremidad S. de esta rada llamada punta de Cocos, es baja y con cocoteros, donde la costa toma una dirección del E . , formando una concavidad entre esta punta y la de Hog; la tierra es algo baja ocrea de la punta; pero se eleva gradualmente hasta un pico alto que está 1 Jeg. al E . de ella.
a _ B a s s a

Después de haber montado las islas Zutphen y la punta Hog, si no tocase en Raja Bassa,.se gobernará para Pulo Bessg dando resguardo á la marea que generalmente corre para Java en esta estación, y como reinan vientos del 0 . , los buques se ven con frecuencia obligados á bordear en las islas Zutphen, para salir del estrecho: con todo, si montase estas islas de m a -


342 ñaña, procurará aproximarse á Krokalou y Pulo Bessy, para fondear cuando cambie la marca. El paso entre las Zulphen y roca Slroom no debe intentarse de noche, porque las fuertes corrientes pueden echarlo sobre esta última, ó sobre la isla del medio, donde siendo mucha la profundidad y el fondo de roca, se hace el fondeadero peligroso. Si hallándose entre los pasos del Príncipe y Krokalou, ó entre esta y Pulo Bessy,. entrase tiempo del tercero ó cuarto cuadrante, se puedo fondear al abrigo de una de estas islas, á esperar que abonance. El mejor fondeadero es al E. de la isla Seboko, que es la que está al N. de Pulo Bessy; para el efecto procurará cerrar la punta N. de Bessy con la.S. de Seboko, situándose á 1 1[2 m: de distancia al E. de la pequeña isla Beschulters, que es una islita que se halla al E . y próxima á la segunda, doude podrá dejar caer el ancla en 14 ó 15 br. a r e na y fango azul. Esta pequeña isla solo tiene dos ó tres cabanas entre unos cocoteros, donde so encuentra un pozo artificia de agua potable, y del que pueden llenarse algunas pipas; pero debe llevarse de abordo un balde y cabo para sacarla: el único refresco que se encuentra aquí son cocos. También puede fondearse con tiempos ventosos á la sombra de Kroliatou, donde estará abrigado de los vientos del 0 . ; pero es preciso atracarse mucho á tierra, para encontrar 17'br. de agua. Estando próximo á Pulo Bessy, debe preferirse el canal entre esta isla y Krokatou, al canal grande; porque en él hay sondas para poder fondear en caso de" calmas ó corrientes contrarias; loque no puede hacerse en el otro. Con viento favorable vayase por .medio canal, y si se bordease con viento 0 . , no debe aproximarse á menos de 2 m. por una y otra banda, en particular cerca d é l a punta S. de Pulo Bessy, para evitar la roca Indostctn; teniendo cuidado de no abrir las rocas Zee ó del Agujero por el S. de la isla Keiser. Estando zafo de Krokatou gobiérnese'para el 0 . , á cuyo rumbo saldrá del estrecho, si


343 el viento es favorable; pero si fuese contrario, dense algunos bordos cortos hacia la costa Sumatra, acercándose á esta b a n da del estrecho, hasta estar á barlovento y bien al N. de la i s la del Príncipe: estando libre de ella, gobiérnese al S. 0 . , p a ra montar el promontorio do Java; y desde este punto seguirá su viaje con arreglo á las instrucciones que se den-más adelante, en el viaje desde los Estrechos á Cádiz. Las islas Lagundi ó Gundi son varias y la mas exterior y PuloLagun niayor, está separada de Tj. Tecus por un canal de Ij2 ó 3[4 m. de ancho con 50 y 40 b r . , y sin sondas por la banda de fuera de la entrada, lo que parece hacerlo un poco intrincado, p a ra buques grandes; porque está formado por tierras altas, y sujeto á producir remolinos de viento, acompañados algunas veces de corrientes; pero con terral largo por la mañana, p u e de cualquier buque pasarlo sin riesgo. La bahía Lampan está formada entre Tj. Tecas a l O . , y B: Lamni Itaja-Bassa al E . : es muy extensa, teniendo 6 á 7 ieg. de a n cho su entrada, y profundizándose a l N . casi la misma distancia, fie Tj. Tecas, ó punta occidental de la bahía, sale la cordillera de islas llamadas Lagundi. La costa 0 . de la bahía forma varias radas, que con las islas y bajos que hay al interior, son buenos abrigos. A esta sigue para el 0 . la bahía Semanka Balña ó Keiser, formada a l N . y N. E . de Tj. China, internándose la costa unas 5 leg. en dirección del N . para el N. 0 . : su e n t r a da tiene sobre 5 leg. de ancho con sondas de 50 á 100 b r . , que disminuyen á 10 y 15 por la parte de adentro, á lo largo de la costa 0 . hacia el interior, donde hay buen fondeadero en fondo lama. La aldea de Borne está al pié de la punta N. 0 . de la bahía, donde hay algunos regatos poco profundos; las m á r g e nes son por lo regular bajas, y la tierra pantanosa cerca del mar; pero en algunos lugares hay plantaciones de pimienta.
m a n k a

Tabuan ó la isla Keiser está situada en medio de la entrada de la bahía; es alta, limpia y se puede llegar á ella sin riesgo, porque los canales de ambas bandas son espaciosos y seguros;

i. Keisci-


344 pero profundos y fondo de roca en algunos parages. A la parte N . de la isla hay fondeadero por 15 ó 16 br. arena á 1 m. de tierra; y cerca de la punta E . , hay una ria con 6 pies de agua, salada á la entrada; pero al interior es dulce. También en esta isla se cultiva la pimienta, y en la punta E . hay árboles altos propios para masteleros. Cerca de la punta Oriental de la bahía Keiser, hay un puerto excelente con 5, 6 y 7 br. de fondo, el que puede conocerse p o r u ñ a s isletas que tiene cerca d e s u entrada, asemejándose una de ellas, á un pan de azúcar. Este lugar parece ser el llamado puerto Kilzang en algunos planos.


DERROTA DESDE MANILA
POR EL 0. DE LAS ISLAS FILIPINAS Y ESTRECHO DE BASILAN Á LOS DEL E. DE JAVA.

Ningún buque que no-sea velero debe intentar el paso del mar de China desde fines de Abril hasta mediados de Octubre; sino dirigirse á los estrechos, pasando por el de Basilan ó San Bernardina, según la época en que salga de Manila. Si parte de este punto á fines de Abril ó en Mayo, después de hallarse fuera de bahía, procurará m o n t a r l a punta de Santiago, dándole resguardo á su restinga; y después se dirigirá á entrar en el estrecho de San Bernardina, pasando por cualquiera de las ¡andas de isla Verde; desde donde navegará á pasar entre la isla Tablas y Mindoro, y entre esta y Panay: después costéese esta última á una distancia razonable; y aunque algunas veres se experimentan virazones irregulares próximo á la costa ti. de esta isla en la monzón del S. 0 . , con todo, los vientos pur lo regular reinan del S. y 0 . , con tiempo cerrado y chubascos frecuentes. Las corrientes raras veces son fuertes en esta estación; pero corren para el 0 . en la abertura entre la isla de Negros, y la parte N. de Mindanao. • Partiendo la travesía desde punta Nasóg, gobiérnese al
' U


340 S. S. 0 . para avistar la costa de Mindanao bien al S., y r e b a tir cualquier corriente .para el E . que pueda con probabilidad haber entre esta isla y la de Negros; pero si los vientos: fueren del E . , gobiérnese entonces-directamente para la punta Dalangonan. Habiendo llegado á la punta S. 0 . de Mindanao, debe elegirse el estrecho de Basilan, con preferencia al paso por e n tre las islas de Joló. Después de montada la punta E. de Bastían, si intenta p a sar por cualquiera de los estrechos del E . de Java para el Océano índico, escojerá el ir por el estrecho do Macasar ó por el paso de las Molucas: algunos consideran la segunda mas cierta y espedita, cuando reina la monzón del S. E . ai S. del ecuador. Los buques que no andan bien, y que van por el estrecho de Macasar, raras veces pueden cojer el estrecho de Alias, sin pasar bordeando al E. délas islas y bajos Calcan, lo que les alarga el viaje; y si fa monzón del S. E. sopla con fuerza, h a llará impracticable el voltegear contra ella: al contrario, los buques que van para el S. por el paso de las Molucas se e n cuentran tan al E . , que pueden elegir después el paso que g u s ten; pero para los que se dirijan por el.mar de Java á salir por el estrecho de Sonda, parece ser mas cómoda la derrota por el de Macasar.
Navegación por el canal

[

03

Si escogiese este último, gobernará desde Bastían según vientos reinantes y las corrientes exigiesen; porque los pri. .

ilel K. d e l c á t r e c h o de Marasui'.

meros muchas veces son llojos y variables, aunque por lo g e neral d e l S . y O . , cuando son algo hechos; no obstante esto, algunas veces hay por cuatro ó cinco días brisas del E . , ó del S. para el S . E . Las corrientes también son variables; á veces van con fuerza para el E. á lo largo de la banda S. de Mindanao en Junio, y después al S.. E, hasta Célebes; pero cambian y corren para el 0 . Si hay vientos hechos del E . , será bueno avistar el cabo Donda por el S. S. E. ó S.; porque los vientos se llaman g e neralmente al 0 . , al paso que se aproxima á la entrada N . del


547 estrecho de Macasar, con una corriente que vá frecuentemente del estrecho para el E . ; haciendo que sea prudente el llegarse al 0-., si posible fuere, y avistarla punta Caniungan: si se encuéntrala costa do Célebes muy al E . del cabo Donda, tal vez se pierda tiempo bordeando para entrar en el estrecho, contra los vientos del 0 . y corrientes para el N. E . , y le obligue á irse por el paso de las Molucas. Entrado en el estrecho de Macasar, pue4e seguirse la derrota á lo largo do la banda- de Célebes, si el buque anda bien, ó si intenta salir por el estrecho de Alias, á fin de pasar bien al E. de Pulo Laul, estando por consiguiente m a s a barlovento, que yendo por la costa de Borneo al 0 . de los Paler Nosler pequeños; pero es menester tener gran cuidado,-navegando por el canal del E . , al atravesar la latitud del bajo Laurel y de los que se hallan al N. de las islas Noesa Seras, cuya descripción se halla en las pág. 271 y 2 7 2 . Si se fuese para el -estrecho de Sonda, camínese al S. s e - Naveg^ por gun permitan los vientos, observando no pasar de la lat. 1 . ' ' MO.' S., hasta estar distante 4 ó 5 leg. de la costa de Borneo; á cuya distancia deberá continuar al pasar los Paler Nosler pequeños, para evitar los peligros que se hallan frente do estas islas; debiendo aproximarse aun mas á la costa, desde la punta Escabrosa hasta la de Poco Fondo, por causa de los bajos que forman la banda oriental del canal por esta parte.
c C c a n t l l r o l ( v

Los vientos S. E. soplan generalmente frescos á la entrada S. del estrecho durante la monzón del S. E . , produciendo mar gruesa; y algunas veces son acompañados de corriente para el N. Esto puede ocasionar alguna dificultad en montar Pulo Laul grande; aunque raras veces cuesta montarla en esta e s tación, á un buque que añile medianamente. No obstante, p u e de ir por la banda del E . del estrecho todo buque que no ande bien, para poder-zafarse de Pulo Laul con vientos del S. E . , sin peligro de prolongar el pasage. teniendo que bordear. Desde la punta S. de- rulo Laul grande se espernuentará la
s a r
3

Sonda.


3-i8 monzón del E. hecha y fresca con tiempo claro, gobernando al 0 . entre Java y Borneo. Llegando cerca del estrecho de Sonda, se aproximará á pasar entre la costa de Java y Bullón, y tocando en Anger, si necesita reponer la aguada ó víveres frescos, saldrá al Océano índico por cualquiera de los canales. (Véase la descripción de este estrecho, y las instrucciones para navegar pág. 152 á 150 y 357 á 5 4 4 ) . [jor Alias. Si la salida al Océano índico quiere efectuarla por uno de los estrechos de Alias ó Lombock, al llegar á la parte. S. E. de Pido Laul, gobernará al S. todo lo posible para pasar al E. de las islas Hasting, dándole resguardo á los arrecifes de las islas Noesa Seras y Noesa Comba, y á la parte Occidental jle los Peder Nosler grandes: cuando se halle al S. de estos, se dirigirá á cualquiera de los dos estrechos. P a r a ir por el de Alias entre las islas Peñascosas ó Rockg y la costa, debe pasarse lo menos á una milla de distancia de la tierra de Lombok, á fin de evitar una mancha de coral de 5 b r . , que está un poco al S. de la punta de tierra que demora al 0 . l p í S . 0 . , de la extremidad S. de las islas Peñascosas frente a u n arroyo que hay en la ensenada, al S.-de aquella punta. Cerca de este manchón por la banda de fuera, las sondas son irregulares de 7 á 14 br.; y entre él y la tierra hay 10 y 11 br. Aunque el canal á lo largo de la banda de Lombok es s e guro, yendo á 1 1[2 ó 2 m . de la costa, hay desigualdades en el fondo, especialmente á unas 5 ó 4 m. al S. S. 0 . de las islas Rockg, pasando el fondo de 25 á 10 y 7 br.; pero se cree que no hay menos de 6 1¡2. Después de haber pasado las islas Peñascosas, costeará la tierra de Lombock á'una distancia m o derada-, tocando en Bally si tiene necesidad; y si los vientos son contrarios pueden esteiidor las bordadas para la costa de Soembawa. (Véase la descripción de este estrecho, pág. 2 0 2 ) . [ a.sü por Para dirigirse por el estrecho de Lombock.al Océano, y paimhock. t (,[ viniendo del N., debe costearse la parte septenJ r a e n r a r e n


549 trienal de esta isla, y doblar su punta N. 0 . Al demorarle el pico de Lombock ál E . 5.° S., verá enfilada con él una isla que tiene un monte en la parte S. E . , y de la cual se pasará á 9 ó 12 m . ; en cuya situación, se gobernará en el segundo cuadrante para aproximarse á la rada de Ampanan, si tiene que tocar en ella; no acercándose á la costa menos de 6 ó 7 m'., hasta que el dicho pico le demore al E. N. E. 5.° N~., ó el de Bally al 0 . N. 0 . , y hallándose en esta posición puede gobernar para el fondeadero, según las instrucciones dadas al describir este estrecho: págv 2 5 3 y siguientes. El paso de las Molucas se puede seguir, si se vé que los vientos y las corrientes, después de largar de Bastían, son desfavorables para ir por el estrecho de Macasár: en este caso, se gobernará para las islas que están contiguas á la extremidad N. E . de Célebes; y después de pasar por el canal formado por las islas do Banca yBejarén, y de haber montado la puntaN. E. do Célebes, gobiérnese para el S. por entre Lissamatula y Obi Majar, que es el paso ordinario; y si no, por el estrecho de lireykound. Algunas veces es enfadoso ir por el pasage de las Molucas para el S., porque las corrientes van muchas veces para el N . ; pero de cuando en cuando los "vientos son blandos y variables, y la corriente nula. Según parece, reina una corriente en sentido del primer, cuadrante entre Célebes y Gilolo, especialmente en la monzón d e l S . ; de suerte que los buques que no anden bien, no son propios para ir al S. voltejeando, por el pasage de las Molucas: pero esto podrán'efectuarlo si van próximos á la costa de Gilolo, y pasan entre ella y Balchian, por el estrecho de Palien(ia, ó por el de Palchian; que es el formado por esta isla, y las de Taivalli y Maregoláng. Con todo, cuando acontezca á un buque estar cerca de la punta N. de Gilolo ó Morly, en la fuerza de la monzón del S., la derrota por el pasage de Gilolo parece preferible á la de por las •Molucas; porque se entra ron mas brevedad en el paso de Bill.


550 Se debe tener presente que los planos Ingleses y Holandeses, representan un paso con 20 y 17 br. de fondo, entre Xu-. lia Mangóla y Xulla Taliabo; pero el buque de S. M. B. Greyhound no encontró semejante, paso. ' ^ '^ ' s al pasage de las Molucas, está muy mal conocida y poco frecuentada. Las estensas p e nínsulas de que esta costa se forma, tienen á su frente islas de diferentes tamaños; y además muchas islas en las grandes b a hías de Tol y Tominaí ó Gonong Telia. En la segunda bahía, que entra para tierra casi hasta la banda 0 . de Célebes, hay sondas en algunos lugares cerca de la costa,- y probablemente buenos puertos formados por algunas de las islas. Hiu do Go- • El rio de Gonong Telia, está situado al N. de la bahía en non« Telia. _ _o _, o _. _
<le L a g o s [ 0 l E d e ( e s c o n t i u a M N > 0 0 2 8 y o n g > m 2 g ; E U e n e d ( ) g c a l e t a s pe

'ólebe^'

1. Current.

quenas justamente a l a entrada en la banda del E . ; en cualquiera de las cuales puede entrar un buque chico y amarrarse á las piedras grandes que están en la playa, donde se hallará resguardado de la.rápida corriente que, descendiendo de las montañas, se precipita con velocidad en el m a r . La virazón se declara á eso de las 11 de la mañana, y cede á las 4 ó 5 de la tarde, que principia el terral; generalmente con rachas fuertes. Se puede fondear por 50 á 56 b r . , al abrigo de la punta E. de la entrada, hasta que se declare la virazón; desde aquí, puede irse para una ú otra caleta, ó fondear en medio del canal, al pié de los pesqueros ó corrales que están á la entrada del rio. La aldea está 2 m. rió arriba, y los naturales, que son por ¡a mayor parte mahometanos, trafican considerablemente e n c e r a y oro en polvo. Los Holandeses tienen dos ó tres fuertes en las márgenes de! rio, para defender la entrada y el lugar, que abunda en todas clases de refrescos y animales, como caballos, búfalos, vaca-,, carneros, cabras etc.. Desde esto rio hasta la isla de Currenl, que está situada ooroa de Ja extremidad N. E. de la bahía, la costa es alta, liin-


pia y sin peligros. De la banda 0 . de esta isla salen algunas r o cas á 2 m . de distancia, y como á 5 m. al N. 0 . de ella," hay de 20 á 25 br. fondo lama, donde un buque puede fondear á 1 m. de tierra: á este lugar le dan el nombre de bahía Elphinstone. Por la banda de fuera de la isla Current, la corriente va generalmente a l N . ; pero al 0 . de ella, en la bahía de Gononrj Telia, raras veces hay gran corriente. Desde esta isla hasta la rada de Quima, puede aproximarse á o m. de la costa de CeIcbes, y en algunos parages mucho mas. El cabo Talabo ó Taliabo por la lat. S. 00.° 4 8 . ' e s un promontorio cortado á piquej que forma la extremidad de la península que'separa las bahías de Tolo y Ganonrj Telia, y está 30 leg. a l N . G. de la punta occidental de la isla Xulla Taliabo. El estrecho de Greyhound por el cual pasó el capitán Elphinstone en la fragata así llamada, está frente de la punta O. de la Xulla mas occidental, estendiéndose'desde la lat. S. 1." 4 0 . ' hasta 1." 5 6 . ' y e n l o n g . 150.° 4 5 . ' E . La punta 0 . de Xulla Taliabo corre casi N . — S . ; habiendo en la lat. S. 1." 5 8 . ' una isla que se asemeja a un montón de heno, al pié de la punta S. 0 . ; de la que demora la isla Skclton, al N. 15 m . , y está cercado la parte N. 0 . de Xulla Taliabo, con varias islas que salen de ella cerca de la tierra: de Xulla al N. E. y E . , y á lo largo do.la costa N. de la segunda; teniendo de frente un bajo grande y peligroso en lat. S. 1.° 5 4 . ' La isla central, distante como 2 1[2 á 5 leg. al 0 . de Skclton, es baja, cubierta de arbole?, cercada de poco fondo hasta la distancia de 5 [ 4 m . , y entre estas está el canal oriental de este estrecho. El occidenlal se forma al 0 . de la isla central, confinando al O.-y S. 0 . n m la \ski Albion, distante 3 á 5 í | 2 leg. de la primera, y t e niendo otras islas al 0 . y S. Desde el monte de' lleno, demora la isla central al N. 0 . ![4 N. distancia de 13 m . , y la isla Albion al 0 . N. 0 . 5.° N . unas 18 m. Al S. 0. de la isla central 1 1[2 ni., hay fondea3,l

Cabo °'

Tala-

atrecho rio Greyhound.


552
ileropor 19 br. arena gruesa: desde esta isla las sondas van aumentando gradualmente para el N. del canal, y desde ella á la isla del monte de Heno, son de 12 á 20 b r . En Noviembre se han esperimentado aquí terrales y virazones, con mareas r e gulares que corrían al Ni. y al S., á razón de 3 y 5 3[4 m . por hora: todas estas islas, escepto la del monte de Heno, son por la mayor parte bajas y matosas. La cordillera de islas que están contiguas á la costa 0. de (rilólo, eran en otro tiempo consideradas como las principales de la especería, pero después que los Holandeses destruyeron los árboles, no se alcanza aquí este artículo precioso del comercio. Los buques que tocan en estas islas, pueden tomar varias clases de refrescos como cabras, carneros, plátanos, otras frutas y vejetales. Témale, la mas septentrional de estas islas, es pequeña; pero alta, con un fuerte por la banda del E . , llamado el fuerte de Orange, donde está situada la población principal: el m o n te es un volcan que suele algunas veces arrojar lava. El reyezuelo de esta isla era considerado Soberano de todas las Molucas, hasta que pasaron á ser'tributarias del Holandés. Como á 2 m. de la punta N. de Témale, hay una pequeña isla Ifamada Caeri, con algunas rocas á su frente por el N . Tanto Caer i como Témate tienen una vista hermosa por estar bien pobladas y cultivadas. El fondeadero está al través de la poblapion en 22 br. arena y cascajo, demorando el asta de bandera al N. O . l p í N . Taidor tiene casi el mismo tamaño que Témate, está al S. E. y separada de ella por un canal seguro; la punta N . E . de la isla se halla en lat. N. 00.° 42.' y long. 133.° 44.' E. El fondeadero está por la banda E . de lá isla cerca de la p o blación en 50- br. arena; pero el fondo es sucio en muchos lugares, y con mucha agua próximo á tierra. Desde Taidor hacia el S., salen las islas Polbaquer, Molir ó Mime, Maquian y Qv.eyo, con otras pequeñas, paralelas á la costa de Gilolo, has-


553 ta la parte N . de la gran isla Batchian; todas ellas son en lo general limpias, ron pasos seguros y un canal entre ellas y la costa de Güolo. Los únicos peligros son dos bancos de arena, que se descubren a bajamar, situados á uuas o m. enmedio del pasage entro Taidor y la isla Polbaquer, que es la que le sigue al S.: estos bancos son muy visibles cuando les da el Sol, por aparecer blancos; y aunque están en la mitad del camino de los buques que desde Taidor se dirigen al estrecho de Palieníia, aproximándose do noche á Güolo, no hay peligro. El fondeadero de la isla Macquian.aunque cerca de tierra, es bastante seguro, y está c u l a l . \ . 00." 2 4 . ' frente al fuerte Reeburgh, á la parte N. E. de la isla. Gérftsius ú islas Latía es un grupo de islas pequeñas y \ . i. i.in. rocas situadas al S. 0 . de Macquian, á las cuales no se cree sea peligroso aproximarse de dia, porque las mas de las rocas son visibles. La roca Wolf, en lat. N. 00.° l o . ' y l o n g . 155.° l o . ' E . distante 14 leg. al 0 . de Güolo, es la mas septentrional y mas exterior de estas; como está á flor de agua se le debe dar de noche un buen resguardo.
s ;i

Batchian, Toalli y Mareyolang son tres islas grandes fronteras á la parte S. 0 . de Güolo, con numerosas islas pequeñas contiguas, y á la mayor parte de las cuales se puede aproximar sin riesgo. Batchian es una isla alta que se extiende unas 18 leg. S. S. E . — N . N . 0 . , siendo su extremidad S. p a ralela á la punta meridional de Güolo: entre esta isla y la costa forman el estrecho de Patient. El de Batchian está formado por la costa occidental de esta isla y las adyacentes. La parte del S. es ancha y con buenos fondeaderos en la m a yor parte de los lugares, y abrigo en alguno de los puertos formados por las islas; pero la marea en la parte N . del estrecho corre con mucha fuerza. Ambos estrechos son seguros t e niendo cuidado; pero el de Patient se considera ser el mejor, por ser mas ancho, aunque no con tan buenos fondeaderos, 45

BaicWun.


0 04

finíame.

excepto en algunos puertos á la banda de Daichian. La marea corre por entre estas islas 6 horas al N . y 6 al S., aunque no siempre es regular, y la elevación de las aguas es de 6 pies, Dos millas al S. de la punta septentrional de Negori Guíame hay una aldea con el mismo nombre, en la que se puede tomar leña y algún refresco; y al S. de ella un rio donde h a cer aguada: el fondeadero es bueno en 2 5 ó 30 b r . fondo duro. En varias de estas islitas hay agua y abundancia de leña. Habiéndose pasado la parte estrecha, debe acercarse á Gilolo, é ir á lo largo de esta costa, porque los planos holandeses traen un bajo al E. de la isla oriental y del banco central, el cual está en la medianía de la boca S. del estrecho, y se le debe dar resguardo al pasar: por cualquiera de las bandas los canales son seguros. Al acercarse á este bajo se divisará un número de islas pequeñas cercadas de arrecifes, á las que t a m bién debe darse'resguardo, gobernando al S. en demanda de Oby Majar.

Después de haber pasado el pasage de las Molucas, por e n tre Lissamalula y Oby Major, se entrará en el de Pitt, donde los vientos variables del E. y S. E. son favorables para ir al 0 . Desde este punto se puede seguir la derrota que se juzgue mejor, para salir al mar de la India. Si se intenta ir por algunos de los estrechos de Sonda, Lombok ó Alias, convendrá la derrota por el paso de Bidton y estrechos de Salayór, y desde allí gobernar para el estrecho que se desee; t e niendo siempre en cuenta que la corriente al 0 . reina generalmente en la monzón del E . Pasage de Habiendo entrado en el pasage de Pitt, deberá conservarse ' por medio canal, inclinándose un poco para las islas que forman su banda del S., á fin de contrarestar -alguna corriente que pueda á veces ir para el N . : mas esta, en este p a s o , es variable durante la monzón del S. E . , aunque por lo general vá al 0 . unas 10 ó 15 m . diarias. Los vientos también son variables, recorriendo con frecuencia todos los rumbos de
11,11


553 la aguja, entre las islas grandes que forman este paso; por lo que cualquiera buque puede atravesarlo comunmente para e l N . ó para el S. en ambas monzones. Viniendo por el paso de las Molucas, debe acercarse á Oby Major, para poder con mas facilidad pasar por el estrecho de Manipa; y si elige desembocar por Ombay, gobernará al S . , ¡legándose al viento, que generalmente es del E . S. E . en ei mar de Banda, durante la monzón del E . ; aunque en el paso de Pili reina del S. E . , y en el de las Molucas del S. S. E . Algunas veces hay vientos al S. frescos en la garganta entre Manipa y Bouro; pero muy rara vez hay corrientes para sotavento. Si recelase alguna dificultad en pasar entre estas i s las, podrá doblar la parte occidental de Bouro, y desde allí gobernar pegándose al vienco; teniendo cuidado con las islas de S. Maleo y Vellhoens, porque suele haber á veces alguna corriente fuerte para el 0 . Atravesando desde Manipa por el mar de Banda con vientos del E. S. E . , puede generalmente todo buque de regular marcha pasar á barlovento de Ombay, entre esta isla y la de Wctter, dirigiéndose después á lo largo de la costa de Timar á entrar en el Océano, por entre cualquiera de los canales formados por las islas Semao y Savu, ó entre esta y Sandelwood. - Esta es la derrota mas corta para ir desde el paso de Pitl al Océano índico, donde encontrará el general del S. E. hecho, y el modo mas breve de zafarse de islas; estando en tiempo de guerra menos espuestos los buques á ser sorprendidos por enemigos, que por cualquiera de los otros estrechos del 0 . Si tuviese que rellenar la aguada, ó necesitase algunas provisiones, podrá adquirirlas tocando en Dehili ó Balo Gadi, en la costa N . de Timor, ó en la bahía de Koepang, situada en la punta 0 . de esta isla. Aunque el paso de Ombay es la derrota mas expedita, no es tan frecuentada como la de por el estrecho de Salaycr y el de Alias.


Si se quiere seguir esta, al desembocar del estrecho de Manipa ó al' hallarse al N. 0. de fíe-uro, gobiérnese para la isla mas septentrional del grupo de Token Bessey, la cual demora al S. 48.° 0. de la punta N. 0. de Bouro unas 64 leg. Si el viento fuese muy fresco del S. E. y recelase alguna corriente para el N. 0., gobiérnese, después de estar tanto avante con la punta N. 0. de Bouro, al S. 0. 1[4 S., para evitar caer á sotavento al hacer la travesía, teniendo cuidado de no aproximarse mucho á las islas de 5. Maleo, ni á la parte oriental de Token Bessey durante la noche. Pudiendo hacer esto con comodidad, debe recalarse á la isla mas N. de Token Bessey de dia, porque algunos buques que han gobernado de noche desatracándose de ella, y aproximándose á la parte N. E. de Bullón, después de demorarse bordeando, han tenido que arribar y pasar por el estrecho de este nombre. Por esta razón, para estar cierto de pasar á barlovento de la punta meridional de Bullón, debe montarse la isla N. de Token Bessey á la distancia de 2 o 5 m.; porque siendo cortada á pique por sus bandas N. y 0., no hay recelo de aproximarse á ella á dicha distancia. Habiendo montado esta isla, podrá pasar la punta S. de Bullón con viento largo, y desde aquí gobernará al 0. 5.° N., en demanda de la isla central de Salayér, teniendo cuidado de dar resguardo ala isla Carabina, si es de noche. Si se distinguiese claramente la punta N. de Salayér y las islas adyacentes antes de oscurecer, un capitán que sea práctico por estos puntos puede pasar entre la isla Central y la del Sur; pero, faltando esta práctica, sería imprudencia entrar en este estrecho de noche; porque podria equivocar el verdadero canal, tomando unas islas por otras. Después de salir de Salayér, si intenta ir por Alias, ques generalmente preferido para desembocar al Océano cuando se sigue esta derrota, no es preciso que se aproxime mucho á las islas Tonin; pero sí es necesario que haga un camino


propio para evitar el grupo mas oriental de los Postillones, que forman la banda 0 . de este paso. El grupo mas S. E. d e e s tas islas consta de 6 ú 8, todas bajas y matosas; y como se cree que están rodeadas y unidas por arrecifes peligrosos, no debe aproximarse mucho á ellas, especialmente de noche. Habiendo rebasado el paralelo de este grupo, se gobernará á avistar la isla Setonda, que como es de moderada altura puede verse cuando la tierra contigua de Soembawa se halle lomada. Cuando se esté emparejado con Pulo Majo distante unas 9 ó 10 m . , se gobernará al 0 . S. 0 . 5.° 0 . , á cuyo rumbo se irá zafo y por fuera de la isla Chata. Es preciso tener mucho cuidado al pasar de noche por aquí, porque algunos buques han dado en la isla antes de verla; y no debe montarse á gran distancia por causa de los bajos Sandbui, que son dos bancos de arena peligrosos, que lanzan rocas y bajos de coral: aunque hay paso entre la punta 0 . de Pulo Majo y la isla Chata, los buques siempre pasan por fuera de ellas. Hallándose tanto avante con la isla Chala, se gobernará al S. 0 . 1[4 0 . para la entrada del estrecho de Alias, conservándose á una distancia moderada de la cordillera de islas bajas que se hallan frente á la parle' N. 0 . de Soembawa, \ss cuales son cortadas á pique y, sin sondas hasta 2j3 de cable de los arrecifes de algunas de ellas. De aquí se s e guirá por el estrecho de Alias, según las instrucciones de la pág. 5 4 8 . En 1845 fué explorado el grupo de islas al S. E . de Sala, ,. , • / n „ , s !/rr, como queda dicho anteriormente (pag. 2 7 1 ) ; y aunque ya están descritas algunas de ellas; pasaremos con todo á dar noticia del reconocimiento que se hizo de todas ellas en aquella época. Pulo Mamalakie, Pulo Roesa, Tambelaseang y el grupo oriental de Tiger, quedan descritas en la dicha pág. 2 7 1 . Tanna Djampea ó Taima Mallala es la isla mas grande islas al S. y S. E. uV Sa] . '
l l v e I

j'^.o -

M a m ; l

Taima Djam


de este grupo, tiene tina apariencia desigual y escabrosa, y term,ina al E. en una punta baja. Sobre la costa N. de ella hay un extenso arrecife con desigualdades en el fondo de 50 á 5 br.; pero según los prácticos no hay peligro alguno sobre él: estos mismos dicen que hay un paso entre Pulo Kasuaríe y Pulo Baloe. Aproximándose al arrecife, las sondas disminuyen con rapidez á 8 b r . , y aumentan en seguida á 26 br. hacia el N. E . ; pero vuelven á disminuir á 15 y 9 b r . , viéndose el fondo. La costa occidental de Djampea está rodeada de un arrecife, en algunas partes seco, con varios islotes sobre él. El canal entre esta costa y Sisir, que es larga y baja, es seguro: á 1 ó 2 m . de la punta S. de Djampea hay sondas de 45 á 20 br. Bahía deKamLa bahía de Kambarraghie, que se halla sobre la costa S. barraghie. Djampea, formada por una punta saliente de tierra y por varios islotes que se hallan frente á la costa y entre los cuales hay paso para pancos, fué muy frecuentada de los p i ratas. Los vapores pueden con seguridad entrar hasta la parte interior de la bahía, porque las sondas disminuyen con regularidad. En el rio se encuentra buen agua; y el desembarque es fácil un poco al S. del banco que está frente á él. La bahía está rodeada de pintorescas montañas, cubiertas de altos árboles de varias especies, y se oree segura en ambas monzones.
d e

. a n a . ann-

Como á unas 5 m. al E. y al' pié de la parte oriental del ^ Djampea está la bahía Maringa, con sondas regulares de 1 1 , 5 lp2, 10, 9, 6, 7, 5 y 5 br. y 1[2 br. cerca de la orilla, frente á una aldea. Los prácticos dicen que hay un manchón peligroso en la parte N. 0 . de esta bahía, y en la misma banda está una entrada profunda ó estrecho, con 10, 9, 6, 4 y 5 br. en la boca. Al 0 . de Pulo Sisir hay un banco seco de arena, que se extiende, N . — S . , y dista de esta isla unas 5 lp2 m . Al S. de este está un arrecife en 7.° 0 4 . ' lat. S., en cuya inmediación


539 sondó el Hékla con 9 b r . La goleta Circe fué sobre este bajo de noche y sondó en 5 , 4 , 5 5i4, 4 , 5 , 7 y 9 b r . ; desde ahí no alcanzó fondo. Cuando estaba sobre él, los estreñios de la tierra, visibles con la claridad de la luna, demoraban al N. E . 1[4 E . y S. 76.° E . El Hékla pasó cerca de su margen meridional y sondó en 5 5 , 2 7 , 32 y 2 5 b r . ; y después fué por entre este arrecife y Pulo Sisir, y el banco anterior, sobre el que la m a r rompia con suavidad. Al S. del segundo bajo unas 4 lj2 m . , traen los planos holandeses otro nuevamente descubierto. El bajo Marie Anne, que está en lat. S. 7.° 2 9 . ' y long. J ° 127.° 2 6 . ' E . , se extiende unas 5 ó 6 m. E . — 0 . y 3 ó 4 " m. N . — S . , con algunas rocas sobre el agua en su parte m e ridional: sobre su veril solo hay 5 pies de agua y 17 b r . fronte á él. Como á medio camino entre este arrecife y Pulo Madoe están dos pequeños isloles, llamados Kajoe Pangang, r o deados por un arrecife. La isla Kalao es montañosa y mas elevada por sus extreKalao. mos que en el centro; de su punta occidental sale un a r r e cife al 0 . S. 0 . como unas 5 m . , el que en algunas partes es seco, y tiene 12 b r . en sus márgenes. Esta isla está separada de la do Poner atoe ó Schiedan por un canal angosto y limpio. La isla Boneratoe es de regular elevación, y por la banda o c - I- Boneraloe. cidental forma una bahía, en la que se halla la población del mismo nombre. El arrecife que rodea la costa 0 . de esta isla sale en algunas partes de la bahía á unos 4 cables de tierra: y de la punta S. 0 . avanza otro como al 0 . , sobre el que hay cinco islolitos, el mas exterior de los cuales se llama Pulo Teterang: de la punta E . de la isla sale también otro pequeño arrecife, con dos rocas sobre el agua. El fondeadero cerca de la población tiene bastante agua. El vapor Hekla fondeó en 9 b r . , demorándole la punta N. 0 . de la isla al N. 11.° E . ; la población al S. 54.° E . ; Pido Teterang al S. 49,° 0 . ; la punta N. E . de Kalao al N. 18.° 0 . ; y la aldea de Lambega, que
Ba M a r i e A n n e


560 está al S. de esta última punta, al N. 45.° 0 . ; habiendo o b servado la lat. S. 7.° 1 9 . ' y long. por cronómetros 1 2 7 . ° 2 0 . ' E . Pulo Madoe ó Panjang, en lat. S. 7.° 2 8 . ' 5 0 . " y long.
1 2 7

Pujo Mudoe
o Panjang.

_o

5 9 >

,

E

j

e s t á

s

e

p

a

r

a

d

a

d

e

K

a

i

a

o

T

o

m

p

o

r

u

n

c

a

n

a

l

S

g_

riíijo.

guro de 5 m. de ancho: de las puntas de las costas occidentales de ambas islas salen arrecifes con agua muy descolorida sobre ellos; y todos son muy acantilados, por lo que es peligroso fondear en este sitio. Los habitantes de Poner aloe, y Kalao Toea parece que mantienen relaciones con ios piratas: en 1845, el crucero holandés acometió y destruyó una flota de ellos en el estrecho de Boneratoe; y también destruyó la población, que se hallaba en la costa N. 0 . de Kalao Toca. Varias islas y peligros se extienden hasta cerca de las islas Latonda y Salayér, y aun mas al N . ; sin embargo se cree que hay paso á lo largo de la costa de esta última, Las cartas holandesas traen un bajo de unas 3 m . de e x -

tensión, en lat. S. 7.° 4 5 . ' y long. E . 126.° 4 5 . ' , cuya posición y existencia es dudosa; por lo que debe tenerse cuidado cuando se pase por su proximidad. üujn Angélica. El bajo Angélica es un arrecife que se extiende 0 . N. 0 . — E . S. E. cosa de 5 m . á 4 , y parece tener 1¡2 m. de ancho cerca de sus extremos, que están á nivel casi del mar, como á 2 cables de su centro, donde tiene algunas rocas fuera del agua: este bajo está dividido por dos canales angostos, que lo atraviesan del N. al S . : como á lp2 m . al 0 . N . 0 . de él hay Rajo Rangaiwbr. de fondo. El bajo Bangalore ó arrecife Jagers, se e x tiende N . — S . unas 5 m. con 2 de. ancho: es seco á bajamar en su parte occidental, con algunas rocas parecidas á pancos á la vela. Desde las rompientes demoraba Flores desde el S. 0 . hasta el E. S. E . ; una isla, que se supone ser Schiedan, al N. 0 . 8 ó 10 leg.; y otra muy parecida á una casa, al S. S. 0 . unas 7 ú 8 leg. Es muy probable que este sea el mismo Angélica, porque Rusa ÍJnguette, á cierta distancia, parece una casa; y además varios buques han hecho iufruc-


561 íuosos esfuerzos para hallar peligros al N. N. E . de Rusa Radjá. La isla de Socmbawa es alta, volcánica y poco poblada, á ]•. Soemb causa de la irrupción del monte Tambora, acaecida el 11 de Abril de 1815, que destruyó las ciudades, villas, pueblos y ganados; y como la mayor parte de la isla se cubrió de ceniza, desapareció la vegetación y miles de habitantes perecieron de hambre y miseria. La explosión se oyó á mas de 60 leguas de distancia, y las cenizas alcanzaron á Soerabaya, que dista 100 leguas, del sitio de la catástrofe. Los habitantes son de buen natural y la isla produce gran cantidad de sándalo; pero el tráfico mas considerable es el de caballos, importando miles la extracción anual de la población de Rima. La isla Chala, Vlak ó Madang, cuyo centro está en lat. i. chata S. 8.° 0 8 . ' y j o n g . 125.° 5 6 . . ' E . , es muy baja cerca de.su parle occidental; pero la septentrional es algo mas elevada y puede verse desde la cubierta á unas 16 m . con tiempo claro. Se halla rodeada de un arrecife que sale mas de las puntas N. y S. 0 . , con una parte seca en su cantil septentrional', que demora de la punta E. do la'isla, al N. 10.° 0 . A I S . E. la costa forma un pequeño seno, donde un buque solo puele fondearen 50 br. i 1 m. de tierra y 1[2 del arrecife, el cual corre en línea recta entro las puntas del seno; pero el fondo aumenta rápidamente, tanto, que no se alcanzan sondas con 60 br. 1|2 m. mas á fuera. Pulo Majo es una isla grande y de regular elevación, p lo M u á excepción de su parte E. que es baja, y aparece á cierta distancia como si fuese una isla separada. De la punta N. 0 . sale un arrecife, y la bahía que está á la parte occidental de la isla se-halla cubierta de bajos, por dentro de los cuales los piratas suelen abrigarse: sobre sus cantiles hay sondas de 2 5t4 br.; pero un poco distante no se encuentra fondo ni con 60 b r . , y solo muy cerca de la playa, como á 1 cable, hay 17 y 19 br. Demorando la punta S. 0 . de la isla al S. 5," E. y el
u

Í6


562 centro de Vlctk al N . 0 . 1|4 0 . , hay fondeadero en 21 b r . fondo duro"; y las sondas disminuyen hacia tierra gradualmente, hasta 7 y 1 1[2 br. cerca de la orilla. En otro .tiempo la parte occidental de esta isla fué habitada; pero las frecuentes correrías de los piratas, obligó á sus habitantes á trasladarse á Soembawa. En esta parte de la isla hay varios manantiales de agua. La punta E. se halla rodeada de un arrecife. Al S. E. de la isla hay una ensenada con sondas de 19 br. á 1 J [2 ó 2 cables de tierra; pero es expuesto fondear en ella, por estar abierta á los vientos de este cuadrante. Pulo Setonda. Pulo Setonda en lat. 8.° 6.' 5 0 . " S. y long. 124'° 0 0 . ' E.,-es de mediana elevación; su cima aparece aplanada c u a n do se vé desde'el N. E. El menor braceage que se encuentra al rededor de ella, es de 10 b r . á 2 ó 5 cables de distancia, y los arrecifes de sus puntas son de muy corta extensión. Las islas Vlak, Majo y Setonda están desiertas; pero los piratas hacen frecuentes apariciones en ellas. VinliíaSoemEn la bahía de Soembawa al S. de la isla Vlak, no hay liawa. t peligros que el arrecife que rodea la costa, el que avanza de la punta 0 . de la bahía á 2 cables do distancia, siendo seco á la bajamar, y con 11 y 12 br. en sus inmediaciones. El fondeadero es en 20 ó 16 br. fondo arcilla, demorando las puntas de la bahía al N. 17.° 0 . y N . 52.° E . ; la aldea que está cerca de la playa S. E . , al S. 77.° E . ; y la punta occidental de Pulo Majo al N. 1 5 . " E. Entrando en la bahía y navegando hacia el centro, las sondas disminuyen regularmente; pero á corta distancia de un banco de arena seco, que está frente-á la boca del rio, disminuyen con rapidez, pasando de 40 á 17 y 7 br.; y como la bahía está abierta desde el N. N. E. al N . 0 . 1{4 0 . , no se cree segura en la monzón del 0 . El desembarque es muy fácil en la playa al 0 . del rio, porque en él no se puede entrar sino en pleamar. La villa de Soembawa está 2 m. tierra adentro.
0 r o s 1

Golfo do

Saleé

Al E. de esta bahía y frente á la costa S. de Pulo Majo


363 está el extenso golfo de Saleé; el cual tendrá 13 leg. en dirección del S. 0 . , y cerca de 4 leg. de ancho. Las entradas formadas por las puntas N. E . y S. 0 . de Pulo Majo son a n gostas; pero profundas: la occidental, formada por la banda S. de Pulo Majo y la punta saliente de Socmbaiva, entre la bahía de este nombre y el golfo de Salee,- es de ancha como un tiro de canon. La punta S. de Pulo Majo es bastante acantilada; pero desde Tg. Menangis á Tg. Ai'Gajon corre un arrecife, y la rada Penjarin, formada por estas puntas, tiene poco fondo. Tg. Ai Gajon es la punta occidental de una entrada con sondas profundas en su interior, llamada Laboe Banga, que se interna unas 4 m. al S.; y sobre cuya playa meridional, está una pequeña aldea. La entrada demora al S. 34.° 0 . de Pulo Seíonda, y es demasiado intrincada por los arrecifes que tienen las orillas de ambas bandas. Contigua á su punta E. llamada Tg. Ai Raras, está situada Pulo Dangar, Bessar y Kiljil. Noesa Liang ó Noesa Ngalie, que son dos islas largas, angostas y montuosas, se extienden paralelas á la costa y forman dos angostos canales 'con agua profunda y fondo de coral les cuales corren N. N . 0 . — S . S. E. La playa meridional está habitada por pescadores, y como 3 m. al interior, se halla situada la gran población de Lapie. La próxima bahía al S. E . , so llama Laboe Tieris; y luego sigue la de Laboe Kollong, que es grande, terminada por una llanura igual y estéril; y los collados de la banda del S . , siendo mas bien bajos que altos, dejan paso libre sobre ellos á los S. E . , que soplan por mas tiempo fuertes en e s t a p a r t e del golfo. El fondo en la bahía es de fango y arena, y la poca profundidad, hace no poder aproximarse á tierra. Muy al interior está situada Plampang, que es una plaza grande, bien fortificada y gobernada por un príncipe casi independiente. La bahía de Ampang al E. de la de Kollong, también tiene poca agua. Los pescadores habitan sus costas, y como 1 m.
;


364 al interior está la villa de Ampang, que también es grande, bien fortificada y mantiene algún tráfico; pudiéndose conseguir aquí algunas provisiones. En esta parte del golfo hay varias islas llamadas Tengar, Tapan, Tai Kebo, Dempoe, fácil de conocer por dos picos, Tepie, Rakit, que es una isla grande, al S. de la cual, hay un canal para pancos, y la roca Deiva cerca de Tj Sakoeroe. Laboe Koivanko, que es la próxima bahía al E . , también tiene poco fondo, y cerca de la costa oriental está situada lá pequeña isla Balereh y Pulo Koivanco, que es una larga y baja isla que corre 0 . N. 0 . — E . S. E . ; y la pequeña Nissa Monteh, contigua á su punta 0 . , y frente de la bahía de la banda del N. La población está 1 m. al interior. También hay otras varias islas en la parte oriental del golfo, estando la mayor parte de ellas cercadas de arrecifes, y cuyos nombres son: Laboe Tjoerie, Laboe Lora, con una isleta por la parte interior; L,aboe Soiuipa y Laboe Gempoc, enfrentadas por las rocas Voedoe: varios rios desembocan frente á la primera, y de Laboe Sonapa. Al N . ' d e Pulo l'oedoe hay sondas de.-13 b r . arena; pero varias piedras g r a n des hacen peligrosa la aproximación á la costa. La pequeña aldea Gempoe está cosa de 1 m . de la playa; aquí se puede coger buen agua y caza, de la que abundan los campos.
1

La costa septentrional está deshabitada y corre en dirección recta; y como es muy acantilada, no ofrece fondeadero alguno. Desdo Agosto á Octubre esta parte de la bahía es frecuentada por los piratas, que se proveen de leña, molestando á los habitantes; por lo que estos construyen sus aldeas al interior. Las mareas corren con gran velocidad por medio del estrecho de Saleó, y probablemente también, por medio de la entrada septentrional del golfo. La creciente vá al E. S. E . , y la vaciante al 0 . N. 0 . , durante la monzón del E . ; siendo la última mas fuerte: la pleamar se efectúa al estar la luna en el


365 meridiano. Las cadenas de montañas generalmente siguen la dirección de las bahías que ellas forman, produciendo S. ó S. S. E . y N. ó N. N. 0 . , en la parte oocidentai del golfo;.N. 0 . y S. E . en el centro; y E . ó E. S. E. y 0 . ú 0 . N . 0 . en la banda oriental. Durante la monzón del E. los vientos- septentrionales son flojos á causa de la proximidad de la tierra alta de Tambora y Majo; pero el S. y vientos orientales soplan con fuerza sobre.la tierra baja de Kollong. Casi todas las islas, arrecifes, bajos y bahías; están á la parte S. de la bahía: el centro y la parte N. están libres de peligros, según dicen los naturales .del pais. Los prácticos para este golfo se toman en la población de Soembawa. En cualquiera de las costas hay abundancia de madera ó leña; pero las. provisiones son muy escasas. Los rios tienen poca agua para los botes, y es salobre hasta una gran distancia al interior; porque pasando por m e dio de fondos amontonados por las avenidas, casi no tienen declive. El golfo de Saleé esta separado do la bahía de Dompo por el istmo sobre el cual está el alto volcan Tambora: la cumbre de está montaña es muy extensa y de forma circular, situada e n l o n g . E. 124." 1 4 . ' ; demorando al S. 65.° E. de Pulo Setonda. Antiguamente el holandés tenia establecimiento en la bahía: pero ha sido abandonado hace mucho tiempo. Mr. Zollinger, en su jornada á la cumbre del Tambora, visitó esta costa, y halló un hermoso manantial de agua, llamado por los del pais Tampoerohh, cerca de la playa sobre la costa occidental de la bahía. Varias entradas que hay en ella proporcionan buenos fondeaderos, la mas occidental de las cuales, denominada Laboe Bloc, es muy frecuentada de los piratas. La rada de Kita es muy segura en la monzón del E. El holandés estableció hace mucho tiempo en Kamboe el tráfico de la madera de Sapan, que sirve para los tintes. Las poblaciones que habia á 'lo largo de esta costa, están ahora desiertas á causa de las repetidas invasiones de los piratas.

D o m

Bahía da l J O


366 La bahía de Birria se extiende hacia el interior de la tierra y forma una rada segura, donde los buques están completamente rodeados y abrigados por todos lados de tierra alta. En la entrada, que es ancha, solo se fondea ocasionalmente. Las costas que forman la bahía se aproximan una á otra como á unas 4 m. de la entrada, formando un angosto canal de 3 m . de largo y de 3 ó 4 cables de ancho, con sondas de 32 á 20 b r . , que conduce á un espacioso seno, en el centro del cual está la elevada isla Kambing. Cerca de la banda oriental de la bahía se halla la población, que es un establecimiento h o landés; y próximo á la orilla hay una batería. La angosta e n trada está defendida por dos pequeños baluartes, donde izan el pabellón. Al S. de ¡Hura, la bahía forma otra espaciosa e n senada, con una isleta cerca de la costa meridional. Durante la monzón del S . E . , vientos duras del S . d e t o dos los rizos con fuertes fugadas soplan á veces por algunos dias fuera del canal angosto, al mismo tiempo que la tierra alta causa grandes calmas cerca de la costa: entonces es imposible entrar en la bahía, y muy dificultoso el alcanzar fondeadero cerca de la tierra que forma la bahía exterior sobro la banda del E. Los terrales soplan generalmente durante a m bas monzones, lo que hace fácil la salida. Pulo Kambing está exactamente al S. de la ajigostura y su punta N. se halla en lat. S. 8.° 2 6 . ' 4 o . " y long. 124." 5 7 . ' 2 4 . " E . Después de pasado el canal se avista la aldea; y se gobernará directamente para ella, hasta estar en 11 b r . , que será cuando una punta baja que está en la banda opuesta de la bahía, se vea abierta con Pulo Kamping. No se siga mas adelante por que el fondo disminuye rápidamente de 9 á 2 br., sobre el margen fangoso del banco frente á Ja población. El establecimiento es de 12 y la elevación de las aguas de 6 pies. El desembarque es frente á la batería, aunque algo dificultoso por el extenso placer de fango que sale de la orilla: el agua es escasa y de mala calidad. La variación de la aguja


367 en 1842 era de 1.° 4 1 . ' N. E . ; pero difiere mucho en algunos puntos de la bahía. La punta N. E . de esta, se halla con la S. de Gg. Apie, al 0 . 3.° S.; con su punta N . 0 . al S. 0 . Ip4 0 . ; y con el pico meridional de la misma isla, al 0 . 1[4 S. 0 . Cuando p r e valecen vientos del S. á la entrada de. la bahía, es prudente fondear sobre la banda del E . en la bahía exterior; porque de no hacerlo se espone á estar fuera toda la noche, y aun perder infructuosamente algunos dias intentando la entrada. Demorando la punta 0 . de la bahía al N. 27.° 0 . , Vader Smit.Hül al N. 66." 0 . , Tj. Bcdoe al N. 52.° 0 . y Boloe Poeteh al N. 29.° E . , hay buen fondeadero por 18 br. á 1 cable de tierra; la cual se eleva á una altura de 2 8 y 56 metros. Otro fondeadero bueno hay en el mismo se..o; entre dos arrecifes distante uno de otro cosa de 5 ó 6 cables, con 22 y 7 br. fondo arcilla; demorando Batoc Poeleh al N. N. E. 5." E . , y la e x tremidad N. 0 . de la punta de la bahía al N . 0 . El arrecife del S. tiene 2 á 5 br. de agua en bajamar; pero el del N. esta entonces en parte seco. El fondeadero se conoce por un bosque que hay cerca de la orilla. Estos surgideros, como quiera que sea, no son seguros durante la momon occidental, ni cuando soplan vientos do fuera; pero son muy propios para esperar una oportunidad y entrar en la angostura, en el caso de vientos al S. ó cuando sea sorprendido por u n a calma.

exterii

También hay otra ensenada llamada Batoc Pah, en la costa opuesta, cuya entrada demora de Vader Smü Hül ó Sora Mandie, al S. 75.° E . , y tiene sondas de 5 br. en su parte interior. Gg. Apie es una isla alta, volcánica y con dos picos, de Q„ ^p¡ _ los que el mas alto y meridional está en long. 125.° 1 9 . ' E., demorando al S. 14.° E . del mas septentrional; y la isla está comprendida entre los 8.° 7.' 4 5 . " de lat. S. y los 8'.'° 1 6 . ' Sus costas son muy acantiladas por todas partes, y los pancos
e


368 algunas veces cortan aquí madera. El vapor Hekla fondeó en 18 br. demorándole el pico mas alto al N. 5.° 0 . y la punta S. de la isla al 0 : 3.° S.; pero tuvo que ponerse inmediatamente sobre la máquina, porque al bornear se encontró en 4 br. de agua. Las duras fugadas hacen dificultosa 1er proximidad á esta isla y peligroso el paso entre ella y Soembaiva; aunque parece ser limpio. ' Estrecho de El estrecho de Sappie es formado por la costa oriental de Sappie. Soembau 'a y por la occidental de Koniodo. Antiguamente era muy frecuentado; pero en el dia el de Alias es preferido, por ser mucho mas ancho y fácil su paso. La entrada septentrional está dividida en dos canales por Gilí Banta; pero el formado entre esta y Komodo es rara vez usado, por-estar á sotavento durante la monzón del 0 . , no tener sondas y correr la vaciante con mucha fuerza hacia Komodo, que es alta, acantilada y rodeada de islas y arrecifes. Entre Gg, Appiè y Gilí. Banta y al S. de estas, el estrecho es ancho, pero luego se estrecha por las islas de la banda oriental de la bahía de Sappie. Gilí Banta. Gili Banta se conoce por un pico que gradualmente vá declinando hacia el S. terminando en tierra baja; y está situado en lat. S. _8.° 2 2 / y long. 125.° 3 4 / E . : la banda occidental de esta isla forma una bonita y grande bahía; y por la parte N. 0 . hay un arrecife que sale á 1 m. Matta Setan. Matta Setan ó Macota, es una isla pequeña con un pico y varias rocas por la banda del N. 0.; y demora al S. '28.° E. de Gg. Appiè, y al S. 10.° 0 . de los picos do Gili Banta: al 0 . de esta hay unas rocas llamadas Rocas del Medio, y al N. Ü. de estas otras denominadas Bocas Negras: entre estas y Gili Banta están las Rocas bijas casi á flor de agua. Malla Setan, las Rocas del medio, las Negras y las Bajas, forman la banda oriental del estrecho. Las Rocas bajas están unas 5 m. al S. 0 . de la punta S. de Gili Banta, y 4 rn. al N . 3.° 0 . de Matta Setan. La costa oriental de Soembawa corre primeramente al S.


569 hasta la bahía de Sappic, que es formada por la isla del Medio, donde toma una dirección al E . , y después al S. Al E . de la isla del Medio está Nissa Todo, y cerca de la punta N. E . de esta última se halla lia toe Roessa Keppelí, que es pequeña y tiene dos rocas próximas á ella. Esta última forma con las rocas Negras el canal mas frecuentado, que tiene unas 5 m. de ancho: como 6 m. al S. está Pulo Kamara, cerca de la costa de Soembawa. La bahía de Sappie está formada al E , por la isla del Me- Bahía Sappic. dio y algunas otras adyacentes al S. 0 . de ella. Esta bahía tiene de 1¡2 á 1 m. de extensión con sondas de 20 b r . , las que disminuyen .gradualmente á 17 y 14 br. en el centro y á o br. en la parte mas S. de la bahía. La costa de Soembawa esta rodeada de un arrecife; pero á las islas puede aproximarse á corta distancia. La población de Sappie está situada al lado de una caleta, que está al S. de la bahía: aquí puede tomarse toda clase de refrescos á cambio de chucherías, armas de fuego, botellas vacías, etc.; pero un buque solo debe estar con vigilancia para evitar cualquier sorpresa de sus pérfidos m o cadores; por lo que algunos buques, prefieren fondear fuera de la bahía por 24 ó 2o br. Las bahías Rees y Briltannia están formadas por las punBaldas Rees

y Briltannia.

tas de la parte saliente de Socmbmva, al N. de Sappie; y en cualquiera de ellas se puede hacer aguada. El lugar de esta en la de Rees demora de Batoc Roessa Keppeh&l 0 . 5.° N., y el mejor fondeadero es en 2 0 br. fango y arena, demorando esta al E. 5.°J3.; porque en la parte septentrional de la rada hay un banco de arena y conchas, que aunque tiene 6 1]2 b r . sobre él y 18 á 15 fango y arena al rededor, tiene un manchón de coral por su parte interior, con solo 10 ú 11 pies de agua. El estanque de la aguada en la bahía Briltannia demora de Roessa Keppeh al N. 61.° 0 . , y dista de la orilla á la pleamar unos 59 metros; por lo que se debe, y es mejor, tomar el agua en barriles que puedan ser conducidos por dos hombres.

-11


Como las sondas son irregulares con fondo de roca en medio de la bahía, y además de la punta S. sale un bajo de piedra hasta 2 m. de tierra, se fondeará en 2 5 br. á cosa de 1 m . de su punta K., efectuándolo con un ancla de toda confianza en la monzón del 0 . , y teniendo otra á la pendura, por si h u biere necesidad. El margen exterior de las sondas se extiende en línea recta desde Roessa Keppeh hasta Gg. Apie, y disminuyen con alguna regularidad hacia Soembawa, desde 60 á 50 y 20 br. á i [2 ó Ipi m. de tierra; pero hacia Gilí Banta, son muy profundas. En la parte meridional del estrecho al S. de Malla Selan, no hay sondas; y solo á medio cable de dicha isla se encuentran 20 y 2 5 br. entre ella y roca Baja adyacente; aumentando el fondo hacia el N., donde es todo de roca con desigualdades, y rápidas mareas que corren, pasada Matta Selan, á 4 ó 5 m. por hora, produciendo fuertes hervideros, parecidos á reventazones, que dejan á los buques sin gobierno. Corno las rocas Bajas están casi á flor de agua, el paso e n tre ellas y Malta Selan no es tan seguro como por entre esta última y Roessa Keppeh. Navegando por este canal, manténgase próximo á Nissa Todo, barajando su punta N. E . á distancia de 'i m., porque algunos buques se han visto en peligro de ser arrojados por las rápidas corrientes, sobre las rocas próximas á Malta Selan. Aunque las marcas corren con gran r a p i dez por medio del estrecho, la creciente al N. y la vaciante al S., sin embargo, dentro del margen de las sondas, cerca de la parte N. E . de Soembawa, parecen aflojar; siendo muy poca en las bahías. El establecimiento del puerto es de 1 hora, y la elevación de las aguas en la bahía de Sappie, de 10 pies; y de 11 ó 12 pies, en la de Brillannia. Los vientos en este estrecho son variables, con brisas suaves de mar y tierra. Los 0 . prevalecen durante la monzón o c cidental; y durante la opuesta, las brisas del S. soplan con fuerza gran parte del dia dentro del estrecho,.


371 El canal oriental formado entre Gili Banta y Komodo, es menos frecuentado por estar destituido de sondas; sin embargo el paso entre la primera y la isla Pick es seguro: esta última es muy acantilada y demora al S. 6 8 . " E. de la punta S. de Gili Banta, y al S. 7.° E . de la punta E. Entre dicha isla y Komodo hay varias rocas, y según parece no es muy limpio el canal formado por ellas. Al E. de Pulo ¡(amara y próximo á Komodo está una pequeña isleta, y se dice que el paso por dentro de ella es seguro, y que hay buen fondeadero en las bahías que están en la costa al S. de ella, á un cable de tierra. Cerca de la punta S. 0 . de Komodo, está una isla alta con una proeminencia ó piedra perpendicular sobre su pendiente, parecida á una chimenea; lo que hace que sea esta isla, una buena marca para reconocer el estrecho viniendo del S. E . La punta occidental de esta isla demora al S. 15.° E. del pico de Gili Banta; y está situada en lat. S. 8.° 4 6 . ' 1 3 . " y 123.° 3 7 . ' 3 4 . " de long. E. E n l a p a r t e S. del estrecho no hay otro peligro conocido, sino un bajo que está al S. de Pido Kaniara, en el seno que con la costa forma esta isla, teniendo únicamente 6 pies de agua, y el cual fué visto por el Ida. Al entrar en el estrecho, traígase la punta E. de Ñamara, á demorar del N. para e l O . , á fin de dar resguardo al bajo Ida, y gobiérnese para el pasage entre Malla Setan y Nissa Todo; rodeando la punta N. E. de esta última, á media milla de distancia, para evitar las rocas que están al N. 0 . de la p r i mera, y entrar mas pronto en el margen de las sondas,-donde las corrientes no son tan fuertes; y se puede alcanzar fondo cuando esta sea contraria. Si durante la monzón del 0 . , trátase de seguir la derrota por el estrecho de Salaycr, se gobernará á pasar por la banda E . de Gg. Apie, y se conservará bien á barlovento, por causa de la fuerte corriente hacia el E . , que algunas veces vá á razón de 2 8 y 32 m. diarias, y ha hecho caer á varios buques á sotavento de las islas fronterizas á la parte S.


572 de Salayer, obligándoles á pasar por el S. de ellas. Los que se dirijan desde el estrecho de Salayer para el de Sappic d u rante la monzón del S. E . , deben esforzarse por recalar á la punta N. de Komodo, y poder pasar por el canal del E . , si no tienen necesidad de agua; pero en todo otro caso, es preferible el canal occidental. BahíaTjamEn la costa S. de Soembawa y en long. 124.° 4 5 ' E . , I hay una profunda caleta ó bahía, con una entrada angosta; en el interior de la cual existe un banco de perlas, que fué p r o fundamente cubierto en la irrupción del Tambora. Esta bahía, < llamada Laboe Tjampie, fué visitada por Mr. Zollinger, y e n contró algunas ostras, conteniendo perlas de un tamaño pequeño. El sondó en 2 b r . en la angostura; pero según los n a turales del país, hay 4 b r . en la dársena. Los piratas frecuentan esta bahía, y muchas veces se abrigan por la parte interior de Pulo Sido y Ténganla, que son dos islas que se hallan al E . de la entrada, próximas á la costa S. de la isla. Costa N. de La costa N. de Komodo y la N. 0 . do Flores, fueron e x Komodo. ploradas por primera vez en 1845, por el comandante Coertsen de la Marina Holandesa. La primera, forma una gran ensenada ó bahía con sondas de 5 2 , 5 5 , 5 0 , 28 y 25 br. á lo largo de la costa occidental de ella, y 18 br. fondo duro en la parte S.; demorando la punta N. 0 . de la bahía, al N. 0 . 1[4 N . ; el estremo N . de dos islas que están próximas á la punta N. E. de Komodo, al N . 54.° E . ; y una pequeña isleta, al N. 42.° E . Es fácil desembarcar en este punto, porque la costa forma suave ascenso: hay en abundancia árboles frutales, particularmente, tamarindos y palmeras, y los bosques abundan en venados. En la costa occidental de la bahía también hay sondas de 40 á 15 b r . , y en una ensenadita que está al S. de la bahía y al E. de la anterior , se encuentran 15 y 16 b r . , demorando la parte mas N. de las islas, que están en la punta N . E . , al N. N . E . 5.° N . , distante unas 8 m . ; y la punta N. 0 . de la bahía, al N. 0 . 5.° 0 . Entre la punta
110


373 N. E . de Komodo y la isleta mas próxima, no hay paso. El estrecho de Manqerije está formado por la costa Oriental de Komodo y la occidental de Pido Rindja, que es una isla grande situada entre la primera y Flores. Este estrecho presenta una cadena de arrecifes, bancos de arena, é islas, con tres picos altos y canales claros y profundos entre ellas; pero las corrientes van con una velocidad espantosa, formando violentos escarceos, y profundos remolinos, do tal modo, que el vapor Hekla, al reconocer este estrecho, perdia el gobierno á pesar de ir con toda fuerza de máquina. La punta S. E. de Komodo es una roca escarpada de forma de un pecho, y la S. 0 . de Pulo Rindja está formada por rocas altas y escarpadas. Al N. de esta isla hay- varias pequeñas, entre las cuales el Hekla sondó en 14, 8 y 15 br. En 1789 pasó por el m e dio de este estrecho para el N . el capitau W . Bligh de la R e source; único caso, según parece, en que un buque haya intentado este paso intrincado y peligroso. Entre Pulo Rindja y Flores se forma otro estrecho, llamado Selat Molo, que no está explorado. En la costa N. 0 . de Flores hay una ensenada llamada Laboe Radjak, completamente abrigada por una cadena de islas, y está situada en lat. S. 8.° 2 9 . ' y 126.° 0 3 / E . El Hekla entró en esta ensenada por el S. de todas las islas, y fondeó en 13 b r . , demorándole la punta S. E. de la bahía al S. 61 . ° E . ; la punta de Flores, al N . 18.° E . ; la N. E . de Pufo Kanassir al N. 3.° E . ; Pulo Badjak entre el N. 64.° 0 . y S. 68.° 0 . ; el lugar de la aguada al S. 33.° E . Esta ensenada es un perfecto escondite para los piratas, y los varios canales a n gostos que forman las islitas les franquean una fácil huida, en caso de una sorpresa; así como las elevaciones de las cercanías les pueden servir de atalayas. Una corriente de agua clara, que desciende de una catarata, ha formado una pequeña caleta,de unos 50 pasos de longitud, donde las embarcaciones pequeñas pueden entrar á llenar los barriles de agua: las sonEs

..t r

M í i n

"

Badjak.


374 das disminuyen con regularidad desde 20 á 15 b r . Esta ensenada se halla fácilmente, procurando mantener lo m a s N . de las islas contiguas á la punta N. E. de Komodo al 0 . Ij4 N . 0 . Cerca de la punta N. 0 . de Flores, llamada Tj. Baloe Kandisang,-]i&Y cuatro islas, de las cuales la mayor y mas septentrional es Pulo Ser aja. El teniente de la armada holandesa J. X. R't Hooft pasó en 1844 entre esta punta y la isla próxima, sondando en 5o, 26 y 15 br. fondo blando: este canal tiene únicamente 1|2 m. de ancho, y los arrecifes de ambas costas lo reducen á 2 cables; las tierras que lo forman producen vientos variables que lo hacen muy peligroso, y conduce á una espaciosa bahía, cerba de la punta N. E. de la cual está Gilí Bodo en lat. S. 8.° 19.' 5 0 . " y long. 126.° 14.' 14." E. Desde la punta N. 0 . de Flores á Gilí Bodo las sondas son de 9 á 22 br.; pero hay dos manchones con 5 br. ó menos, uno al E. N. E . de la punta N. 0 . de Flores á unas 5 rn., y el otro como al S, 0 . de Gili Bodo 2 m . : las piedras son visibles sobre el veril del primer arrecife, estando en 9 br. de agua. Al N. de Pulo Ser aja unas 2 1]2 á 5 m . existe un arrecife, que fué visto por el comandante Coertsen; pero cuya posición no está bien determinada, por no saberse entonces los nombres verdaderos de las puntas, islas etc.; como tampoco lo está la extensión de varios arrecifes, que r o dean algunas de las dichas islas y puntas; por lo que es prudente no aproximarse á esta costa durante la noche, y de dia conviene llevar buenos topes. Bahías de TeLas bahías do Terang y Barrie están separadas una de rang y Barrio. t p r una punta de tierra, que está unida por un arrecife á Pulo Longso. El pequeño islote Koko, que está cerca de la entrada de la bahía de Terang, tiene un extenso arrecife, que deja únicamente dos angostos canales entre los de Pulo Longso y Pido Koko, y entre este y el que se extiende al rededor de la punta N. 0 . de la bahía: en el interior de esta, hay algunos otros bajos con sondas de 9 br. entre ellos. Todos estos a r r e 0 r a 0


375 cifes son acantilados, y por la mayor parte secos á bajamar. El fondeadero en Burrie es en 12 br. al N. 0 . ú 0 . N. 0 . Fondeadero, de la aldea; pero internándose en la bahia está mas abrigado y mejor para hacer aguada. Los arrecifes que están cerca de la entrada deben evitarse; y los que rodean á Pulo Longso, como también los que corren á la altura de la parte de Barrie, son acantilados y avanzan á considerable distancia. Las sondas en la bahía disminuyen con regularidad á 5 br. á \\2 m. distante de la boca del rio Kokoro, que está cerrada á bajamar por un banco de arena: por la parte interior de este rio hay 1 Íp2 b r . , y como á 4 m. rio arriba se puede cojer buen agua. En 1847 se estableció aquí una colonia de 200 Bimaneses, para vivir apartados de los piratas en estos sitios abrigados. Como al N . 1[4 N . E. de Gili Bodo unas dos m . , está un bajo que tiene menos de 2 br. de fondo, y desde él demora la punta S. de Pido Longso al E. S. E. o.° E . ; Pulo Koko al S. E . y la punta 0 . de Pulo Seroja al 0 . S. 0 . 5.° 0 . : las sondas para fuera de este bajo, aumentan rápidamente á 5 1[2, 6, 8 y 22 br. La bahía de Reo, así llamada por la aldea que está en la Bahía de Reo. costa S. E . en lat. S. 8.° 1 5 . ' 5 0 . " y long. 126." 4 5 . ' E . , se termina al 0 . por una alta y escarpada punta, llamada Tj. Bcssie, y al E . por Tj. Kediending: de ambas puntas salen arrecifes á cosa de i\2 m . , y frente á la boca del rio Iron ó Hierro, hay un banco de arena. El fondo es muy acantilado, y el fondeadero es de 50 á 7 1[2 br. cerca de tierra. El vapor Hekla fondeó en esta última sonda, demorando!}'. Ressie al N. 58.° 0 . ; una punta interior al N. 86.° 0 . ; la entrada del rio Hierro al S. 58.° 0 . ; y la punta E. de la bahía al N . 54.° E . : el Dolphin fondeó en 18 í[2 br. fango en la parte S. 0 . de la bahía, cerca de la entrada de un rio, entre arrecifes que salen de la costa; demorándole las puntas de la bahía a l N . 5.°0. y N. 76.° E . , y no habiendo encontrado fondo entre las puntas de los arrecifes; y el bote sondó hacia tierra en


376
15, 1 1 , 5 y 5 b r . , próximo á la orilla. El rio Iron es navegable para pancos muy hacia arriba, y la corriente arrastra una cantidad considerable de hierro mineral, y también algunos granos de oro. Rada dePotta. La rada de Polla, situada en lat. S. 8.° 1 8 . ' y long. 127.° 0 0 . ' E., está formada, al 0 . por Tj. Koro Boanga, que es una punta escarpada exactamente al E. de Tj. Tj. Bassie. La costa es tan acantilada, que en algunas partes no se halla fondo con 50 br. á 1 1(2 ó 2 cables del arrecife que rodea la orilla. El fondeadero es en 18 b r . , demorando Tj. Boanga al N. 64.° 0 . ; la aldea de* Polla al N. 64,° E . ; Tj. Passier, que es la punta E . de la bahía, al N. 64.° E . En lat. S. 8.° 2 2 . ' y long. 127.° 2 5 / E . , y distante de la costa unas 4 m . , hay reventazones que fueron vistas por el capitán J. J. Kingdon, de la barca holandesa Diederika: desde este peligro demora un promontorio alto que sale al 0 . , y está situado en lat. S. 8.° 2 6 / y long. 127.° 2 7 / E . , al S. 11.° E . ; una silla al S. 25.° E . ; dos picos formando una cresta al S. 40.° E . ; lo mas occidental de un grupo de islas que' está cerca de la costa, al S. 87.° 0 . ; y la extremidad 0 . de ¡a tierra, que es una punta baja, al 0 . 5.° N. Otro pequeño banco de arena hay en lat. S. 8.° 2 6 . ' , demorando Rusa Radja, como al E . N . E . : este banco está unas 6 m . de tierra, r o deado de rocas, y se extiende 0 . 1[4 S. 0 . — E . 1[4 N . E . unos 2 1{2 cables. Aquí la costa forma una ensenada, y en ella existe otro arrecife, cuya posición es incierta, en lat. S. 8.° 2 5 . ' y long. E . 127.° 5 5 / 0 7 . " , casi a l S . de Rusa Radja. Rusa LinRusa Linguette ó Pulo Soekoer tiene un pico agudo cerca guette, de la punta E . , y un cerro sobre su declive S. 0 . : la cúspide del pico está en lat. S. 8 / 0 6 / 5 0 . " y long, 128.° 2 0 / 5 1 . " E. No hay fondeadero en esta isla, y los a r r e cifes que salen de las puntas N . 0 . y S. E. no son de m u cha extensión. En el del S. E. hay una roca fuera del agua, y en ella un árbol.


577 Las islas Doffer y Bastaard han sido examinadas en 1844 Islas Doffer y
Bíist Ríird

por el vapor Hekla y la goleta Zephir. Las dos islas Doffer están unidas por un arrecife, y á cierta distancia parecen tres islas, por que la medianía de la mas occidental es mas baja que sus extremos: la punta 0. de esta demora del pico Rusa Lingueite al N. 52.° 0. Las islas Bastaard son muy altas, particularmente la grande Bastaard; cuya montaña meridional puede conocerse por dos quebradas. Cerca de la banda 0 . de esta isla están seis pequeños islotes, y al N . E . del mas oriental de estos se halla Bastaard oriental. La costa de Flores, a l S . y E . de este grupo, forma varias bahías profundas; y una punta baja rodeada de un banco se halla próxima á los islotes al E. do la grande Bastaard: el canal entre estas islas y la punta es de ip2 ó 1 m . de ancho, y ¡os dos islotes mas orientales están unidos entre sí por un arrecife. La costa de Flores por esta parte tiene la apariencia de una muralla arruinada. No hay sondas entre estas islas; por lo que sería peligroso cruzar por medio de este grupo con buque de vela. Los pancos de Macasár frecuentan estos p a rages;pero son molestados muy frecuentemente por los piratas, que también se llevan cautivos á los habitantes de Flores. El extremo N. E. de esta, está formado por un promontorio alto y escarpado de considerable extensión, llamado Izerkap, Cabeza de Flores ó Cabo Iron ó Hierro, y situado en lai. S...8.° 4 / 4 5 . " y loug. 129.° 0 5 . ' E . La derrota á lo largo de la costa de Flores, y al N. de Rusa Radja y Rusa Lingueite, es generalmente adoptada por los buques destinados del estrecho de Sappie al pasage de Pili; y también por aquellos que se dirigen á Amboina al fin de la monzón en Marzo ó Abril, ó volviendo de este punto en Junio, Julio ó Agosto. Es prudente no estenderse muy al N . , á causa de las islas y peligros ya mencionados, y algunos otros que son dudosos.
48


578

D

E

R

R

O

T

A

DESDE MANILA Á LOS ESTRECHOS,
PASANDO P O R E L D E SAN BERNARDINO.

Saliendo de Manila desde Junio á Setiembre, en cuyos meses reina con fuerza la monzón del S. 0 . , debe con preferencia hacerse la derrota desembocando en el Océano Pacífico por el estrecho de S. Bernardíno. Para esto, después de salir de la bahía, se procurará ganar la punta de Santiago, y d i r i giéndose por el paso de isla Verde, se gobernará á hacerlo por entre Burias y Masbate, desde cuyo punto se hará rumbo á doblar la parte N. de Ticao: llegado que sea al E. de esta isla, si no estuviese declarada alguna colla ó viento hecho del 0 . , convendrá fondear en el puerto de 5 . Jacinto, ó en el placer que tiene la isla en su parte N . E . : ahí hay proporción de hacer agua y leña, y esperar que se entable una colla; no aguardando fondeado á sentirla hecha, sino que se adelantará el bote á unas 2 m . al E . para cerciorarse si en el canal hay viento favorable para desembocar; en cuyo caso dará la vela, cuidando del estado de la marea, para arrimarse mas ó m e nos á la isla de Luzon ó de Capul, según lo advertido en las instrucciones de mareas pág. 2 4 9 . Si estando en las cercanías del bajo Caíanlas se le fuese quedando el viento, tratará


379 de acercarse á la parte S. de la isla de Luzon, donde encontrará buen fondeadero; pero si no pudiese conseguirlo, y las corrientes lo echasen sobre el bajo, deberá dar fondo sobre su placer antes de acercarse demasiado á la isleta, y esperar allí á que la corriente pierda su fuerza, obrando según las circunstancias, y teniendo siempre presentes la descripción del estrecho y sus corrientes. Después de desembocado, gobernará al E . para doblar el cabo del Espirita Santo, ó sea la punta N . E . de Samar ; y zafo de él hará rumbo en demanda de las islas de S. Andrés, y pasará al E . de las de Current, Mariere, Norte y del bajo Helena. Si desde la salida del estrecho se experimentase alguna corriente para el E . , será probablemente floja, hasta estar próximo al paralelo de la punta S. de las islas Palaos; pero en el paralelo de 3.° ó 6.° N . suelen experimentarse corrientes fuertes al E . , en Junio, Julio y Agosto; las cuales desde los 3.° hasta los 2.° N. forman una faja, corriendo aveces hasta 30 y 60 m. diarias. Con los vientos 0 . frescos se atraviesa pronto esta faja ó zona de corrientes; pero como muchas veces reinan vientos flojos y variables, suelen caer los buques para el E . frecuentemente hasta la long. de 144.° E . Para evitar esto, conviene gobernar al S. S. 0 . ó S. al atravesar estos paralelos hasta los 2.° ó 1.° N.; en donde á la corriente a l E . sucederá una para el 0 . , que en esta misma estación reina cerca del ecuador. Esta vá para el 0 . y 0 . N. 0 . 13 y hasta 30 m . , y algunas veces 40 en 2 4 horas cerca de la costa de Nueva Guinea, y próximo á la banda N. de Weigoo; pero cerca de la entrada del estrecho de Dampier, hay una corriente que frecuentemente vá al E. Habiendo pasado al E . de las islas de San Andrés, gobiérnese al S. conservándose por la long. de 138.° 4 0 / hasta 139.° E . , si el viento lo permitiese; y llegando á la lat. d e l . ° N . ; convendrá gobernar directamente para la punta Pigot, ó por mejor decir, á vista de la costa de Nueva Guinea, un


580
poco al E . de dicha punta, si se hubiese de hacer el pasage por el estrecho de Dampier. Téngase cuidado de no avistar la costa de Nueva Guinea, lejos de la entrada del estrecho, á menos que reine viento hecho del E . , porque suelen demorarse los buques por brisas del 0 . y por la corriente que va para afuera por entre dicha costa y la punta Pigol. El paso de Gilolo es preferido al estrecho de Dampier, por ser mas ancho, no tener peligros y porque raras veces se e n cuentra dificultad en ir por el pasage de Pul, en razón á que los vientos son muchas veces variables, y cuando reinan del S. se halla con frecuencia una corriente contra el viento. Pollo tanto, si se adopta este paso, desde la lat. N. de 2.° g o biérnese casi directamente para las islas Assias, pasando al N. de ellas, si el viento lo permitiese, y por entre ellas y las islas Youl. Puede irse p o r cualquiera de las bandas de la isla Gebi, después de pasar las islas exteriores Eye y Siayang; pero estando el tiempo inco n s t a n t e , debe adoptarse el canal del 0 . , por ser mas ancho que el del E. Navegando al S. por el pasage de Gilolo, será prudente llegarse al E . , por si se encuentra alguna corriente para el 0 . á la altura de la punta S. de esta isla, para poder entrar en el paso de Pili por el canal ancho que se forma entre Pulo Pisang y las islas Boo, ó por el formado entre Kekie y Pulo Gasses, según las circunstancias. j Si se eligiese el estrecho de Dampier, debe montarse la esfrechode punta Pigot á la distancia de 2 , 5 ó 4 leg., como acomode, Dampier. g l viento reinante; y desde allí gobernar al 0 . 5.° S. y 0 . 1[4 S. 0 . para la isla King William, conservándola al 0 . ú 0 . 1¡4 S. 0 . No hay peligro en pasar por entre la punta Pigol y la costa de Nueva Guinea do noche, y como la distancia desde aquella punta á la parte mas angosta del estrecho es de 12 leg., puede suceder que los buques que monten la punta Pigot de noche, pasen al dia siguiente la parte mas estrecha, si el viento ó marea son favorables, sin necesidad de
s e u l l e


381 fondear. Navegando de noche desde la punta Pigot al 0 . , t é n gase cuidado de no caer para el S. cerca del bajo Bantlanta, ni para muy cerca de la costa de Weigoo, porque las aguas corren á veces con. fuerza ó irregularidad. (Yéase la descripción de este paso pág. 225 y siguientes). Cuando la noche estuviere clara, se puede ver la costa de Weigoo, y servir de guia. Si se entrase tanto en el estrecho, que se llegase á ver la isla King William demorando al 0 . , se estará entonces enmedio de la derrota, y cuando se esté á 3 leg. de ella g o biérnese al 0 . 1]4 S. 0 . para la isla Duiven ó Pigeon. Pero si la noche no estuviese clara y las circunstancias no fuesen favorables, sería imprudente llegar á menos de 3 ó 4 leguas de la punta E . de King' William antes de amanecer. Si se cayese para el S., hacia las sondas, cerca del bajo que está á la altura de la punta E. de Bantlanta, debe darse fondo al momento con un anclote y esperar el dia; y lo mismo debe hacerse si da en el banco de sondas que está al E . de la isla. Gobernando al amanecer desde la punta Pigot al 0 . , se verá la isla Mansfield, y otra isla baja que está cerca de ella, demorando al S. 0 . ; descubriendo después la isla Sucia. Debe darse resguardo á estas islas y al margen del bajo Wansillarl, conservando la isla King William al 0 . , y g o bernando para la isla Pigeon ó Duiven, que demorará al 0 . 1[4 S. 0 . ú 0 . S. 0 . al avistarla. Puede pasarse por el S. de esta á unas 2 ó 3 m . , y después de hacer que la isla Augusta demore a l N . ó N . 1[4 N. E . , gobernará como al S. 0 . á pasar unas 3 leg. de la costa de Bantlanta, á fin de evitar las m a n chas de poco fondo que confinan con la banda N. del canal, al S. 0 . y 0 . de la isla Augusta; teniendo cuidado de no pasar la isla Vtiü ó Sucia del E . N. E . para el N . , ni la isla Augusta del E . N. E . 5.° N. para el E. mientras se conserven á la vista. Saliendo del estrecho de Dampier, vayase próximo á la parte O.de Banltanla hasta el cabo Mabo, antes de dirigirse á


382 Pulo Popa, si piensa pasar por el S. de esta isla; porque con vientos del S. S. E . y S. E . y una corriente al N. 0 . , que frecuentemente reinan entre ellas, puede caerse para sotavento al atravesar. Si se presenta alguna, dificultad al montar Pulo Popa, no debe perderse tiempo, porque el paso por la parte N. de ella y de las islas contiguas es limpio, y debe adoptarse inmediatamente, pudiendo p a s a r á 2 ó 3 m . de ellas y dirigirse después al S. 0 . para el pasage de Pili por entre estas y las islas de Boo. Habiendo entrado en dicho pasage, seguirá la derrota á salir al Océano índico por el paso de Ombay; ó bien dirigirse por el de Bullón y Salayer á cualquiera de los estrechos situados al E . de Java, siguiendo para el efecto las instrucciones dadas en la pág. 3 5 4 .


383

DERROTA DESDE LOS ESTRECHOS Á EUROPA.

Todos los buques que, procedentes de Manila, salen por los estrechos al E . de Java ó por el de Sonda, deben hacer diligencia para entrar con la mayor prontitud posible en el g e neral del S. E . , á fin de correr al 0 . con vientos hechos. En la lat. de 14.° ó 15.° S. se experimentará por la mayor parte el viento general fresco y entablado, aumentando de fuerza á medida que fuesen para el 0 . , hasta la lat. de 18." ó 20.° S., en que sopla con mas fuerza que en una latitud mas baja; pero en Marzo y Abrir el viento general puede tener algún obstáculo que lo haga faltar por el Trópico del S. En la idea de los vientos que se da al principio de esta obra, quedan explicados el carácter y fuerza de los terribles huracanes que suelen acaecer en el Océano índico, entre los límites del general del S. E . y la monzón del N . 0 . , desde Noviembre hasta Mayo, pero particularmente en Marzo ó Abril; y al mismo tiempo se dan algunas ideas de los rumbos á que se debe navegar para evitar caer en el vórtice, siempre que se pueda. Sin embargo, expondremos aquí lo que dice Horsburgh sobre estos tiempos: »Estos huracanes soplan con una furia irresistible , «cerca de las islas de Rodrigo, Mauricio y fíorbon; general-


584 «mente, con mas furia en esta última, y entre ella y la costa «de Madagascar. La experiencia ha demostrado que estos «temporales se extienden algunas veces desde el Trópico del »S. hasta la lat. de 9.° ó.10.° S., y desde la costa de Madav> gasear hasta la long. de 96.° E . ; p e r o r a r a s veces llegan «tan al N . ni al E . , porque su furia se limita generalmente «entre los 15.° y 24.° S. y 5.° ó 6.° al E. de dichas islas. «Con todo, también se han experimentado temporales muy « a l E . y al S. de Java y de la isla Sandehvood en la monzón «del 0 . en aquellos mares. «Encuéntrase sin embargo una disminución proporcional, «en la violencia de estos huracanes, según vá aumentando «para el E. la distancia á las islas Rodrigo, Mauricio y »Borbon; porque muchos buques cerca de estas islas han «sufrido temporales, al paso que otros que se hallaban mas al »E. al mismo tiempo, han disfrutado de buen tiempo: por «eso aconsejamos mucho, que-al atravesar por el general del »S. E . , se haga todo lo mas distante que pueda ser de d i «chas islas, particularmente a mediados de Febrero, Marzo «y Abril. «Estos huracanes principian generalmente del N. y después «de soplar violentamente por algún tiempo, saltan repentina«moute al cuadrante opuesto y soplan con igual furia, p r o «duciendo una mar turbulenta y arbolada en pirámides; en una «palabra, horrorosa. Por esta razón todo capitán debe estar «preparado para encontrar tiempo tormentoso al atravesar para «el general del S. E . : debe trincar la artillería y portas antes «de anochecer, cuando hubiese la menor apariencia de m u d a n »za de tiempo; y si el viento le saltase al N . y entrase duro, «debe meter prontamente aparejo, trincar madera.de respeto, «lancha, etc.; echar abajo las vergas de sobres y juanetes, y asi se le declarase temporal, deberá también echar sobre c u «bierta los masteleros de juanete, si posible le fuese; advir«tiendo que correría gran peligro de irse, á pique, si le


585 «cogiese una de estas fugadas repentinas con mucho apa»rejo l a r g o . " Teniendo esto en consideración, todo buque que desemboque de los estrechos desdo Noviembre á Mayo, debe procurar cuanto antes ganar al S. para entrar en la fuerza del g e neral del S. E . , que, como se ha dicho, so encuentra por los 15 ó 16.° S.; para lo cual no omitirá trabajo alguno, a p r o vechando los cambios de viento, y siguiendo las bordadas con que mas gane al S. Después que haya entrado en la fuerza de la brisa, que será por los 16." S. y 105.* E . , gobernará á cortar el Trópico de Capricornio entre los 80." y 83.° E . , si son los meses de Noviembre, Diciembre y Enero; desde cuyo punto hará rumbo directo á cortar el meridiano de la isla Borbon por los 29.° de lat. S.; pero en los meses de Febrero» Marzo, Abril ó principios de Mayo cortará el Trópico por los 9 0 . ° d e long. y el meridiano de Barbón por los 31.° de lat., sin temor de salirse de la brisa. Esta es ¡a derrota que g e neralmente he seguido en todos mis viajes en la época de que se trata, y nunca me ha faltado la brisa; por el contrario, a l gunas veces la he tenido fresca, de un rizo en las gavias. Si la salida de los estrechos se efectúa desde fines de Mayo hasta Octubre, en cuyos meses reina la monzón del S. E. al S. del Ecuador, puede desde que salga hacer rumbo directo á cortar el Trópico entre los 70.° y 75.° de longitud E . pasando al S. de la isla Borbon unas 80 leg. Muchas veces sucede que al aproximarse á estas islas por estas derrotas, suele el viento llamarse al N. E . y N. sucio; pero después dá la vuelta y vuelve al S. E . : el estado de la atmósfera, la mar, viento, y sobre todo el barómetro, podrán indicar al marino la proximidad de cualquier tiempo, y si este empezase á c a r g a r , puede inclinarse mas para el S . , si lo cree conveniente. Las islas de Cocos son bajas, enteramente cubiertas de co- j , <>'•:•:-. coteros, y no se avistan á mas de 15 m. desde la cubierta de un buque grande: algunos navegantes que han desembarcado 49
s


586 en estas islas, no lian encontrado mas que cocos. La mas N . está situada en hit. S- i i ° 49' 4 5 . " y long. E. 105.° 0 1 . ' 4 5 . " ; es muy baja, y tendm de largo unas 4 m . , con reventazones que salen de ella en varios puntos : la mayor de ellas tendrá unas 10 á 11 m . : el canal entre la isla del S í E. y las que están mas al S . será de 5 á 4 leg. de ancho; y en la isla mas oriental hay un puertecito. Los planos españoles traen en lat. S. .28.° 2 8 . ' y long. E. 76.° 5 0 . ' una pequeña isla llamada Romeiros, y otra denominada Juan de Lisboa en lat. S. 27.° 5 0 / y long. E. 01.° 5 2 / ; ninguna de las dos se hallan en otras cartas, ni los derroteros hablan de ellas: tampoco las he visto en ninguno de mis viages, y aseguran (¡no no existen. Pudiera suceder muy bien, que algún buque llegase á ver la parte S . de Madagascar, particularmente en invierno; por lo que daremos una breve idea de esta costa. La isla do Madagascar tendrá unas 290 leg. de largo y su ancho está comprendido entre 70 y 100 leg. La costa del E, ha sido poco frecuentada. El puerto hauphin es el mas meridional de • >. iJaitiihm. . , .... ., , , • , i esta costa: ios buques que se dirijan a el deben avistar la tierra al N. de este puerto, por causa de los vientos dominantes N. E. y E. N. E . , que son fuertes, y producen una corriente al S . á lo largo de la costa, á punto do dificultarla entrada si se sotaventeasen.- Entre el fuerte Dauphin y el cabo Santa María la costa es acantilada, pero con sondas á distancia moderada de la costa.
Lisboa.

v'hrui'Te

Navegando en demanda de este puerto, como las corrientes tienen á veces 4 8 m . diarias de velocidad al S . , será conveniente fondear siendo de noche, para no sotaventearse; siempre que el fondo no sea de roca y el tiempo'se presentase favorable. Demandando la tierra por la lat. de 24.° S . se descubrirá al interior una cadena de montes elevados; y en 2 4 . " 1 5 / ó 24.° 1 8 / S . un oerro en forma de pan de azúcar, situado entre otros, junto á la costa. Costeando á una y m e -


587 dia leg. de distancia con proa al S. Ij4 S. 0 . se podrá descubrir un arrecife que, en 24.° 2 2 . ' S., sale á gran distancia de la playa; y un poco mas para el S. se vé por éntrelas islas de Santa Lucía algunos pequeños bajos de roca, un poco desviados de la playa, entre los 24.° 5 5 / y 24.° 4 5 / S. Continuando á la misma distancia de la costa, se descubre al S. O. l p í S . una punta que parece destacada, y sobre la cual se elevan dos morros, mas chatos que redondos, manchados de negro y blanco; y después otra punta, con morros de la misma forma. Muchas veces se han confundido estas puntas con la de Itapera, que es la inmediata, y tiene cinco morros puntiagudos. El peñasco Itapera es una roca que está á una milla de la punta, donde la mar revienta con furor: esta es la marca mas segura para distinguir esta punta. Entre la roca y la tierra no hay paso, y unas 2 leg. al 0 . S. 0 . de ella está el Fuerte Daupltin. La costa entre la punta Itapera y la del Fuerte forma una ensenada ó bahía, á la que los naturales llaman Tolongharc, y los franceses Daupkin; de cuyo fuerte aun se r e conocen las ruinas, aunque actualmente se halla reedificado: los buques generalmente fondean por la parte interior de la punta. Habiendo montado la roca Itapera á la distancia de 1 m. ó poco mas, se navegará para el Fuerte, que está rodeado de un arrecife, desatracado como un cable, y dentro del cual hay buen fondeadero: es preciso dar un buen resguardo á la punta Itapera, cuando demore al N. 75.° E . , y el estremo de la reventazón mas próxima del fondeadero al S. E. \\'Í E . El ancla de babor debe fondearse al N. E. en 7 br. arena, en 2 8 ó 29 pies de agua el cuerpo del buque, y una tercer ancla al N. 0 . , siendo necesario. No permitiendo el tiempo demandar el puerto, habiendo montado la roca Itapera, se podrá dar fondo en cualquier parte de la bahía, si diese lugar; advirtiendo que la calidad de fondo no es generalmente la misma: á una pequeña distancia tierra adentro se encuentran muchas fuentes de buen agua.


388 Los vientos que generalmente reinan en las costas S., S. E. y E . , desde el cabo de Santa María á Manazari, hasta 2 5 ó 50 leg. de distancia de la costa, son N. E . , casi siempre frescos ó violentos: los del S. 0 . , S . , S. S. E . y E. S. E . , se h a cen solamente sentir en las conjunciones de luna: estas revoluciones son frecuentes en Mayo, Junio, Julio, Agosto y Setiembre, y duran á veces algunos dias; en Diciembre y Enero, hay largas calmas y brisas variables; y en los demás meses, los N. E. son mas constantes. Las corrientes conservan siempre una velocidad de 40 á 50 m. diarias; pero lo mas notable es, que estas, que ordinariamente van al S. 0 . , mudan repetidas veces de dirección, c u a n do los vientos son del S. E . y S.; corriendo al N. 0 . con una velocidad de 15 á 20 m. en 2 4 horas. Desde el fuerte al Cabo Santa María, la tierra es alta y escarpada, y la orilla del mar presenta por la mayor parte d u nas de arena, sobre las que revienta la mar, formando una barrera impracticable; y puede costearse á la distancia de dos millas sin recelo; con todo, después de haber pasado la bahía de los Galeones, es preciso desatracarse mas. Los vientos que soplan generalmente en el fondeadero del Fuerte, son los mismos que los de la costa, y las brisas del N. E . , 0 . , S. 0 . y S. S. E . , son por cima de tierra y á veces frescas; pero jamás comprometen á un buque que tenga buenas amarras: los E. y E. S. E. son travesías y levantan mucha mar, forzando á la corriente á tomar la dirección d e l N . ; y formando una reunión do marea tan fuerte, que puede poner en peligro á los buques fondeados cerca de la costa del 0 . ; por lo que debe fondearse mas próximo de la punta del Fuerte, que de dicha costa. Cuando en esta bahía se aproxima la mudanza del viento al S. 0 . , la brisa del N. 0 . toma mas fuerza; aparecen relámpagos por la tarde hacia el S. 0 . , y se depositan por aquella parte pequeñas nubes negras sobre las montañas. En esta bahía


389 hay bueyes, carneros, cerdos, aves, tortugas, arroz, batatas y frutas en abundancia, como también agua y leña. La situación del fondeadero es en lal. S. 25.° 0 1 . ' y long. E . 53.° 1 3 . ' 3 1 . " Este cabo forma la extremidad S. de la isla de Madagascabo de Sta. car. Esta isla, para los Europeos, fué descubierta en 1506 María, por Lorenzo de Almeida, que la llamó isla de S. Lorenzo; pero ios Persas la habian reconocido desde tiempo inmemorial con el nombre de Sarandib. Por orden de Alfonso de Alburquerque, esploró Ruy Pereira Continho el interior; y Tristan da Cunha determinó la posición de los principales cabos: algunos historiadores suponen que esta es la antigua Cerne de Plinio. Es muy fértil, y tiene minas metálicas. Entre este cabo y la punta Barroiv está el banco de la Estrella que avanza al S. unas 30 m. con sondas de 2 0 á 30 b r . , y en el margen del 0 . , próximo á la segunda punta, está el arrecife de la Estrella, en sentido del N. Ip4 N. 0 . — S . 1(4 S. E. distante de dicha punta unas 7 millas, cuyo canal es limpio. Queriendo locar en la bahía de San Agustín, al reconocer la tierra que está al S. do esta bahía, no debe aproximarse á la costa, mas al S. de los 24.° 5 0 . ' Desde esta lat. hasta la bahía de San Agustín, la costa corre al N . 1[4 N . 0 . , y está defendida por un arrecife que sale de 2 á 5 m . , y sobre el que revienta la mar en muchas partes: las tierras de las cercanías son de mediana altura próximo á la costa, pero montañosas al interior. Es preciso tener cuidado con este banco, en cuya proximidad se perdió el buque francés San Juan Baidista, salvándose solamente treinta y nueve personas, de ciento veinte que llevaba; los que habiendo cogido tierra, fueron esclavizados por los Malagaches. La isla Arena está en la entrada de la bahía de S. Aguslin distante 2 m. de la costa S. de ella. Es pequeña y baja, y tiene algunas matas; pero á la orilla es por la mayor parte I. Arena.


390 de arena blanca. Viniendo del Sur y pretendiendo entrar en la bahía de San Agustín, es preciso navegar á lo largo de la costa á distancia de 6 m.; y aproximándose se verán las tierras que la circundan, que son de mediana altura en la orilla, y altas al interior. Sobre la parte N. de la bahía se distingue una pequeña altura en forma de mesa, llamada Wcslminster Mall, y esda mas avanzada de las tierras. Al descubrir la isla Arena es preciso navegar á montarla por el N. Al N. 0 . hay una cadena de rocas, que se extiende hacia fuera á cosa de 1¡2 m . , y está cercada por un mal fondo que sale á poca distancia. Por la parte del N. E. hay otro basco que avanza á 1 í]2 ó 2 m. de tierra: puédese, m o n tando la isla, ir sobre este banco hasta 12 ó 13 br., á fin de evitarlos peligros queso hallan ai N. de la bahía, sobre los cuales no siempre rompe la m a r , y también por fuera de ellos hay un banco de rocas , á unas 4 rn. al N. E. de la isla Arena o Sable. Después de montar esta isla por 15 á 14 b r . , y gobernando al E . , se descubrirán al S. de la bahía dos tierras altas, una cerca del mar y otra al interior, en cuyo caso la entrada del rio Onglahé ó Darlmoulh's Rivcr estará abierta y sertirá de marca para dirigirse al fondeadero. Bahía San Sobre la punta N. de este rio hay un morro escarpado, Agustín, y otro sobre la punta S., que termina al N. por una tierra baja cubierta de arboleda: es preciso conservar el morro g r a n de abierto, como medio cumplido de un buque, con la punta baja, y entonces demorará el morro del N, del rio al E . 5.° S.: después de haber perdido el fondo del banco de la isla Sable, se continúa al E . y no se vuelve á encontrar sondas sino frente de la primera punta baja de arena, que está al S.: la mar rompe sobre un arrecife, que sale de esta punta á una distancia bastante grande; y muy cerca de las reventazones, hay 9 á 10 br.; 1-4 á 15 br. á 2 cables, y después se pierde el fondo. La costa S. de la bahía es baja y arenosa hasta la roca lia-


591 mada la Tienda; osla roca aislada está situada bajo la marca de la pleamar y cerca do i ¡2 cable de las rocas escarpadas que están en la orilla, y al 0 . de la tierra alta que está sobre la costa S. de la entrada del rio. Desde la punta baja de arena hasta la roca de la Tienda, el rio está rodeado por un arrecife que se cubre de agua á m e dia marea; pero la resaca continua lo indica suficientemente: sobre la punta exterior y E . , hay dos rocas que á 5]4 partes de marea, tienen la apariencia de dos pequeños botes, pero á pleamar están alhagadas: desde estas rocas hasta la costa que está cerca de la roca Tienda, el arrecife sigue una línea curva; al N . del cual, hay un buen fondeadero. Á medio camino entro la punta baja de arena, donde están los peñascos, y las dos pequeñas rocas dichas, hay un arrecife ó parto del arrecife general, próximo al cual se encuentran 16 á 17 br., lo que impido que las sondas puedan servir de guia para pasar á lo largo de esto peligro; por lo que muchos han tocado en él: con la brisa de afuera, que ordinariamente viene al medio dia, se puede, después de haber montado la isla Arena, gobernar en derechura para el fondo da la bahía, pasando á una mediana distancia del arrecife; pero cuando reinan vientos del S. 0 . y S., es preciso montar los peñascos que están en la punta baja de arena, por 14 á 13 br.: cerca del arrecife descrito hay 21 br.; 54 br. á 2 cables de él; y luego se pierde el fondo. Entre esta parte y las dos rocas que se descubren á 5[4 de marea, el arrecife es acantilado en muchos lugares y puede costearse sondando por 29 á 50 br.; hallándose 12 br. muy cerca de las dos rocas, 2 0 á menos de un cable, 50 á 5 cables al N. 5.° E . , y después grandes fondos: continúese gobernando al E. conservando la punta N . del rio al E . 5.° S. hasta que Wesiminster Hall demore por la punta baja de arena que está al N. de la bahía, y que se marque al mismo tiempo al N. E. 5.° N . , que entonces se comenzarán á hallar sondas


392 regulares sobre el b m e o ; las dos rocas que están en la borda del arrecife demorarán entonces casi al S. 0 . y el fondo irá disminuyendo desde 27-br. que hay en la parte exterior, hasta 8 b r . , yendo para la roca Tienda. El fondeadero ordinario está por 8 á 12 br., demorando la roca Tienda del S. o.° 0 . al S. 5.° E . ; generalmente buen fondo en esta situación, que es la mejor. La parte mas a n cha del banco es aquella donde se marca la Tienda, al S. 5.° E . , casi á 2(3 de la bahía. No debe fondearse por mas de 15 á 16 b r . , á no ser en el fondeadero indicado, donde se podrá hacer con seguridad por 18 hasta 20 br., atendiendo á que en estos parages el fondo aumenta de repente á 2 4 br. en muchos puntos. Las anclas se fondean E . — 0 . para resistirlos vientos del N . , que á veces soplan con violencia, y en algunos lugares se puede fondear N . — S . Durante la monzón del N. E . es peligroso detenerse en esta bahía, porque los vientos del N. y N. 0 . , que reinan muchas veces en esta estación, son de travesía, y levantan mar muy gruesa. El establecimiento del puerto es 2 h. 15. m. y la elevación de las aguas 13 pies. Hay leña á la entrada del rio; pero el agua es difícil de hacer, por estar unas 3 m . al interior y la barra del rio t e ner poca a g u a , de suerte que á bajamar en las grandes m a reas, apenas le quedan 2 pies de agua: se encuentran bueyes, cameros y aves; pero cuando hay necesidad de refrescos es costumbre hacer un presente al rey de Baba, para conseguir que sus vasallos los faciliten: los vegetales son escasos y los habitantes, aunque hospitalarios, son falsos y vengativos. El fondeadero dista 6 á 7 m. de ¡a isla de arena, y está casi en el mismo paralelo. Después de pasado el meridiano de la isla Barban por las
Desde elíMGri-

iliano de la I. latitudes espresadas, hágase rumbo en demanda de la costa Borbon al C. próxima á la bahía Algoa, y como puede ser que antes de lie— peranza.' B ' ^ meridiano de la isla Madagascar hubiese vientos variables, procurará no aproximarse á su parte S. menos de 25 á
a r a


393 30 leg. También será prudente llegarse á la costa por la tierr a de bahía Algoa, para evitar caer al S. por fuera de la corriente; y cuando los vientos fuesen contrarios, particularmente en invierno, debe aproximarse á la costa Natal, ó meterse entre esta y bahía Algoa sin pérdida de tiempo, á fin de utilizar la corriente fuerte, que para el tercer cuadrante vá alrededor de la costa y del cabo Agujas; pero al pasar el Cabo Padrón y las islas de los Pájaros de noche, se debe desatracar 6 ó 7 leg. de la costa, para dar resguardo á la roca Dodingtong. En la mayor de las islas de los Pájaros está el faro y sus dos luces, visibles á 12 m . , se ven una sobre otra, en la la dirección de la roca Dodinglong. Si se avistase la costa á unas 12 ó 14 leg. al E . del cabo Arrecifes con tiempo cerrado, al bordear de noche para el 0 . debe tenerse gran cuidado con dicha roca, que está 6 á 7 m . al S. de las islas, ó 4 leg. distante de la tierra mas próxima, y 5 leg. al S. 0 . del cabo Padrón. En verano, esto es, desde Diciembre hasta Abril, que reinan vientos del S. E . , la mejor derrota es entrar en el banco por los 55.° de latitud, y navegar por grandes fondos cerca de su m a r g e n ; pero en los meses de invierno, que los temporales del N. 0 . y 0 . son frecuentes, debe navegarse próximo a l a costa, la que en parte abriga de la violencia de estos tiempos; porque aunque la corriente para el 0 . es fuerte en el margen e x terior del banco, los buques que se conservan muy afuera van expuestos á encontrar mares muy arboladas y caer mucho para el S. con los temporales del cuarto cuadrante. Por esta causa varios buques han tardado mucho para volver á tomar el punto en que se hallaban sobre el banco, al mismo tiempo que otros que se encontraban bien próximos á la costa, tuvieron mar llana y montaron el cabo 5 ó 6 dias antes que los primeros, que se separaron á la altura de la bahía Algoa. En todos tiempos del año, cuando hubiese apariencia de ventar duro entre el N. E . y 0 . , debe aproximarse á la costa, 50


594 ó á lo menos guardarse de caer mucho para el S., donde alguna revesa de corriente contraria lo eche para el E. No se cree peligroso aproximarse á la costa de África, porque se sabe que el viento raras veces ó nunca sopla con gran violencia directamente para la costa; de suerte, que bien puede zafarse de ella de uno ú otro bordo. La costa es cortada á pique en la mayor parte de los lugares, con fondos de 50 á 40 br. á la distancia de pocas millas de tierra, que aumentan gradualmente hasta 150 y 180 br. cerca del margen del banco. Demorando el cabo Agujas al 0 . unas 7 leg., los fondos son de 24 á 23 br.; y cuando demora al N. unas 5 m . , se encuentran sondas r e gulares desde 24 hasta 30 b r . , arena parda y conchuela. Cuando se está en el meridiano de bahía Falsa y cabo de Buena Esperanza, el banco de las sondas no sale muy afuera; siendo los fondos por aqui de 5 5 , 65 y 70 br., á pocas millas de la tierra. El cabo de Buena Esperanza es frecuentemente el límite de tiempos muy opuestos; porque cuando al E . de él se encuentran muchas veces vientos y tiempos inconstantes y amenazadores, apenas se pone un buque al 0 . de este promontorio, pasan generalmente á ser constantes, con vientos Sures frescos y hechos. Cuando se estuviese frente al cabo Agujas con vientos S. 0 . ó S. S. 0 . frescos, debe desatracarse bien de la costa, á fin de montar el cabo de Buena Esperanza, á una distancia conveniente sin virar de bordo, particularmente de noche. La desgraciada pérdida del Armiston, fué á causa de arribar demasiado pronto para montar el cabo; de modo que se metió en la bahia Strug, que está al E . del cabo Agujas. Para evitar un engaño tan fatal, no debe despreciarse el escandallo, si no t u viese longitud cierta, el cual en tiempo cerrado indicará siempre si se está ó no bastante al 0 . , para arribar sin peligro á montar el cabo; porque no debe arribarse, sino después de perder sondas sobro el margen occidental del banco; y si se alean-


395 zase fondo después de navegar al N. 0 . , échese inmediatamente para fuera de tierra. Cuando se venga del E. siendo de n o che y se aviste el faro del cabo Agujas, procurará que no demore del N. 73.° 0 . magnético para el 0 . ; y si el tiempo e s tuviese calimoso, no se bajará de 20 br. de fondo. Antes de continuar la derrota, pasaremos á describir la costa S. de África, algunos de sus puertos ó bahías, con las instrucciones para entrar en ellos en caso necesario, y dar n o ticia de los vientos, tiempos y corrientes que reinan al rededor de esta costa, sobre el banco de las Agujas. La costa Natal, así llamada, por haberla descubierto los c Portugueses el dia de Navidad, es de una altura regular, formada por la mayor parte de cerros de arena que corren en sentido de la costa, siendo casi toda ella estéril y sin puerto de abrigo; porque el de Natal, que se halla por los 29.° 55.''de lat. S. es muy pequeño, y su barra solo tiene 10 pies de agua en pleamar y 5 en la bajamar, excepto en Setiembre y Octubre, que en las aguas vivas llega á tener 12 pies. Toda esta costa, como el frontón del S. y parte de la oriental de África, forman la colonia Inglesa del cabo de Buena Esperanza. Entre la primera punta Natal y el cabo Padrón, se halla el rio Keiskamma, dondoprincipian las sondas del banco por 40 br. á 16 m. distante de la costa. El cabo Padrón está como al 0 . S. 0 . del rio Keiskamma unas 21 leg., y se halla,situado en lat. S. 33.° 4 7 . ' y long. 52.° 5 9 . ' E . : es una punta saliente rodeada por un pequeño arrecife; cuya costa 0 . forma la parte N. E . de la bahía Algoa. Este cabo está formado por dos puntas juntas de arena y cortadas á pique, con algunas matas encima. Al S. 62.° 0 . del cabo Padrón, distancia de 10 m . , están las islas de los Pájaros, que son 4 ó 5 islitas que corren casi E . — 0 . : al mayor y mas oriental de ellas, tendrá 1 T 4 m. de extensión; y sobre esta han levantado los Ingleses una torre de 49 pies de elevacion pintada de blanco y negro en listas; sobre la cual hay dos

o s t a

N a ( a

i_

p i,- .
ac on

Faro,


396 luces fijas apartada una de otra 19' 5 pies, elevadas sobre el nivel del mar, una 65 pies y la otra 7 7 , visibles a 14 m. En la dirección de la roca Bodington, aparecen las luces en una línea vertical una sobre otra. Estas islitas son bajas y el fondo sucio: en sus proximidades por la parte del S. 0 . , hay una p e queña cordillera de bajos con canales entre ellos, que forman un semicírculo, empezando en la islita mas occidental y corriendo al S. S. E . , S. E. y E . terminan en la roca Dodington, que está próximamente N . — S . con el Faro, distante de la isla como 1 m . : todos estos bajos, que distarán de la isla mas E . 1 1[2 m . , forman una herradura con 5 y 6 br. en el fondo, y cuya boca ó abra, formada por dicha isla y la roca Dodington mira al E . Entre estas islas y la costa, hay un canal con 18 y 21 br.; pero no debe pasarse por él, sino en caso de n e cesidad . Bahía Algoa. k a costa desde el cabo Padrón corre al O, y después al S. en sentido circular hasta el cabo Arrecifes, formando entre los dos la bahía Algoa, donde en su costa occidental se halla el puerto Elizabelh. Esta bahía es muy espaciosa; pero solo en su parte 0 . donde se halla el puerto, ó entre las islas de Santa

C. Arrecifes. Cruz y la costa, es donde se puede fondear. El cabo Arrecifes es bajo y arenoso, con un pequeño cerro cónico junto á su extremidad, el que únicamente se vé estando cerca de la playa: al rededor de él salen varias rocas, bancos y arrecifes, á distancia de 2 m . de la playa, sobre los que la mar revienta con violencia y engruesa mucho. En este cabo hay un Faro cuya torre de 87 pies de elevación, se halla pintada con cuatro listas en banda de rojo y blanco, y su luz de eclipses de l . en l . , está elevada sobre el nivel del mar 104 pies; siendo visible á 16 m . , desde el N . por el E . y S. hasta el 0 . Este lugar no se reconoce fácilmente, á pesar de estar las islas de Santa Cruz al N . de la bahía unas 14 m. del cabo, de las cuales, la mas alta tiene forma de silla; por lo que á primera vista parecen unos pequeños montes de arena del continente, y no se
m m


397 descubren viniendo del 0 . , basta estar cerca de tierra. Desde el cabo, c o r r e j a costa del E . , como al N . 0 . l\í N . hasta la población de Elizabeth unas 5 á 6 m . , y después al N . y N . N. E . , hasta las islas de Santa Cruz, con sondas de 2 0 , 18 y 17 b r . , que disminuyen gradualmente hacia la costa y aumentan á 27 br. á unas 12 m . de ella por el E . Toda la costa del puerto está formada de arena con pequeñas dunas, detrás de las cuales y á corta distancia está la tierra que no es muy alta cubierta de árboles. Á 9 m. al S. 87.° E. del faro situado en el cabo Arrecifes, existe un bajo visto por el Teniente Dayman de la marina inglesa, en el vapor Hidra: él cree, que este fué donde se perdió en la noche del 13 de Diciembre de 1 8 1 3 , con todos sus tripulantes, la fragata William Pitt de la compañía de la India. Viniendo del 0 . en demanda del cabo Arrecifes, después de pasar la bahía de San Francisco, y estando frente del rio Cristian-Vogels, debe conservarse próximo á la costa por 2 5 br. de agua: la entrada de este rio está en 31.° 1 6 . ' E . , y se puede conocer estando cerca de tierra, por una mancha de arena que tiene al O, y que por espacio de 2 m . al E , no hay otra semejante; estando todo este lugar cubierto de arbustos, hasta la orilla de la mar: cuando la entrada de este rio demore al N. E . , se vé la embocadura de otro mayor, denominado Stadden; desde donde se gobernará en demanda del cabo Arrecifes, que debe rodearse á unas 4 m . , hasta que el faro demore al N . 6." 0 . magnético, ó al 0 . verdadero, y entonces se gobernará al N . N. 0 . verdadero ó al N . 1]4 N . 0 . magnético; pudiendo ir gobernando mas para el 0 . á barajar la costa á distancia de 1(2 m. y dirigirse al fondeadero de Elizabeth; teniendo cuidado con una roca, sobre la que hay 8 pies de agua, y demora como al N . 17.° 0 . de cabo Arrecifes unas a s i . , distante de la playa frente á la punta de piedra, solo 1 m . : como al N. N . E . de la ciudad hay un banco á distan-^ cia de unas 2 m . En toda esta costa tienen colocadas marcas


398 en tierra, que sirven de balizas para estos peligros. El fondeadero es por 6 á 10 b r . , demorando la boca del rio Baken al S. 0 . 5.° S. magnético, á distancia de lp2 m. de la población. Este fondeadero es expuesto á los vientos, desde el S. Ij4 S. E. por el E. al E. N. "E., que siendo fuertes levantan mucha mar; pero dicen que nunca lo son, y que por eso cualquier buque puede fondear allí en todas las épocas del año; pero en los meses de verano es probable que no sea muy seguro. Este punto está habitado, y se puede reponer en él cualquiera avería. B S Francisco. Desde el cabo Arrecifes corre la costa al 0 . 11 leg., formando después un recodo hacia el S. S. 0 . , hasta el cabo de 5 , Francisco, cuyo espacio de costa forma la bahía de este nombre. Esta bahía ha sido visitada algunas veces por los buques que se han visto en necesidad; pero es muy e x puesta á los vientos del E, y S. E . , y por la mayor parte fondo de roca; sin embargo, se encuentran 7 y 8 br. arena á 1 m. de la playa, demorando el extremo E. de la tierra, al E. 1|4 N. E . , y el monte redondo enfdado con la entrada del rio. En este punto se encuentran algunos refrescos y es abundante de pesca. El agua del rio es salobre; pero 1 m . arriba hay ' una fuente en la playa á la izquierda; pero hay que embarcar la vasigería por medio de tira y vira, porque el bote tiene que mantenerse fuera de la resaca. La mayor agua en la barra es de 7 á 8 pies en las mareas vivas, por cuyas razones no debe tomarse esta bahía sino en extrema necesidad.

C.° S. FranEl cabo 5 . Francisco es una punta baja que termina en el ' mar, y de la que salen reventazones que avanzan á larga distancia, con agua muy profunda al pié. Este cabo está situado al S. unas 7 ú 8 leg. de una tierra que se halla al interior bastante elevada y notable, y 12 ó 14 leg. para el 0 , están unos montes altos, chatos y redondos. Entre el cabo y el rio, que está á 4 leg. de él, hay un monte de arena en la playa, y desde allí para la punta la tierra vá adelgazando con unas lisC 1 3 C 0


399 las blancas metidas entre las matas, .que parecen caminos. Aquí acaban las tierras y montañas, que desde el cabo de Buena Esperanza corren al E . , terminando con tres montes a g u dos, de los cuales el del N. es mas alto que los otros dos. Desde este cabo sigue la costa al 0 . formando v a r i a s e n - C. Vacas, senadas, hasta la bahía de Mosel, desde cuyo punto se dirige al S. 0 . hasta el cabo Vacas. Este cabo tiene una punta delgada que termina en la m a r , y un monte que desde lejos parece una isla. Por la parte del E . está la bahía de Vacas ó Flesh Bay, que tendrá una legua de circuito, y es buen puerto abrigado desde el S. por el 0 . al N . : el que se dirija á él dará resguardo solamente á lo que viere, y fondeará en 8 b r . : en este.puerto han entrado buques grandes, y fué donde en 1505 asesinaron los naturales á Juan de Quiros, de la armada portuguesa de Pedro Anhaia. Desde la punta E . de la bahía, que tiene al pié algunos bajos, la costa mete al N . , muy baja á la orilla del mar, haciendo arco hasta donde e s tán unas manchas rubias, y desde allí vá creciendo gradualmente hasta el cabo de San Blas. La bahía de San Blas es muy parecida á la que se acaba de describir; pero difiere considerablemente en latitud. El cabo de San Blas es la extremidad S. de esta bahía, y está situado 7 á 8 leg. al N. E. del de Vacas: hacia fuera de él sale un arrecife hasta 1[2 m. a l S . E . , en que generalmente r e vienta la mar; es estremadamente acantilado y separado del cabo por un canalizo con 5 br. de agua. Demorando al 0 . N. 0 . 5.° 0 . magnético, hay un morro rojo descubierto por una punt a , que está á 5[4 m. al 0 . del cabo, y el buque que navegue en demanda del puerto, se dirigirá á pasar 1 i\2 ó 5\4 de cable desatracado del arrecife; y cuando el morro le demore al 0 . N. 0 . magnético, podrá gobernar directamente para dentro de la bahía, y dar fondo donde le convenga, siendo r e gulares las sondas, y la calidad arena. La isla Seal está cerca de la playa occidental de la bahía; B. y C. de
San Blas

' '


400
cuando se maroa al N. 0 . 1{4 0 . el almacén, que es un g r a n de edificio blanco, y la punta S, exterior al S. I[4 S. 0 . , a m bos magnéticos, el buque estará seguro en 7 lp2 br. á 1 m . de la playa, pudiendo hacer agua cómodamente en una ensenada junto á la punta Holders: otra ensenada pequeña hay á lf4 m. al S. E . , donde el desembarque es mas fácil cuando hay mucha mar. En la bahía de San Blas, descubierta álos vientos del s e gundo cuadrante, cuando estos soplan duros, entra mucha mar; pero los suestazos rara vez duran allí mas de 24 horas, y por la tarde abonanzan generalmente. Entre los varios rios que hay en esta bahía, ninguno es navegable ni para botes; la leña se encuentra en abundancia, internándose un poco por el rio Brak. El establecimiento del puerto es 3 horas y la elevación de las aguas 6 pies. Para conocer este cabo, se verá una tierra plana, que t e r mina en dos puntas, distantes entre sí unas 5 leguas; la de la parte del 0 . , que es muy baja junto al mar, acaba en la entrada de la bahía de Vacas; y la del E. es el cabo de San Blas, sobre el que se nota una roca grande, cortada en forma de sombrero, y unas manchas rojas en la punta. Cuando este cabo demora al N. E . presenta una planicie con algunas manchas claras y otras oscuras, que parecen tierras labradas. Esta al interiores alta y en ella hay tres picos muy notables; uno frente del cabo Vacas, otro que parece un pabellón, al N. 0 . del cabo San Blas, y al N-. E. otro mas alto, que tiene la cúspide mirando al E . : entre unos y otros hay montes agudos casi de la misma elevación. Desde la bahia de San Blas para el E. la tierra próxima al mar es muy baja, y por toda la playa hay manchas blancas y rojas, pegado á las cuales hay un islotillo, que no se distingue sino de muy cerca; desde aquí la tierra vá creciendo hasta una punta de arena blanca, que cuando demora al N . forma tres montecitos; el del medio es mas grueso, con una


401 mancha de matas en lo alto, y desciende mas para la playa que los otros dos: á i\2 legua de distancia hay una punta baja que tiene algunos bajos próximos; y así vá corriendo la costa por espacio de 2 leg., y termina en dos morros separados por una pequeña ensenada, que distará 4 á 5 leg. del Cabo Tallado. Este cabo es una punta no muy alta; y visto por el 0 . ó E . parece una isla, por ser la tierra entre el cabo y la costa tan baja, que no se vé sino de muy cerca. Tiene este cabo una mancha roja y un bajo que sale á 2 1|2 m . ; y por su parte 0 . próximo á él hay un islote: las sierras del interior son elevadas; y como 7 leg. al E. N. E. está un pico entre otros varios, que viéndolo á 12 m. de este cabo, parece un pabellón; siendo el monte mas alto que se descubre por este parage. El cabo Seal ó Delgado está 24 leg. del de S. Blas, y casi E . — 0 . verdadero con él: la costa intermedia es cortada á p i que y de moderada elevación cerca del mar, pero montañosa al interior. El rio Nysna está situado 20 m. al 0 . de la entrada de la bahía de Pletlemberg, y es formado entre dos cabezos de roca perpendiculares. Con mar gruesa del S. E . , no so descubre peligro alguno á la entrada de este rio, excepto algunas rocas que están al E . ; pero conservándose de la parte del 0 . y no calando mas de 20 pies, podrá pasar libre; porque parece haber solamente un banco á la entrada con 5 lf2 br. de agua, y por dentro de los cabezos hay 0 y 7 b r . : el ancho en el medio es de 60 á 70 brazas y sin rocas á mas de las visibles: por la parte interior del rio hay espacio suficiente para treinta buques; y en el caso preciso de dar de quilla, puede hacerlo en la playa que es muy acantilada. Pero esta entrada no debe tentarse á no estar en peligro, ó aterrado; en cuyo caso, si haciendo la tentativa, el buque tocase en la entrada, las vidas se salvarían porque se siente poco ó ningún viento por dentro de los cabezos, aunque afuera sea tempestuoso. Por la banda exterior hay buen surgidero, cuyos fondos disminuyen gradualme/.te hacia la entrada. SI

c

-°

S e a

'-

RioNysna


402 Cabo de los
Bajos

£i

c a D 0

de los Bajos

está situado al 0 . S. 0 . de la bahía

de Pleücmbcrg: es una punta gruesa, negra y cortada á pique hacia el mar, que viéndola desde el E . parece una isla: tiene enfrente una mancha de tierra blanca, que principiando en la playa, llega á lo alto, y con algunos bajos al rededor que salen á 1 l [ 2 m . : por la parte del E. hay una ensenada con poco abrigo; terminando por la misma parte en otra punta con montones de arena; pero la mejor marca para el conocimiento de este cabo, es un pico en forma de pabellón que le demora casi N.—S.; y desde él para el N. E . , hay montes sobre la sierra: desdé aquí crece la costa con algunas manchas blancas y rojas por la playa, hasta un rio que dista 4 leg. del cabo Delgado. B. Formosa. La bahía Forrnosa, Musculus ó Pleltemberg, es formada por la península saliente llamada Cabo Seal ó Delgado: el ú n i co peligro que se nota al aproximarse, es el arrecife Ballena, que es un bajo circular y de roca que demora al S. E. 1(4 E. magnético del cabo 1 m . , y está separado de él por un canal de 3[4 de cable con 9 br. de fondo; el que no debe embestirse salvo un caso muy urgente, porque ordinariamente hay mucha mar, y viento variable junto á este cabo. Dándole al cabo una milla larga de resguardo, cualquier buque podrá mentarlo á salvo para el S.: la parte E. de la b a hía es tan acantilada, que tiene 18 br. á 1(4 de cable de la orilla. Cuando la punta S. de la playa larga de arena se descubra por la punta alta de roca, al lado N . del cerro Seal, se está al N. del bajo; y dando el viento, se puede entrar para la bahía. El fondeadero es por 17 y 18 br.; y á 3¡4 m.'de los almacenes del gobierno, cuando estos demoren al N . 53.° 0. magnético, habrá 8 á 9 br. buen fondo y abrigado. La bahía se extiende desde la extremidad del cabo basta 5 m. para el 0 . > al abrigo de todos los vientos, excepto los del E . y S. E . : los del E. S. E. al S. S. 0 . meten mucha mar; pero los S. E . duros, son de corta duración; asi como sucede en la bahía de S. Blas. El desembarque es en la playa, junto á los almacenes.


405 En la punta S. hay un pequeño rio, cuya agua viene de una hacienda distante 1 1[4 m . , y su entrada está obstruida por un banco de arena: en ambas extremidades de la playa salen puntas de roca, y de la del S. avanzan á 1 cable al E . S. E . algunas piedras, que se descubren á bajamar, sobre las que esta revienta. Cerca del desembarcadero se puede cortar leña; pero la aguada se hace con dificultad, porque es necesario r o dar la vasigería unos 250 metros. Á veces se nota una corriente fuerte, á lo largo de la bahía. La costa se forma de cerros; y al interior para el N . , hay un monte de figura irregular llamado Búfalo, cuya parte mas elevada está al E . , y por detrás de este hacia el E . , está otro de figura' cónica, denominado el monte del Pico: mas al E . unas 9 leg., está un cerro con su mesa llamado el monte Chalo, y entre estos otro redondo que es el Gorro del Granadero: lodos estos montes están á gran distancia de la costa. Desde esta bahía sigue la costa inclinándose algún tanto para el S. del E. verdadero, por espacio de 50 leg.; siendo en general de mediana elevación, sin abrigo, y con 60 brazas de agua cerca de la orilla. Desde Cabo Vacas vá creciendo la costa para el E . , en d i rección casi E . — 0 . hasta la -bahía de San Sebastian, y cerca de ella es alta, cortada á pique y de un aspecto particular, con manchas blancas y rojas, unas altas y otras á correr la costa, las que se extienden á mas de 5 ó 6 leg. al E . de la referida bahía. La bahía de San Sebastian está formada al N. del cabo B. S. SebaaInfanta, donde la tierra quiebra de repente para el N . 0 . ; y despues corriendo af N. y E . , forma la bahía, abierta á los vientos del segundo cuadrante y muy poco frecuentada; la costa de ella es acantilada y limpia, con 36 y 58 br. á 2 leguas. En el fondo de Ja bahía, al N . 0. del cabo Infanta, desciende por entre montes el rio de este nombre: dicen que hay buen fondeadero á la entrada del rio, al abrigo de los vientos del
t i a n


404 N . 0 . y 0 . ; pero generalmente la mar allí es muy gruesa, y produce gran resaca en la bahía: el fondo es consistente y con 9 br. de agua, debiendo al entrar llegarse á la punta del cabo, dando resguardo á un bajo que sale de él á tiro de cañón, entre el cual y la punta puede pasar cualquier buque. También debe dársele resguardo á otra punta que está mas adelante, porque tiene un arrecife que avanza á tiro de fusil: el fondo en este sitio es sucio, pero el resto es limpio; pudiéndose fondear por el braceage dicho. C." Infanta. El cabo Infanta es de mediana elevación, formado de bancos de arena y estéril, con un promontorio metido entre dos morros que salen al mar, y de largo parecen islas. Al N. de la bahía de San Sebastian, hay un cerro con la cumbre chata á modo de mesa; y hacia el N. E. un monte con un pequeño cerrito encima, que parece una cúpula. Desde cabo Infanta corre la costa circularmente, formando una profunda ensenada al S. 0 . hasta el cabo Agujas; toda ella es estéril, baja, y de arena en algunos lugares próximos al mar, y forma al E. del cabo Agujas la bahía de Struy, abierta á los vientos del S. al E . , la que no debe ser frecuentada. c,.° Agujas. Este cabo es tierra baja é igual y puede verse á 4 ó 5 leg. desde la cubierta de un buque grande: ¿•cualquier lado de él, no se descubre tierra alta; solamente á unas 5 ó 4 leg. al 0 . N. 0 . , que hay un monte situado cerca del mar denominado la Cuña, por la semejanza que tiene con esta pieza. Este monte puede verse á distancia de 9 á 10 leg., y por eso es el punto que ordinariamente marcan los navegantes que pasan á una distancia, desde la que no pueden ver la tierra baja próxima al cabo. Los buques que viniendo del E. ú 0 . avistan por la t a r de la Cuña ó alguna otra tierra alta, que será perteneciente al cabo de las Agujas, deben tener cuidado con la tierra baja de dicho cabo, que avanza mas para el S. que cualquiera otra alta adyacente; y en su consecuencia, huirán de entrar en las bahías laterales de este cabo. Últimamente ha establecido el


403 gobierno un faro en la misma punta del cabo Agujas, cuya Faro torre pintada de blanco y rojo en zonas, tiene de elevación 31 ° metros; y en ella encienden una luz fija elevada sobre el nivel del mar 59 metros, visible á 18 m. entre las demoras del S. E . I i 4 E . magnético, por el S. basta el 0 . Si viniendo del E . se avistara la luz desde el 0 . 1[4 N . 0 . para el 0 . de la aguja, debe inmediatamente echarse para el S., y se procurará no m a r carla mas al 0 . del N. 75.° 0 . , para ir zafo de los arrecifes que salen de las puntas Struy y Northumberland. Los que n a veguen al E . tendrán cuidado que la luz no demore del S. 39.° E . para el S . , á fin de evitar las rocas de la punta Cuña ó Quoin: y tanto unos como otros no bajarán de 20 brazas de fondo, si el tiempo estuviese cerrado ó calimoso. Tamhien hay en este cabo una estación de señales; pudiendo de este modo comunicar con tierra todos los baques que, pasando á una corta distancia, tengan el Código de señales del Capitán Marryat. Lat. S. 34.° 5 0 . ' 4 6 . " , y long. 26.° 1 5 . ' 1 6 . " E .
A

1

T

e

l

é

-

Desde el cabo de Buena Esperanza, corriendo la costa S. Banco de las de África, hasta poco mas al E . de la bahía Algoa, hay un 8 J ' banco, que se extiende á considerable distancia de la tierra, llamado de las Agujas: su mayor extensión es al S. S. E . , y su extremidad S. está entre los meridianos del cabo Infanta y del de Vacas, ó en 27.° 5 5 / E . y 57.° S. próximamente: a u n que las sondas de 80 br. no llegan mas que á los 56.° 5 0 / S., y desde allí aumentan á 100 br. Desde el rio de Pescados, donde empieza este banco, viene corriendo casi al S. 70.° 0 . , aumentando gradualmente su distancia á la costa hasta los 28.° 4 5 / E . y 5 5 . ° 1 0 / S . , desde cuyo punto sigue al S. 1[4 S. 0 , hasta los 57.° S., que dobla al 0 . ; continuando en esta dirección hasta los 26,° E . que cambia al N. 0 . 1[4 N., hasta el cabo de Buena Esperanza. Los fondos al 0 . del Cabo, al S. de los 3 5 . " 1 5 / son generalmente de fango; al S. del Cabo a r e na de varias calidades; pero mas frecuentemente verde: al E . S. E. del banco, y al E . del cabo Agujas son de coral, arena
u a s


406 gruesa, conchas y piedrecitas: estas sondas y calidades de fondo, que antiguamente fueron de la mayor importancia para los navegantes del mar índico, se miran con indiferencia después del uso de los cronómetros y de ios cálculos de longitud por distancias lunares. Sobre este banco suele á veces encontrarse ballenatos durmiendo en tiempos bonancibles del S. E . , y algunos buques que han tropezado con ellos, han creído tocar en algún bajo. En buen tiempo se ven en el banco los gannels, que son unos pájaros del tamaño de patos domésticos, todos blancos, excepto las extremidades de las alas, que son negras; fácilmente se distinguen de los otros pájaros, por tener las alas mas pequeñas y batirlas mucho cuando vuelan, á semejanza de los pombos. También hay lobos marinos sobre este banco y en sus proximidades. Desde el cabo de las Agujas corre la costa como al 0 . N . 0 . hasta la entrada de la bahía Falsa ó cabo Falso, siendo toda ella de regular elevación, desde la punta Cuña para la bahía. La punta intermedia entre cabo Falso y cabo Agujas, llamada punta Peligrosa, tiene á su frente un bajo á distancia de unas 2 1¡2 m . , llamado Birkenhead; y por la parte del S. de esta punta, avanza casi á la misma distancia un banco; á los cuales debe darse el competente resguardo, al barajar ó al aproximarse á esta costa. La entrada de la bahía Falsa está formada por la parte oriental del cabo de Buena Esperanza, y la occidental del cabo Falso, llamado por los Holandeses Hanclip y también punta Hotentotes; este es acantilado, escarpado, y muy parecido á una gran cuña, visible á distancia de 8 leg., y cuando se le vé por su parte S., parece inclinarse para el 0 . La boca de esta bahía tendrá unas 5 leg., estando los dos cabos que la forman casi en el mismo paralelo y se profundiza al N. otro tanto; t e niendo una configuración casi cuadrada. De la parte exterior de la bahía está una roca grande á flor de agua, llamada


407 Bellows, distante 1 lp2 á 2 m . al S. 40.° E. de la verdadera punta del Cabo, y casi N . — S . de la punta E . del promontorio, reventando la mar comunmente en ella. Como 1 1[2 m. al N . 50.° E. de esta, hay otra roca denominada Amvil, distante de la punta E . del promontorio del Cabo 1 1[2 m . : entre estas dos rocas hay un canal limpio, como también entre ellas y la tierra con 20 hasta 7 br. de fondo; pero como este es de roca y la corriente es á veces fuerte, no lo frecuentan. La costa de la bahía próxima al cabo Falso, y generalmente la parte E. de ella, es limpia, ó por lo menos no se ha encontrado peligro alguno; pero no sucede lo mismo desde la m e dianía para el 0 . Los fondos á la entrada son generalmente.de 40 á 50 br.; pero un poco al 0 . de la entrada, hay un banco de rocas con 16 y 30 b r . , separado de la tierra por un canal de 45 á 46 br., y 60 br. por la parte del S.; el fondo de la parte del E . , es sucio y corta las amarras. "Viniendo del 0 . con destino á bahía Falsa, deberá pasar al S. de Bellotes á una distancia razonable;y estando emparejado con esta roca á 2 ó 3 m. de distancia , gobernará del E . 3.° N. al E. 1[4 N. E . por espacio de 5 m . , que podrá meter para el N. E . , teniendo cuidado de no aproximarse al Cabo á menos de 5 m . , hasta que le demore al 0 . N . 0 . magnético: estando al N. de Amvil y rocas de Colebrooke puede acercarse á unas 2 ó 3 m. de tierra, donde encontrará fondos regulares para fondear. Luego que entre en la bahía, se descubrirá una cadena de montañas escarpadas, que corriendo al N . forman la entrada de la bahía Tablas. El monte Tablas tiene de elevación 1091 metros, se avista en tiempo-claro desde 20 leg. al S. y se vé perfectamente desde la entrada de la bahía Falsa. Desde el cabo Falso se extiende otra cadena de montes para el N. á lo largo de la costa E . hasta el fondo de la bahía, ocupando ei intervalo entre estas cadenas una parte de tierra baja, detras de la cual y al interior se descubren tres montañas.


408 Pto. Simón. A la parte N. 0 . de la bahía unas 4 leg. del Cabo, se halla situado al pié de la montaña mas alta el puerto ó bahía de Simón, donde desde Abril á Setiembre, meses en que la bahía de Tablas no ofrece seguridad, suelen los buques refugiarse; pues aunque está el fondeadero abierto á los vientos del N. al E., estos soplan del fondo de la bahía Falsa, ó por cima de las tierras, y por consiguiente nunca lo hacen con fuerza, ni levantan mar. Este puerto admite trece ó catorce buques abrigados de todos los vientos; y en caso de tener que remediar algunas averías, pueden hacerlo con toda comodidad, trayendo cuanto necesiten de la ciudad del Cabo, que está G leg., ó tomándolo en los almacenes que hay en la población. Desde este punto á la ciudad del Cabo, hay diligencia diaria. El gobierno tiene en este puerto un buen arsenal, y es el i n vernadero de los buques de guerra destinados á este crucero. A corta distancia de la punta S. del puerto, hay una roca parecida á una casa, á la que llaman Arca de Noé, y como á 1 m. al N. 25.° E. de esta, hay un arrecife casi á flor de agua, llamado Rocas Romanas: entre estos peligros está el canal ordinario para entrar en el puerto. Al N . 0 . de estas rocas y distancia de unos 167 metros, está situada una linterna flotante fondeada en 58 pies, cuya luz giratoria cada 1 0 5 . , es visible á 10 m . : cuando hay buque á la vista, izan en ella una bandera roja. Esta luz se reduce á la aiitad de su altura ordinaria en tiempos atemporalados. La punta S. del puerto se halla rodeada de un arrecife que avanza al N. E. como Ij2 m . y ' e n su veril hay una boya.
s

•

Al E. N . E . de las rocas Romanas unas 6 m . , está la isla Seal, rodeada de rocas unas fuera y otras debajo del agua, que se extienden á casi 1 m . al N. 0 . 1]4 N . ; y al S. E . 1{4 S. de ella, distante 1 m . , hay un banco de piedras con 2 á 6 br. de agua, donde revienta la mar cuando entra gruesa del S. Los buques que entren en la bahía no deben aproximarse á esta isla á menos de 4 m. por la parte del S. 0 . ; pero el


409
peligro que está mas en el camino de los buques que entran ó salen, es la roca Wütle, que está á 4 lf2 m . al E . de la punta N. de la ensenada de Lütle Smilh's Wiiikle, y como unas 8 m . al N. N. E ! de la punta del Cabo. Este bajo ó b a n co tiene 1{4 m . de a n c h o , y en él hay una roca con 12 pies de agua á bajamar: desde esta roca se ha medido la distancia angular con un sextante, entre el cabo Falso y la parte oriental del de Buena Esperanza, de 87.°, y casi se tocaban las cumbres de las dos montañas que están por encima de la bahía Fish-hook. Últimamente han colocado marcas en tierra para evitar este peligro, lo que también se hace pasando al 0 . de la roca, y aproximándose á menos de 2 ó 5 m . de ¡a costa, cuando se pase por frente de las ensenadas grande y pequeña de Smilh's Winkle; cuidando al mismo tiempo de qu* el ángulo entre el cabo Falso y la punta del Cabo no sea m a yor de 5 5 . " En los planos modernos ingleses pintan una boya en dicho banco, junto al cual hay 20 á 22 br. de agua. Yiniendo del E. con destino á bahía Falsa, debe gobernarse para el medio de la bahía, ó para la parte del 0 . , si los vientos fuesen de este punto ó del S. 0 . ; y cuando la punta del Cabo demore al 0 . 1[4 N. 0 . . magnético, que se estará al N. de la roca Amvil y de las que rodean esta punta, podrá barajar la costa 0 . de la bahía, á menos de 2 m, de distancia. Cuando llegue á estar unas 6 m. de la punta del Cabo, y iv-->. ••• al monte de la ensenada Lütle Smilh's Winkle, no debe desatracarse de tierra mas de 5 m . ; y si al pasar por las rocas iVillle sobreviniera calma, podrá fondear en sondas regulares rerea de la costa 0 . También puede ponerse al E . de estas rocas, y entre ellas y el arrecife que se halla al S. de la isla Seal; pero el canal del 0 . parece preferible para el que no sea práctico. Después de rebasadas estas rocas, continuará navegando ó bordeando á distancia de 1 á 5 m. de la costa 0 . , hasta llegar cerca del puerto Simón; y descubrirá el Ara de Naé. qe
,'¡2


i 10 se halla cerca de la punta S. del puerto; pero las mejores m a r cas son los montes de arena blanca, que parecen de nieve, y las concavidades entre las montañas, al N . 0. del Arca ele Noé. El Arca de Noé es acantilada con 9 br. de agua al pié; en el canal entre ella y las rocas Romanas hay 10 y 15 b r . : desde aquí debe gobernarse directamente sobre las dunas de arena blanca, hasta llegar al fondeadero de Simón. Bordeando con vientos del N. 0 . puede irse por el canal del N. E. de rocas Romanas, que es limpio y mas ancho que el del S. 0 . , teniendo cuidado de no aproximarse mucho á la parte N. de de dichas rocas, porque á corta distancia de ellas hay una, que solo tiene 3 i\2 br. de agua. Bordeando en bahía Falsa al E. de roca Willle, jamás deberá marcar la punta del Cabo para el S. del S. 0 . 1{4 0 . magnético; hasta que el Arca de Noé le demore al N. 0 . 1[4 0 . , y asi evitará la roca Wittle: con todo no seguirá mucho al N. en dirección de las rocas que están al S. de la isla Seal. El mejor fondeadero en el puerto para los buques grandes es marcando el Arca de Noé por el cabo Falso al S. 3 8 . ° E . , y la batería del N., al N. 13.° 0 . , ambos magnéticos, distante de tierra i m . ; pero si hubiesen de demorarse, pueden fondear mas adentro, enfilando el cabo Falso por la punta S. del puerto, y haciéndolo á una distancia tal de tierra, que puedan garrar sin peligro, aunque el fondo es bastante consistente y con 8 á 10 br. de agua. En este último caso se amarrarán á dos a n clas, la mayor al N. 0 . y la segunda al S. E . , si se detuviesen aquí desde Mayo á Setiembre; pero desde Setiembre á Mayo fondearán la mayor al S. E. y la segunda al N. 0 . Sobre todo cuidarán de no fondear en el sitio destinado para los buques de guerra, porque les obligarán á enmendarse. El establecimiento del'puerto es de 3 ''• 50 m. y ]a elevación de lasaguas 3 pies; siendo la corriente poco sensible. Desde Octubre á Abril reinan por lo común vientos del S . E . ; pero no continúan por mas de 5 ó 6 dias cada vez,


41 i
siendo continuamente rendidos por vientos variables: en puerto Simón, así como en bahía de Tablas, sucede que, después de soplar estos vientos un dia con su noche, ceden á la m a ñana, sucediéndole después una brisa del 0 . N. 0 . : aprovechando esta brisa, pueden los buques hacerse á la vela y p o nerse en franquía, antes que vuelva á entablarse el S. E . ; pero si no les diese tiempo para zafarse lo suficiente, será mas prudente volver á puerto Simón. Esta bahía abunda en pesca, y se coge mucha, mandando de noche el bote por fuera de las rocas Romanas. Los buques que fueren para el E . , deben salir de la bahía, cuando principien los vientos del N . 0 . ; y los que se dirijan al 0 . en tiempo de invierno, deben aguardar á que estos vientos declinen, y largarse luego que ronden para el 0 . ; porque es probable que rolen después al S. 0 . y S. E . ; lo que será favorable para montar el cabo. . Todo el que viniendo delE. se dirija á balda Falsa, ó á la do Tablas, debe en ios meses do verano tener cuidado de no caer á sotavento del cabo; porque ordinariamente hay después m u cha dificultad en tomar principalmente la bahía Falsa, si se avista la I ierra del cabo demorando al E . y soplando el S. E . fuerte: muchos buques se han visto precisados á arribar íiSla. Elena, por el recelo de perder mucho tiempo para tomar la bahía de Tablas. A la parte E. de la bahía Falsa, y casi E . — 0 . con puerto Simón, está el puerto Gordon, con buen fondeadero en 7 y 12 b r . ; pero en invierno no es tan seguro como el primero; por estar abierto á los vientos del cuarto cuadrante. El cabo de Buena Esperanza, es la extremidad S. de la c. península que separa la bahía Falsa de la de Tablas, y al mismu tiempo, el promontorio que termina de la parte 0 . , la costa S. d o África. Sobro este promontorio hay un faro con luz l i j a , en iat. S. 54.° 2 0 . ' y long. 24.° 4 2 / 1 2 . " E. Desde la había di' Tablas hasta el cabo, la tierra os do considerable ele-

d<; Hue:i¡i
E s

P

( M

'

a i U I 1

-

Favo,


412 vacien, escarpada y desigual; terminando en morros hasta la punía del cabo. Esto so conoce, viniendo del 0 . , por un morro grande que parece una isla, cuando demora al N. E . ; sobre él por la parte del E . , corro una sierra N . — S . con muchos picos y partida por el medio; y un poco mas adelante hay un monte largo y achatado encima como una mesa, siendo desde allí para el cabo, la tierra algo mas baja, y con cuatro ó cinco pieos desiguales. En la montaña alta que se halla al N. del cabo y próximo á puerto Simón hay un vigía, el que se ve al pasar por fuera, cuando se vá cerca de la costa. , Al N . del cabo á unas 2 0 m. y en la costa del 0 . , está la
UuUl.

|

bahía Hout, en la extremidad N. de una entrada que forma la tierra: dícese que esta bahía es abrigada de todos los vientos, y que puede contener un pequeño número de buques; pero es muy estrecha, y tiene un arrecife á la entrada, aunque el plano inglés de 1854 ia pone toda limpia y con sondas ele 4 y 5 br..-Cuando un buque pase las puntas de esta bahía, debe darle una y media ó dos millas de resguardo á algunas rocas, (¡no están destacadas de la playa, pudiendo navegarse á esta misma distancia, hasta una punta baja y verde; de cuyo modo dará resguardo á todas las piedras que bordean la playa á poca distancia, y que la mayor parte de ellas están fuera del agua. La isla llobben se halla situada frente á la entrada de la bahía de Tablas, al N : 15.° 0 . de punta Verde unas 5 m . ; pudiendo aproximarse á esta punta, porque las sondas son r e gulares cerca de ella; pero no debo acercarse á menos de 2 m . de la punta S. de la isla, por causa do una roca halagada llamada la Ballena, que está á una milla al S. S. E . de dicha punta S., y en la que revienta la mar cuando está agitada; á pesar que en otras ocasiones no se distingue. VueJe navegarse por las inmediaciones de punta Verde sin peligro por i O, 9 y 8 br., y después seguir por el fondo regular de 8, 7 y 6 brazas. En la buena estación reinan por la mañana brisas regula-


415 res del S. 0 . y 0 . , hasta el medio día ó algo mas tarde, s i - 'Vientos, d e s guiendo después un viento fresco del S. E . que dura tarde y i c'mn p'ara noche; este á veces es violento, y por lo tanto, es preciso es- B. de Tablas, tar preparado para recibirlo, con los segundos rizos á las g a vias, en el caso de que entre tempestuoso cuando se aproxime el buque á la punta Verde: por no tener esta cautela, muchos buques se han visto apurados y han causado averías. Si al estar frente á la punta Verde le cargase el S. E . duro, tal que no le permita bordear, deberá ir á fondear al abrigo de la isla Roblen, teniendo cuidado de desatracarse 2 m . de las costas S. y S. 0 . , y de darle resguardo á un a r r e cife que sale de las puntas S. 0 . y 0 . de la isla. Si estuviese internado en la bahía al entrar el S. 0. duro, correrá por el canal entre Robben y el continente, y fondeará en 8 ó 9 br. á 5[4 m . de la playa del E; donde podrá aguantarse hasta polla mañana, para luego que se entable la brisa de tierra, ir con ella á tomar el fondeadero de la ciudad del Cabo.
P ru C

Puede fondearse á mas de 1[2 m . de la costa N . de la isla en 9 ó 10 br.; mas no debe aproximarse á las extremidades de las puntas, porque de ellas salen arrecií ; á un tercio de milla, en particular de las dos del N . , de la del 0 . y todo el frontón d c l S . 0 . , S. y S. E. Los S. E. soplan con tal violencia, que algunas veces han a ñ o r a d o á los buques afuera, obligándolos á darse á la vela y mantenerse á la capa, hasta abonanzar el viento. No queriendo fondear al abrigo de la isla, puede mantenerse sobre bordos cortos al S. de la punta Verde, y á sotavento de la tierra alta, hasta que abaa la violencia del S. E . ; lo que muchas voces será preferible, al riesgo de perder, un ancla, ó fondear con un viento fuerte. Los buques que se dirijan á la bahía de Tablas, deben entrar por el canal S. entre punta Verde y la isla Robben; pero el del N . do esta isla es mas propio para los que salen; porque les vientos fuertes del S . E . , soplando en la bahia, establecen en parle una corriente para afuera por entre la isla y la costa


414 del N . ; al paso que por entre la isla y punta Verde, hay una constante para dentro; como debe ser, para suplir el agua que los S, E. arrojan fuera de la bahía por el otro canal. Entre punta Verde y la isla, el fondo es sucio; pero un buque que en calma fuese arrojado por la mar para la bahía, ó para la isla, no tiene otro recurso que fondear con la mejor ancla, en fondo de piedra; advirtiendo que, el surgidero de la bahía frente de la ciudad y por la parte 0 . , todo es limpio. La tierra próxima á la bahía de Tablas es tan notable que no puede confundirse con otra cualquiera; y parece una isla cuando se vé á larga distancia. La parte alta que dá nombre á la bahía, está situada al S. de esta, por cima de la ciudad del Cabo, y se llama monte Mesa, ó mas comunmente monte Tabla: tiene de elevación unos 1091 metros; su cumbre es plana y desciende casi perpendicularmente por la parte del E . hasta unirse con el monte del Diablo, que es una montaña escabrosa de 1515 metros de elevación, con un pico; y separada de la de Tablas por una pequeña quebrada. La extremidad 0 . del monte Tablas, es casi perpendicular desde la cumbre hasta una distancia considerable; despeñándose después hasta unirse con la base de otro monte denominado Pan de Azúcar ó Cabeza de León, que tendrá unos 658 m e tros : cerca de esta montaña cónica hay un manantial de buen agua; y allí está el vigía que dá aviso á la ciudad de la aproximación de algún buque: en algunas partes es la montaña tan escarpada, que ha sido preciso formar esoalones en la roca. A esta se une por la parte del N. 0 . , otra montaña de 548 m e tros de elevación, que se llama las Ancas del León, por la supuesta semejanza que estas dos montañas tienen con aquel animal, El León está situado á la parte 0 . y S. 0 . de la bahía, y la montaña de Tablas y monte del Diablo á la del S. Al E . de la bahía y de estas montañas se forma un istmo de arena bastante bajo, situado entre la ciudad del Cabo y bahía Fal~


415 sa: la tierra desde la montaña de Tablas Buena Esperanza es alta y desigual. hasta el cabo de

Cuando la montaña de Tablas, en tiempo de verano, principia a cubrirse con una densa nube blanca, indica viento duro del S. E. ó E. S. E. En Enero, Febrero y Marzo estos vientos soplan por cima de los montes Tablas y Diablo, ó por el abra entre ellos; volando carnadas de nubes, á manera de g r a n des vellones de algodón, sobre los flancos de la montaña de Tablas;, es por consecuencia preciso que los buques se a m a r ren bien para no g a r r a r , como ha acontecido á muchos; g a s tando después cinco ó seis dias para tomar el fondeadero. Si la .montaña de Tablas está limpia de nubes, el S. E . es manejable, y generalmente hay virazón de mar, en la banda 0 . de la bahía, cuando en la del E . hay brisa fresca todo el dia. Los vientos reinantes en bahía Tablas y cerca del Cabo, en verano, son del S. E. y S.; los primeros soplan mas ó menos en todos los meses del año, y generalmente acompañan un tiempo regular: estos alcanzan muchas veces á 200 leg. aj E. del Cabo. Los N. E. son mas raros y de poca duración. Desde Mayo hasta fines de Agosto los vientos del 0 . S. 0 . soplan con furia, y muchas veces son acompañados de neblina; pero los N. 0 . son mas tormentosos, con frecuentes y d u r a deros temporales, atmósfera cubierta, relámpagos y furiosos chubascos de piedra y granizo: estos vientos se extienden hasta los 27.° S. por la derrota desde el Cabo á Santa Elena, y aunque reinan mucho mas para el 0 . , se encuentran con mas frecuencia y constancia al E . , siendo generalmente mas violentos cerca de las costas. El verano es desde Octubre hasta Abril; en cuya estación los buques que están en la bahía de Tablas se reputan en seguridad; y aunque también hay ejemplos de temporales en Noviembre del N. 0 . , es raro que estos vientos soplen con fuerza en dicha bahía desde Noviembre á Mayo; por lo que está fijado por el gobierno el dia 10 de Mayo para salir de


416 aquel punto todos lo; buques, en razón á que diariamente se pueden esperar vientos duros al N. 0 . ; con cuyos temporales entra en la bahía una mar tan gruesa, que sería imposible sufrirla sin irse á la playa. Debemos sin embargo notar que los temporales del N . 0 . los hay en el Cabo en todas las estaciones del año. No obstante los vientos del N. 0 . en los meses indicados, en casos urgentes, muchos buques van á la bahía de Tablas; y aunque haya alguna corriente cerca de tierra, que.vaya a] S. desde la isla Dassén hasta la bahía de Tablas, también hay al mismo tiempo otra regular, que vá al rededor del Cabo y al N. 0 . hasta la tierra alta, que forma la parte occidental de la bahía ; por lo tanto, los buques que se dirijan para la bahía de Tablas, deben demandar la tierra del S., princieipaimenlo si el viento fuese de esto punto ó del S. 0 . Desde el cabo de Buena Esperanza hasta la bahía de Tablas casi toda la costa es acantilada y puede barajarse á distancia de 1 Ij2 ó 2 m . , navegando para la punta Verde, que es la e x tremidad N . de la península. En los meses de verano se puede fondear en la bahía Tablas en 6 ó 7 br., demorando" la punta Verde al N . N. 0 . b\" N . ; el cuerpo] de la montaña de Tablas, al S. 0 . 1{4 S.; y el asta de bandera del monte León al 0 . 5.° S., distante de tierra de 1[2 á 1 m . , y 1 hasta 1 1[2 de la ciudad; poro cuando se recelen vientos del N . 0 . no debe fondearse en m o nos de 6 á 6 1[2 b r . , porque en estos fondos l á m a r es mas moderada que en menos braceage, debiendo en estos casos tener las cadenas todo el íilámen posible para resistir mas: hay que advertir que el mejor fondeadero es de 5 á 7 b r . , demorando la cabeza del León por las Ancas, abierta la primera un poco al N . , cuyo fondo pertenece á una restinga de piedra que atraviesa la bahía. La ciudad del Cabo es la capital de esta colonia inglesa, y residencia del Gobernador: tiene muy buenos edificios, y las

. • 1 1 , 1

Calió,


417 calles son bastante anchas: hay varias iglesias, entre ellas la católica, con un obispo, que por lo regular es irlandés; pero la religión dominante es la Anglicana, cuyo obispo, que reside en la ciudad, lo es también de la isla de Santa Eterna. A la parte S. E. de la bahía está el Observatorio, donde al ser 22 h. 4 6 / 0 5 . " de tiempo medio en Greenwich, ó 22 20.' 5 4 . " 5 de tiempo medio en Cádiz, dejan caer la bola para que los buques arreglen sus cronómetros, sin necesidad de llevarlos á tierra; cuya ventaja se tiene en casi todas las colonias e x trangeras del Asia, particularmente en las- inglesas. También hay en la ciudad un telégrafo, por el que cualquier buque, t e niendo el código de Marryat, puede comunicar con tierra, e n cargándose el vigía de trasmitir cuanto so le diga. En la punta Verde hay un fanal con dos luces lijas, situadas en una horizontal, elevadas 20 metros sobre el nivel del mar y visibles á 13 m . ; pero al estar 4 6 m . de dicha punta las dos luces parecen una sola: además hay otra luz fija en la punta Mouillé, elevada 12 metros y visible á 6 m. Para el caso de mal tiempo tiene el vigía ciertas señales, con las que previene á los buques fondeados las maniobras ó faenas que deben hacer; las que no pongo aquí, por hallarse marcadas en las instrucciones que entregan á los capitanes á su llegada, y además por ser señales particulares, que pueden variar á v o luntad de los capitanes de puerto. En esta ciudad se puede reponer de cuantos víveres se n e cesiten; agua, leña, carneros en abundancia y muy hermosos vegetales y frutas, en particular uvas, cuando es el tiempo de ellas.
j

La atmósfera por la noche es generalmente fría, no obstante la intensidad del Sol durante el dia en los meses de verano. Como es difícil en el fondeadero obtener buenas observaciones para arreglar los cronómetros, aunque haya buen tiempo, porque las alturas son afectadas de los defectos de una muy sensible y variada refracción cerca del horizonte, habia 53


418 que llevarlos a tierra, y hacer las observaciones sobre horizonte artificial; pero en el dia está evitado este trabajo por medio de la bola dicha del Observatorio. Deseando e n t r a r e n la bahía viniendo del N . , y pasando por fuera de la isla Robben, deben conservarse las dos luces de punta Verde al S. 26.° E . ; ó entre el S. S. E. y S. E . 1[4 S; hasta hallarse casi en 12 b r . , que entonces estará á media milla de la farola: desde allí podrá gobernar entre el E . y E . 1¡4 N. E. á fin de no bajar de 10 á 12 br. de agua antes de marcar la linterna al S. 0 . o.° 0 . : luego que se llegue á esta marcación, gobernará para el fondeadero, y dará fondo cuando la farola la tuviere cubierta por la Cabeza del León, que se hallará en 6 ó 7 br. En esta derrota se dará una milla de resguardo al bajo que sale de la punta Verde ó Green. Viniendo del S. 0 . no debe bajar de 40 br. antes de marcar la farola dicha al E. S. E . 5.° S., ó al E . I p í S. E . ; ni debe p a sar después por menos de 20 br., hasta que no le demore al S. 1[4 S. E . ; y desde aquí en adelante, seguirá según las instrucciones anteriores. Yiniendo del N. y queriendo pasar por dentro de la isla Robben, debe conservar la farola de dos luces entre el S. 0 . j¡4 S. y S. S. 0 . hasta pasar la isla; y cuando esta esté por el través, habrá 8 y G br. de fondo que aumentará á l i ó 12, y se podrá entonces gobernar para el fondeadero, y fondear como se ha dicho. En el caso de tener que berclcar para montar la punta Verde, no deben prolongarse las bordadas para menos de 11 ó 12 br. de agua, hasta que la dicha farola se marque al S. 0 . 5." 0 . Si las bordadas son entre la isla Robben y la costa, se pueden arreglar por las sondas, porque el fondo disminuye g r a dualmente; advirtiendo que debe navegarse con el escandallo en la mano. Cuando las dos luces de la farola se enfilen una con otra, marcándolas entre el S. 0 . Ipi S. y S. S. 0 . , -se puede gobernar sobre el fondeadero. El establecimiento de


419 puerto es 2 . 6 pies.
h

5 0 / , y la máxima elevación de las aguas, de

La isla Dassen ó Coney á 9 leguas al N. N. 0 . de la isla i. Dassen. Robben, y 4 ó 5 m. de la costa, es baja, arenosa, y está cercada de rocas por la parte del 0 . ; pero á 4 m. hay 17 br. de fondo arena. La mar revienta sobre una roca sumergida á 1 i\2 m. de la extremidad S. 0 . de la isla:' dicen que por su parte S. también hay fondo de piedra, y es donde está el surgidero; pero yendo con el escandallo en la mano, n o hay cuidado en navegar aunque sea de noche, porque'á 2 m. hay 17 br. Entre esta isla y la bahía de Tablas, el agua tiene un color oscuro. Dos ó tres leg. distante de tierra, las aguas corren al S., siendo como una revesa; porque u n poco al 0 . del banco de sondas, se dirigen al N. 0. Esta parte de costa es de moderada altura, estéril y arenosa cerca del mar; pero e\ interior es mas elevado y parece mejor terreno. Si un buque, al ir navegando p a r a l a bahía de Tablas, cayese al N. de ella con vientos fuertes del S. en verano, la sonda es una guia segura para aproximarse á tierra, con tal de no despreciar el escandallo. Entre la bahía Salclaña y la de Tablas hay sondas regulares, hasta algunas leguas distante de tierra; habiendo e. . las islas Dassen y Robben 50 á 56 brazas á 5 leg. de la costa; 20 á 22 br. ú 5 ó 4 m . de tierra; y 50 br. á 10 ú 11 m. al N. 0 . de la última.
1

La bahía de Salclaña es un excelente abrigo de todos los R. Saldaña. vientos, y donde pueden entrar un gran número de buques. Su entrada está á 16 ó 17 leg. al N. N . 0 . de la bahía de Tablas; y en ella se hallan dos islas Juücn y Malgassen, situadas N . — S . , entre las cuales está el canal para entrar; algo mas adentro está la isla Marcos, que se puede pasar por cualquiera de sus dos bandas. Navegando para esta bahía, es preciso estar bien cierto de la latitud; porque las islas de la entrada son muy rasas y están casi al nivel del mar; de suerte que es preciso estar muy cerca


420 para verlas, aunque se tengan topes. La isla Marcos puede en todas ocasiones costearse á 1[2 cable de distancia; pero el paso mas frecuente es por el S., para poder con mas facilidad h a cerse á la vela con los vientos del S . E . : es muy fácil tomar este fondeadero, ó el de la b a h í a Hoeijes; donde también puede levarse con todos los vientos. B. Hoetjns, El mejor surgidero en esta última es en 6 br.; demorando la pirámide de granito por la isla Marcos al S. 1]4 S. 0 . : en este punto puede estar un buque abrigado completamente. E n tre la isla Jutten y el continente, según la descripción del Capitán Cramer, hay un paso limpio con 7 á 8 brazas de fondo arena y conchuela; á cualquiera de estas costas puede aproximarse á distancia de un cable; pero para fondear lo hará á dos cables. También hay paso entre la isla Malgassen y el continente por 10 á 20 br.; pero el fondo no es limpio, habiendo muchas rocas debajo del agua á 1[2 m . distante de la extremidad N. 0 . de la isla: y por lo tanto, no teniendo este paso buenos fondos para dejar caer un ancla en caso necesario, no debe adoptarse, á no ser en caso urgente, con viento largo y seguro. En el principal y verdadero canal, entre las islas Jutten y Malgassen, no hay menos de 13 br. de arena; y la isla Marcos, tanto por la parte N . , como por-la del S . , es limpia y con 5 ó 6 br. á 1|2 cable del continente y de la isla; pero desde aquí para la tierra, el fondo es sucio: por la parte N. en la costa se forma la bahía de IJoetjes; y á lj2 cable de la punta N . , hay una roca del tamaño de un bote, la que se descubre á bajamar. Esta bahía e s t á á babor; la entrada tiene sondas regulares de 4 á 3 br. arena y conchuela, hasta que se descubren los pasos; entonces hay 7, 8, 10 y 11 b r . : al N. 0 . de la punta que forma esta bahía, hay una roca cubierta de bastante extensión, llamada Bluider-Clip, á la que á la bajamar le quedan 5 pies de agua; la distancia de esta roca á la playa será.


de una milla. En este canal las sondas son de 4 á 7 b r . arena y conchuela: las marcas para dicha roca son, enfilar la roca Marcos por Mouse-Back y traer una parte de la montaña alta sobre la tierra del N. Navegando desde esta bahía para la punta de la bahía de Saldaña, la tierra de babor es bastante gruesa hasta 1 112 m . de la isla Schapen, donde comienza el banco de esta isla que termina en la punta de una pequeña bahía que está mas al i n terior: su figura es triangular, y la punta exterior se llama Salamandra, con sondas irregulares junto á ella de 5 á 3 1(2 brazas. Por la parte de estribor las sondas son también irregulares de 3 1[2 y 5 br. hasta lp2 m . de tierra: contigua á la isla Schapen, en dirección del N . , existe una pequeña isla y un banco de arena, distante cerca de una milla, donde hay 2 Ij2 br. de agua; pero con sondas tan irregulares, que en algunos parages no excede de 6 ó 7 pies de agua; entre este y la costa E . , hay un buen canal que conduce á Melville. Navegando para la isla Schapen, el escandallo será la mas segura guia, porque las sondas son regulares hacia el N. E . La bahía Bevian está bien abrigada del N. 0 . ; pero siendo e' fondo sucio, es preferible la de Hoetjes, de la que en todos tiempos puede salirse. El agua está escasa, pero se encuentra muy buena mandando la lancha á Lagoon, debajo de un mon- > le llamado Wüter-clip, distante 5 m . Desde el fondeadero de bahía Saldaña se marca Mouse-Back, unido Ij2 cable de distancia con la punta Salamandra; y la punta S. 0. de la isla Schapen, distante de esta última 1 1[2 ra.: allí habrá de 41¡2 á 5 1[4 br. de arena y conchuela, con suficiente espacio para navegar libre de los bancos. Encuéntranse aquí provisiones por precios mas cómodos que en el Cabo, y hay abundante pesca, principalmente en la bahía Reels, que tiene 6 á 7 pies de fondo arena. En la bahía IJoetjes, el establecimiento es de 2>>; y la elevación de las aguas 6 á 7 pies. Este fondeadero es muy


422 bueno para un buque que necesite reparar averías causadas por el tiempo ó m a r . La punta ó cabo San Martin es baja, y se extiende á lo largo formando la punta 0 . de la bahía de Santa Elena, cuya punta N. E . la forma el cabo Deseado, que es una tierra alta y escarpada, que está al N . E . 7 leg. delprimero. Esta bahía tendrá 5 leg. de profundidad al S. E. con sondas regulares de 10 á 12 br. y hasta o y 6 br. cerca de las playas: su fondo es por lo general arena y conchuela. Al fin de la bahía desagua el pequeño rio Berg, y se ven algunas habitaciones en sus dos márgenes, donde hay una corriente de agua. En verano, época en que dominan los vientos del S., el fondeadero es seguro; porque únicamente está expuesto á los vientos del N. 0 . , que en invierno se extienden muchas veces al N. de esta bahía. Unas 3 leg. al S. 0 . de la punta de San Martin, existe una roca debajo de agua á 4 m . de la costa. En esta bahía suelen tener los holandeses un Comisario: el establecimiento de puerto es 2.h 3 0 . '


425

VIENTOS DOMINANTES Y CORRIENTES,
EN EL BANCO DE LAS AGUJAS Y SUS PROXIMIDADES.

Desde Setiembre hasta Abril, esto es en verano, dominan vientos del S. E . en las cercanías del cabo de Buena Esperanza: y los vientos del N . 0. y 0. desde Abril á Octubre, ó en invierno, que es estación tempestuosa: hay sin embargo que observar, que los vientos del S. E . son mas constantes cerca ó sobre el banco de las Agujas durante Enero, Febrero y Marzo, que en cualquiera otra época del año: en Abril también los hay, aunque en este mes acaecen con frecuencia temporales del 0. En Mayo los vientos entre el N. 0. y S. 0. reinan mas que los del E . y S. E . , y se encuentran algunos temporales en el margen del banco. En Junio, los vientos del 0. al N. 0. son violentos; y durante Julio y Agosto, estos soplan con p r o digiosa fuerza, levantando"mar muy gruesa: las corrientes para el 0. sobre el banco próximo á la costa, facilitan á los buques que vienen del E . , montar el cabo. Todos aquellos que procedentes del Asia para Europa, r e calen al banco de las Agujas desde Abril á Setiembre, deben ir preparados para resistir los malos tiempos y las tempestades del 0. N. 0., que acostumbran ser frecuentes y durar dos ó (res dias cada .vez, con cortos intervalos de vientos al E. ó variables. Muchos buques, que por no estar en estado de resistir

y¡ |
P n


424 ostos temporales, se lian abierto en aguas, se han visto obligados á arribar á la bahía de San Agustín, en la isla Madagascar para reparar los daños; otros, han cogido algunas de las bahías al E. del cabo con gran ruina; y finalmente, otros han conseguido tomar la bahía Falsa con gran dificultad. En Agosto no son tan constantes los 0 . como en Junio y Julio; aunque deben esperarse algunos temporales en este mes. En Junio de 1843 recalamos al banco de las Agujas con la Fragata Española Nueva Victoria, y después de sufrir veinte y seis dias de continuos y furiosos temporales del N. 0 . , 0 . N. O. y 0 . , logramos coger con gran dificultad el puerto Simon donde entramos destrozados, y en cuyo punto estuvimos dos m e ses reparando todas las averías. En Setiembre, Octubre y Noviembre también hay vientos del 0 . y aun en Diciembre algunos buques se han demorado sobre el banco con estos vientos; sufriendo fuertes chubascos aunque de corta duración. Algunos buques se Jian juzgado perdidos á consecuencia de estos temporales; y sin embargo de la obstinación de los vientos occidentales, algunas veces sucede que los buques montan el cabo para el 0 . en todos los m e ses del año, sin gran dificultad. Al rededor del cabo de las Agujas, como también al mar largo para al S. 0 . , S. y S. E . , los vientos cuando cambian, siguen la marcha del Sol; rolando del E. para el N . E . , al O. y S., y rara vez lo hacen en sentido contrario, ó del N . para el E. Generalmente después de soplar con fuerza del N. 0 . ú 0 . , vienen al S. 0 . y S. y abonanza ó calma; si continúa a l guna pequeña brisa, vuelve al S. 0. donde se fija algún tiempo; pero probablemente no pasará de un dia, si es invierno. Del S. E. salta al E . , N . E . y después al N . ; y aunque en las cercanías del banco los vientos del N. y N. E . no permanecen mucho tiempo, desde la lat. de 39." á 4 1 . " S. y desde 51.° á 56.° E . , suelen experimentarse frecuentemente en ambas estaciones, durando á veces uno ó dos dias.


425 Algunas veces hay temporales del N. 0 . y ' . cerca y sobre el banco, con tiempo claro, que son menos peligrosos que los que principian con nubes gruesas, levantándose del N. 0 . y 0 . con relámpagos y estampidos de truenos á lo largo; de los cuales debe esperarse que principien por algunas rachas repentinas, que podrían ser fatales á los buques, cogiéndolos con mucho aparejo. Cuando el viento del S. E. ó E. S. E. saltaba al N. E . , los comandantes holandeses, por orden de la Compañía, debían cargar la mayor; y si fusilaba por el N. 0 . , aferraban aparejo y le ponian la popa, porque en el primer caso esperaban un temporal del N.; y en el segundo debian suponer que el temporal principiaría con rachas repentinas que podían serles fatales, cogiendo al buque con mucho aparejo. Sobre el banco, el barómetro marino indica por el descenso del mercurio la aproximación de los temporales; así, observando á menudo este instrumento, combinado con el conocimiento que el marino debe tener del estado aparente de la a t mósfera, superficie del mar, etc., tendrá suficientes datos para prepararse á la aproximación de estos temporales: aunque el barómetro generalmente desciende antes de un temporal, raras veces indica ó hace movimiento alguno con los chubascos de pequeña duración. En las cercanías del banco de las Agujas y en la mayor parte del hemisferio del S., el mercurio sube con los vientos del S., y desciende con los del N . ; lo que es n a tural en razón á que estos, viniendo de la zona tórrida, donde la atmósfera es mas caliente, están mas rarefactos, y en consecuencia, el mercurio baja: al contrario los del S., que viniendo de la zona glacial son mas densos y hacen subir al m e r curio; esto debe tenerse muy presente, porque dice Horsburgh, que ha observado muchas veces con vientos del S. E . descender mucho la columna mercurial, teniendo solamente por r e sultado llamarse el viento al N. Desde el banco de las Agujas hasta el meridiano de la isla


426 Madagascar, acontece en el invierno que sobrevienen temporales acompañados de relámpagos, truenos y mucha agua, que pueden ser funestos á los buques, particularmente si estuviesen aterrados. Horsburgh expone las averías y peligros en que se han hallado diferentes buques por estos parages, habiéndoles á varios caido rayos, de los que resultó fuego en los palos. Durante estas tempestades, la mar fuera del banco y para el E. arbola mucho, y generalmente el tiempo está oscuro: cuando estos tiempos principian ó mientras duran, se ven m u chos pájaros volar al rededor del buque, lo que no sucede cuando el tiempo es bueno; porque entonces están pescando sobre el agua, lo que no pueden hacer cuando hay temporales .
Con-iiM-ii.es.

La corriente generalmente es mas fuerte durante los m e ses de invierno, aunque algunas veces se han encontrado con igual fuerza en otros meses; así como la mayor velocidad se experimenta sobre la extremidad de las sondas, ó algo desatracado de ellas, siguiendo en su dirección el contorno exterior del banco: finalmente, encima del banco y cerca de tierra, la corriente es mucho mas floja; por cuya razón, todos los buques que van para el 0., deben aproximarse al margen del banco teniendo vientos contrarios, á fin de aprovechar la corriente; pero en el caso de mal tiempo, deben capear sobre el banco. Aunque las aguas corren con fuerza al rededor del banco para el 0. en todas épocas, suelen á veces pararse cuando caen temporales del 0. y S. 0. Advertiremos que cuando las corrientes por efecto de estos vientos se paran, vuelven luego que ios vientos abonanzan, á correr con doblada fuerza: otras veces suelen correr contra vientos fuertes con mucha velocidad, produciendo entonces mares gruesas y arboladas; pero dentro del banco y cerca de tierra, donde la corriente lleva menos velocidad, l á m a r es mas moderada. Los buques que vienen del E . , comienzan á sentir la corriente cuando se aproximan al margen oriental del b a n -


427 co por los oo.° E . , al E . de la bahía Algoa; y en algunas ocasiones algo mas al E . En la mayor parte de las costas del banco de las Agujas, l a dirección de la corriente está marcada al S. S. 0 . desde el rio Infanta hasta el meridiano de la bahía Algoa, en que desatracándose del banco, vuelve rápidamente y corre al 0 . N. 0 . hasta la long. de 52.° E . ; donde toma la dirección del margen del banco, corriendo casi al 0 . hasta la long. de 31.° 5 0 . ' E . : en 51.° 2 0 / , continúa á lo largo de las sondas hacia el 0 . , hasta que llega á la extremidad S. del banco: aquí, siguiendo el contorno de este, quiebra repentinamente para el N . 0 . , paralela al margen de las sondas hasta el cabo de Buena Esperanza; pero Horsburgh consultando su experiencia y diferentes diarios, concluye diciendo que no le parece ser esta la d i rección de las aguas al rededor del banco; sino que en Junio, Julio y Agosto, desde los 35.° á 36.° E . , las aguas corren g e neralmente para el 0 . e n t r e los paralelos de 30.° á 35.° S., hasta llegar al margen oriental del banco por fuera de la b a hía Algoa. En la costa Natal corren á lo largo de la tierra al S. 0 . , hasta reunirse á la corriente que viene del Océano, hacia el margen del banco en la long. de 33.° 4 0 / ó 54.° E . , entre la bahía Algoa. ó rio Infanta: después de esta unión, su fuerza aumenta frente al cabo Arrecifes, y toma, la dirección de la línea exterior del banco, corriendo al 0 . 1{4 S. 0 . hasta la long. de 30.° E . En este espacio, muchas veces se desvía algo de la dirección del veril del banco en sentido del 0 . S. 0 . 5.° 0 . , ó del 0 . S. 0 . ; pero nunca ó muy rara vez al 0 . N . 0 . , ú 0 . l\4 N. 0 . , como indican algunas cartas. En los 30.° de long. E . , el margen del banco principia á tomar una dirección del S. 0 . , y después al S. S. 0 . 5.° 0 . , casi hasta la extremidad S.; aquí la corriente sigue la línea exterior cóncava del margen, corriendo al S. 0 . en la long. de 30.°, y desde esta continúa al S. 0 . Ii4 S., hasta la extremidad meridional del banco, que está por los 27.° 5 0 . ' E.


428 La velocidad do ella no es siempre la misma, ni en los mismos puntos, estando comprendida en una y cinco millas por hora: la máxima es generalmente entre los 31.° 3 0 . ' E. á lo largo del banco, donde toma la dirección mas al S. En la e x tremidad del banco, en latitud mayor de 36." 3 0 . ' S . , raras veces corre con fuerza, ni tampoco al 0 . de la longitud de 27.° E . ; desde cuyo punto, parte de las aguas parece que corren con poca velocidad, yendo á perderse en el Océano; y otra parte mayor sigue la dirección convexa del banco, y continúa al N. 0 . por el margen occidental, directamente sobre el cabo de Buena Esperanza. Esta corriente al N. 0 . , pocas veces excede de la mitad de la velocidad de la que corre al S. 0 . al otro lado del banco. En algunas ocasiones hay una revesa en que las aguas corren al E . , por fuera de la corriente general que vá al 0 . en el margen del banco: estas corrientes se han experimentado frecuentemente entre las latitudes de 36.° 3 0 . ' y 40.° S., cosa de 40 leg. desatracado de la parle oriental del banco, entre las longitudes de 32.° y 36.°, y á veces se extienden hasta 36.° ó 55.° S., y á unas 20 leg. del banco. Generalmente se encuentra esta corriente entre los 38.° y 40.° de lat. S., y los meridianos del cabo Agujas y parte S. de Madagascar. Cal JO á Habiendo montado el cabo de Buena Esperanza, ó saKlena. liendo de bahía de Tablas, gobernará al N. 0 . 1[4 N . , hasta estar muy distante de la costa occidental de África, porque vá expuesto á encontrar chubascos del N. 0 . y 0 . N . 0 . , especialmente estando cerca de la costa. Estos chubascos del N. 0 . no acontecen muy á menudo, pero se han experimentado en ambas estaciones. Si el viento fuese muy fresco y saltase al E . S. E . , debe tenerse en cuenta la corriente para sotavento, particularmente si la atmósfera se tolda y no hay observaciones, ni por consiguiente certeza en la longitud; porque en tal caso, deben h a cerse rumbos algo á barlovento de la isla de Santa Elena, y

nia


429 entrar en su paralelo algunas millas al E . , para después correrlo y avistarla; pero si tiene observaciones, puede gobernar entonces directamente sobre la isla. Si por casualidad cayese para sotavento, no le será difícil bordear para el fondeadero, porque las corrientes pierden su fuerza ordinariamente en las proximidades de la isla; pero siempre procurará recalar á b a r lovento. La isla de Sania Elena está situada al 0 . de la costa occi- I. Sta. Elena, dental de África, en 15.° 5 5 . ' 2 6 . " S. y long. de 00.° 2 9 . ' 4 5 . " E . , y dista del cabo de Buena Esperanza 514 leg. Se halla en la fuerza del general del S. E . , y es la isla del Océano Atlántico meridional mas distante de los continentes: t e n drá unas 3 leg. del N. E. al S. 0 . , y 9 de circuito; es alta y montuosa, y sus rocas, acantiladas y escabrosas hasja la orilla del mar, le dan una apariencia triste y sombría; pero los valles al interior y los montes son fructíferos, y están cubiertos de continuo verdor. La montaña principal, que se eleva en el centro de la isla, es el pico de Diana, que está elevado del nivel del mar 825 metros. Cerca de la parte S. 0 . hay un monte de figura c ó nica, llamado Pico alio, que es de 816 metros. No se encuentra terreno llano en toda la isla, cuya desigualdad prueba evidentemente haber sido elevada del fondo del mar por la acción de un fuego subterráneo, y sus escarpadas rocas, profundas grietas y hondos precipicios indican su origen volcánico, y efectos de una amalgama producida por el fuego; descubriéndose desde las cumbres de las montañas las cavidades formadas por la acción de las aguas. En esta isla suele haber, aunque muy raras veces, t r o nadas: en 1719 reventó sobre la montaña que domina el valle de Rupert una bomba marina, que inundó á este, hasta el e x tremo de arrojar al mar el parapeto y la artillería que lo g u a r necía. En 1846 se observó otro fenómeno sumamente r a r o ; y fué, agitarse de tal modo la r a d a , que los golpes- de m a r


450 montaban sobre el muelle y echaron á pique muchos buques; pero lo mas raro fué, que este fenómeno solo produjo su efecto, desde la medianía de la rada para el N. E . ; manteniéndose ia otra mitad del S. 0 . en completa tranquilidad, y sin causar' el menor daño á los buques que se hallaban fondeados en aquel parage. La extremidad N. E . de ia isla es un monte piramidal junto á la mar, llamado Pan de Azúcar, donde se hacían señales: en la base de este monte hay tres baterías á corta distancia unas de otras, llamadas Buüerkmüli, batería del Banco de arriba y batería del Banco de abajo; y un poco al S. 0 . de esta está la batería de Ruperto, en el valle del mismo nombre, construida con cortina y parapeto almenado, y montada por artillería de grueso calibre. La punta Muden separa este valle del de James, donde está situada la población. En esta punta está la batería de Muden con varias piezas que dominan el valle James; este tiene en su parte S. 0 . un monte cortado perpendicularmente, de altura de 225 metros, llamado Ladder Hill ó Escalera, por una de madera muy pendiente que tiene 656 escalones para subir desde la población á la fortaleza que corona el monte, cuya escalera se d i visa desde el fondeadero. Además, está defendido el valle de James por una larga cortina y parapeto, montado con piezas de grueso calibre y próximo al muelle. Hay también otra b a tería en bahía Sandy ó Arena, situada en la parte S. de ia isla, donde pueden fondear ó atracar botes, no habiendo gran resaca. En una palabra, desde que los ingleses condujeron prisionero á esta isla al gran capitán del siglo Napoleón Bonaparle el año 1815, construyeron fortalezas sobre fortalezas, fabricaron cortinas, levantaron parapetos, y situaron piezas de artillería en todos los puntos por donde creían que pudieran acercarse á la costa; estableciendo además una línea telegráfica que, circunvalando la isla, comunicaba al Gobernador cualquiera novedad que ocurriese. Hasta la llegada de Napoleón,


431 había sido gobernado este establecimiento por oficiales de mas ó menos graduación; pero desde aquella fecha hasta el año 1821 en que falleció, gobernó la isla el Teniente General Sir Hudson Lowe. Durante esta época y aun después de su muerte, hasta el año 1840, en que el Principe de Joinville extrajo los restos mortales de aquel grande hombre conduciéndolos á Francia, se necesitaban muchos requisitos para tocar en esta isla. Siempre que el vigía avistaba un buque, disparaba un cañonazo que era repetido de batería en batería, ó tantos cañonazos cuantos buques eran los avistados; y pasando de cinco, toda la guarnición se ponia sobre las armas: los buques se atravesaban antes de pasar la batería del Pan de Azúcar, y mandaban un bote á tierra con un oficial, el que al pasar por la dicha batería era generalmente reconocido; y después seguía á la población para exponer al General el motivo de su arribo, sin cuyo requisito el buque no podia continuar al fondeadero. Esta formalidad tenia que ser observada por todos los buques de guerra ó mercantes de cualquiera nación; y no cumpliendo con ella le hacían fuego desde todas las baterías; pero en el dia, ya nada de esto se practica, por haber cesado la causa. Queriendo fondear, deberá aproximarse á la parte N . E. de la isla, y barajará la costa á una distancia regular, de modo que pase del Pan de Azúcar á 1 ó 2 cab.; procurando después acercarse algo mas á la tierra, y pasar el valle Ruperí con el aparejo bien ceñido; porque las rachas que vienen por las cañadas, unas son largas y otras excasas; y si no se toma esta precaución, puede el buque tomar por avante. Después de pasado este valle, deberá costear la punta Muden, dando r e s guardo á una roca situada debajo del agua, que está junto al fuerte, á unos 25 ó 32 metros distante de tierra: pasada esta punta se descubre el valle James y la ciudad, frente de la cual está el fondeadero. Al E . del Pan de Azúcar no hay sondas, principiando estas frente al valle Rnpert; y corren la costa N . 0 . de la isla hasta la extremidad S. 0 . , denominada punta


452 Horse Pa sture. Navegando desde el Pa n de Azúca r, debe t e ­ nerse mucho cuidado con el gobierno, para que las escaseadas del viento no cojan en facha el aparejo. El valle Lernon, está dos millas al S. 0 . del de Ja mes; en él hay una riberita con buen agua, pero es dificultoso hacerla, por ser la orilla de roca y haber resaca; ni conviene fondear en este sitio por estar distante de la población. Frente al valle de Rupert han fondeado algunos; mas el fondo no es tan bue­ no como el de frente al valle Ja mes y La dder №11, en cuyo punto sale el banco á 1 m . , y los fondos aumentan gradual­ mente hacia su veril, teniendo en él 40 br. No es prudente fondear distante de la costa por grandes fondos; porque el banco es tan acantilado, que si por alguna racha de las que vienen por las quebradas de los montes, el buque garrea, pierde fondo en seguida; siendo inútil.dejar caer oirá ancla, porque no cogería fondo. El mejor sitio es frente al valle de Ja mes ó población, por 8 á 15 br.; demorando el asta de bandera del castillo de la ciudad del S. S. E. al S. E . i\í S.: el fondeadero junto al canto del E. de La dder №11 ó al frente de él tombien es bueno, demorando el asta de b a n ­ dera al E . S. E . En esta rada no hay otro peligro que el garrar ó perder fondo; pero se evita fondeando donde queda dicho, y filando bastante cadena. Los vientos en ella vienen todos sobre tierra, inclinándose unas veces al S. y otras al E . ; pero muy rara vez se llaman al cuarto cuadrante.­ La ciudad de Ja mes ó Ja cobo, está situada en el valle ó cañada de este nombre, entre dos altas montañas que van ó unirse por detrás de la población: al frente de esta, se halla construida la cortina ó muralla, con su puerta, que se extien­ de de una á otra montaña. En la de la derecha ó La dder ¡lili está la escalera; y además un camino abierto en el monte para subir las piezas de artillería; y en la montaña de la izquierda, hay otro camino que se dirige á lo alto de la montaña interior, frente á la rada, que es donde reside el Gobernador; y desde

•


455 allí sigue unas veces entre cañadas, y otras por las crestas de los montes, hasta la casa que habitó Napoleón, y al sepulcro. Esta casa, que fué en la que murió, se halla en muy mal e s ­ tado y convertida en establo: frente á ella, está la nueva que mandó fabricar y que no habitó. Estos tres monumentos los tiene el gobierno arrendados á un particular, que los enseña á los viajeros mediante una gratificación, que asciende á seis duros. En lo alto del .monte, y á la derecha de la casa del gobernador, hay nna naciente de agua que se despeña de 56 metros de altura, teniendo su depósito en el cráter de un vol­ can extinguido. Al momento de fondear viene á bordo la visita de Sani­ dad, y un dependiente del cónsul español á recojer el rol y demás documentos; y este mismo facilita al buque los víveres necesarios. El agua la traen al costado en tanques con bom­ ba y manguera. Los víveres por lo general son caros, excep­ to los mouiatos ó batatas, que como producto de la isla sue­ len alcanzarse á precios algo mas moderados. Sobre el parapeto de la población, y al pié de la escalera Ladder №11, so nota un pequeño edificio con techo aploma­ do, que es el observatorio: en él izan una bola dos veces al dia con intervalo casi de 55 ­ dejándola caer, la primera vez, al ser medio dia medio en la isla, ó las 25«• 5 7 . ' 5 9 . " 5 de tiem­ po medio en Cádiz; y la segunda vez al ser la una de tiempo me­ dio en Greenwich, ó las 00 h. 5 4 . ' 49."5 de tiempo medio en Cádiz: pudiendo de este modo arreglar los cronómetros desde el fondeadero. Teniendo el código de Marryat y no queriendo fondear, puede, á cualquiera hora que se halle frente á la po­ blación, pregunta!' la hora media de Greenwich, que tiene el observatorio, el cual deja caer en seguida la bola,, y dá la hora por medio de señales, que trasmite La dder №11.
m

Esta isla fué descubierta por el portugués J uan de Nova Castella, en 21 de Mayo de 1502, y estuvieron en posesión de ella hasta el año 1645, en que habiéndola abandonado, se pose­


454 sionó de ella el holandés: desde entonces ha estado en poder, ya de holandeses, ya de ingleses, hasta que por último la compañía inglesa de la India Oriental, á quien pertenecía esta isla, la cedió á la Corona en 1 8 5 4 . Actualmente el número de habitantes será de 5,490 personas, y la guarnición se compone en el cha de 600 hombres. Elena l^a I^esde Sta. Elena hará rumbo á pasar á la vista de la isla Ascensión, de la Ascensión por cualquiera de sus bandas E. ú 0 . , á una distancia regular: la mayor parte de los buques pasan por el 0 . : por esta derrota reina todo el año el general del S. E . , con una corriente para el 0 . de vez en cuando. Isla de la La isla de la Ascensión está situada en lat. S. 7.° 5 5 / y long. 8 / 0 6 / 2 5 . " 0 . , precisamente en la derrota mas frecuentada de los buques que desde el Cabo de Buena Esperanza se dirigen á Europa: fué descubierta en 1501 por el mismo que descubrió la anterior. Es alta y puede verse á distancia de 15 leg.; tiene 3 leg. de largo y 2 de ancho: el monte mas notable délos que tiene es el llamado monte Verde, de unos 859 metros de elevación, y está situado á la punta S. E. de la isla: este en algunas direcciones presenta dos picos, los cuales están cubiertos por la mayor parte de un extracto volcánico rojo: el aspecto de la isla en general es aun mas estéril que el de Santa Elena, y abunda en rocas calcinadas, piedras pómez y lavas volcánicas, que hacen el tránsito difícil y aun hasta peligroso, por falta de estabilidad y mucha aspereza. Dampier encontró al esplorarla un manantial de agua p o table en la parte S. E. del monte Verde; pero otros navegantes solo la han hallado en algunos pozos á la falda del monte: antiguamente era esta isla muy frecuentada para la pesca de la tortuga, particularmente en los meses de Febrero, Marzo y Abril. En el dia los ingleses han formado una población á la orilla de la bahía Sandy, con el nombre de Jorge, y al pié del monte Cruz, que está en la costa N . 0 . , y es el aposta-


435 dero ó punto de estación de los buques de guerra de esta n a ción, destinados al crucero occidental de África. Para dirigirse al fondeadero, se costea la punta N . de la isla, que es baja y de roca muy acantilada, á la que puede aproximarse á distancia de 2 cables con brisa fresca; y estando con ella, se descubrirá la rada Sandy ó de Arena un poco al S. 0 . , y el monte Cruz, asi llamado por una que existia en 1806 en su cúspide. De la punta occidental, de la bahía sale un arrecife á distancia de 1[2 m . , sobre el que solo revienta la mar cuando está alterada; y un poco mas afuera hay una roca con solo 2 lp2 br. de agua, y 4 á 5 pies cuadrados de superficie en la que tiene una boya: el canal aunque muy angosto entre ella y el arrecife, tiene 8 y 9 br. de agua. Habiendo montado la punta N. gobernará para la bahía Sandy ó Clarcnce, y fondeará frente ala playa en 15 ó 16 br. arena á 5[4 m. do tierra; marcando el monte Cruz al S. S. E. 5.° S.: el mejor desembarcadero está por la parte 0 . de la rada, detrás de una roca escarpada que separa la playa de la rada Sandy, de otra que hay mas al 0 . ; y entre las cuales está la población de Jorge. Las tortugas frecuentan especialmente la bahía Arena de la parte S. de la isla. El banco de las sondas corre toda la parte occidental de la isla, y avanza á 2 m. de la costa, con sondas de 18 y 20 br. y distintas calidades de fondo, aunque dicen que por lo general es de piedra. Las playas de arena que terminan en]arrecife decora], son las mas frecuentadas por las tortugas, y donde en las noches de luna van las hembras á, depositar los huevos. Desde esta isla se gobernará á cortar el ecuador entre las De la Aseenlongitudes de 12." ó 13.° y 18.° ó 19.° 0 . , no debiéndolo sioná Cádiz, cortar ni mas al E . de la primera, ni mas al 0 . de la última. Estando el Sol en el hemisferio septentrional, puede ser mas conveniente cortarlo entre los 15.° y 19.° 0 . , por que las bo-


456 nanzas se extienden muy al 0 . de la costa de África en Junio, Agosto y Setiembre. Después de cortada la línea navéguese al N. ó N . l i 4 N . 0 . , si los vientos del S. ablandasen, á fin de entrar lo mas pronto posible en los generales del N. E . ; pero si las bonanzas variables durasen mucho al N. del Ecuador, se le dará un resguardo de 40 ó 50 leg., por lo menos, á las islas de cabo Verde. Habiendo entrado en el general del N. E . , debe navegarse á bolina franca para atravesarlo con la mayor brevedad posible. Por esta derrota encontrará el Sargazo por los 24.° ó 25.° N . , que se extiende hasta los'40.° ó 41.° N.; y al mismo tiempo tendrá cuidado con los'bajos que marca nuestra carta española, descrita en la pág. 84 y siguientes. Cuando se llegue al límite septentrional de la brisa, que será por los 50.° ó 52.° N. y 50.° á 5 5 . " 0 . , procurará con los variables ganar para el E . , gobernando á reconocer la isla de Sla. Marta; pero si los vientos se mantienen del E . podrá p a sar por el 0 . de las Terceras, ó por entre ellas al N ; y después navegar en demanda del cabo San Vicente; pasando por el N. del bajo Darío, ó por el S. del de ligarle; cuya descripción se halla en el excelente derrotero de las costas de E s paña y Portugal del Sr. Tofiño de San Miguel; así como la de las islas Terceras.
r

Desde el cabo de San Vicente se dirigirá á Cádiz, teniendo en cuenta, que la corriente vá al S E . Sobre este cabo hay un fanal con luz giratoria elevada 67 metros sobre el nivel del mar, y alcance de 50 m . : en el cabo Santa María hay una luz fija, y en la torre del castillo de San Sebastian en Cádiz está otro fanal con luz blanca fija, variada por destellos rojos de 2 . en 2 . ; su elevación sobre el nivel del mar es de 44 metros, y su alcance de 20 m .
m m

En el caso de recalar á Cádiz con tiempo cerrado, las sondas pueden servir de guia para maniobrar convenientemente; porque el braceage marca la distancia, y la calidad del fondo


437
la demora con respecto á Cádiz: si el fondo es lama negra estará en la latitud de Sanlúcar y Chipiona; si es lama parda y arena fangosa, se hallará en la latitud de Cádiz; y algo mas al S. si el fondo es arena. Viniendo de fuera, antes de descubrir á Cádiz, se vé una montaña llamada Cabezo de Moro; y debe situarse de modo que esta se marque al E . N. E . ; en cuyo caso gobernará sobre ella: estando á 5 ó 6 leg. de Cádiz, principian ádescubrirse los campanarios y torres ó miradores de las casas, y al mismo tiempo la linterna de San Sebastian. Al llegar, le saldrá el práctico; y si alguna vez le sucediera tener que entrar sin él, en el citado derrotero del Sr. Tofiño está la descripción de la bahía é instrucciones para entrar en ella. En el mismo derrotero encontrará la descripción de las costas de España y P o r tugal, corrientes y vientos dominantes, según la época en que recale.


438

DERROTA

DESDE MANILA Á INGLATERRA.

Todo buque que desde Manila salga para Inglaterra, hará su viage á doblar el cabo de Buena Esperanza, y cortar la línea del mismo modo, que si se dirigiera á Cádiz; según las instrucciones dadas en este derrotero hasta la pág. 4 3 7 : y después de salir del general del N. E . , gobernará á pasar por el 0 . de las islas Azores, por entre ellas ó por el E . de ellas, según le conviniere. (1) El paso por el E . de estas islas, rara vez es aconsejable; por que los vientos N . , que muchas veces reinan entre ellas y la costa de Portugal, son enteramente contrarios á la derrota; por cuya razón es preferible el paSo por el 0 . ; pero si el viento saltase al N . 0 . al hallarse próximo á dichas islas, puede en este caso adoptar el canal mas cómodo y pasar por entre ellas: sin embargo, ha sucedido algunas veces que habiendo pasado buques al E . de estas islas, encontraron vientos S. 0 . y 0 . ; con los que entraron en el canal de Inglaterra, antes délos que fueron por el 0 . de aquellas. Siempre que un buque haga esta derrota en tiempo de guerra, convendrá al-

(1)

Para la descripción de estas islas, véase el derrotero de la costa

de España y Portugal, por el Sr. D. Yicente Tofiño de San Miguel.


439 gunas veces que adopte el paso por el E . , para evitar el e n cuentro de corsarios enemigos; los cuales generalmente suelen situarse al 0 . de la isla Flores. Los canales mejores para pasar por entre ellas son: el formado por las Cuervo y Flores al 0 . , ¡a Graciosa y Fayal al E . , ó el formado por la isla Tercera ai 0 . y la de San Miguel al E . , teniendo mucho cuidado con los diferentes peligros que se hallan próximos y entre dichas islas. Después de hallarse al N. de las Terceras, por cualquiera banda que se hubiese pasado, era costumbre antiguamente g o bernar á colocarse en la lat. de 49.° 3 0 / N . , muy al 0 . del cabo Clear; desde aquí se gobernaba al E. por este paralelo, hasta dar en sondas de 82 b r . de arena fina blanca con m a n chas negras y amarillas; las que se encuentran en el margen esterior del banco, cosa de 50 leg. al 0 . de las islas Scilly. Navegando 16 á 17 leg. mas al E . , se encuentran 90 b r . arena blanca fina y siguiendo al E . , 2 0 leg. disminuyen las sondas á 70 b r . , aunque no muy regularmente en algunos lugares: siguiendo el mismo paralelo disminuirá el fondo hasta 67 ó 65 b r . , conchas y piedrecitas amarillas ó arena roja, al estar casi emparejado con las islas Scilly. Sería expuesto acercarse á e s tas islas de noche ó con tiempo cerrado, por menos de 6 3 ó 64 b r . ; porque ni la calidad del fondo ni las sondas son siempre suficiente guia para indicar Ja aproximación á ellas. Distante unas 7 leg. al 0 . , S. 0 . y 0 . de la mas próxima de las Scilly, el fondo es casi igual de 63 ó 64 b r . arena y concha ó fango y concha; y á unas 2 leg. al S. E . , S., S. 0 . y O., h a brá unas 50 b r . , y 4 5 br. casi pegado á las rocas mas S, 0 . Esta derrota que antes se seguía de correr al E . el paralelo de los 49.° 3 0 / N . , solo debe seguirse por los que navegan por estima, ó no están seguros de su longitud; y aun en tales circunstancias, no parece ser esta la mejor derrota para aproximarse al canal de Inglaterra; por que los buques se ven obligados á hacer una derrota mas circular para llegar á dicho paralelo bien a l O . de cabo Clear, que la que se haria gobernando


440 directamente para la punta Lizard; y como reinan vientos S. 0 . ú 0 . gran parte del año, raras veces sería preciso gobernar tan al N. En tiempo de guerra, los corsarios enemigos cruzan generalmente al Ó. del cabo Clear, por las latitudes de 49.° á SO." N . , y estos se evitan mejor gobernando directamente para el canal de Inglaterra; además por que algunos buques que se han conservado por este paralelo han encontrado frecuentemente, cerca de las islas Scilly, cambios repentinos de ¡vientos al S. que los han echado para el N . 0 . de estas islas, hacia el canal de San Jorge. Por eso muchos se han visto precisado á entrar en Cork, ó en algunos de los otros puertos de la costa de Irlanda, donde se demoraron por los vientos del S.; lo que no les hubiera sucedido si se hubiesen conservado en latitudes mas bajas; pues entonces estos mismos vientos les hubieran sido favorables, para dirigirse al canal de la Mancha y navegar por él. Y por último, cuando reinan vientos S. 0. ó S., la c r e ciente corre 8 6 9 horas al N. en dirección del canal de San Jorge, y la vaciante solamente 3 ó 4 al S.; por cuya razón los buques que siguen la derrota por el paralelo de los 49.° 5 0 . ' N . , van espuestos á caer para las islas Scilly, ó para el N. de dichas islas; durante tiempo cerrado en que no hay certeza en la situación. Por todo lo dicho, la siguiente derrota parece ser la mejor para dirigirse al canal de Inglaterra. Después de haber pasado las Azores, se gobernará directamente para punta Lizard, inclinándose algo para el N. según las circunstancias. Desde Enero hasta Mayo, en que frecuentemente reinan vientos N. y N. E. fuera, y á la entrada del canal de Inglaterra, convendrá llegar á la latitud de 49.° N., cuando se estuviese próximo al cabo Clear; y desde ahi se g o bernará al E. para la punta de Lizard; y si el viento fuese h e cho del N., se conservará el paralelo de 49.° 5 0 . ' N. al pasar las islas Scilly. Desde Abril ó Mayo hasta Noviembre ó Diciembre, en que generalmente reinan vientos 0 . y S. 0 . , pueden


441 dirigirse desde las Terceras á entrar en el paralelo de 48.° por el meridiano de cabo Clear; y desde aquí hacer rumbo directo a punta Lizard; pero en todos tiempos, cuando estuvieren para entrar en el canal de Inglaterra, deberán inclinarse algo al N. ó al S. según los vientos que encontrasen. Téngase p r e sente que los N. y N. E. reinan generalmente en Febrero, Marzo y Abril, soplando por lo general en los demás meses de' 0 . y S. 0 . ; después de los cuales reinan vientos del S. y N. 0 . cerca de la entrada del canal de Inglaterra; pero este último, raras veces dura mucho saltando por lo general al 0 . , aunque algunas veces suele llamarse al N. y N. E. Cuando duran los vientos 0 . duros hay frecuentemente una í. corriente para el E . hacia el canal; pero con los levantes h e chos, se ha observado muchas veces que la corriente vá para el 0 . ; particularmente cuando el Golfo de Vizcaya está abierto que entonces se experimenta una corriente del S. para el S. 0 . Si aconteciese á un buque acercarse á la parte que salo fuera de la costa do Francia, en la entrada del canal, téngase p r e sente que la farola de la isla Ushant, que es luz fija y visible á 17 m . , está en lat. 4 8 . " 2 8 / 1 5 . " y long. l . ° 8 / 5 2 - " E . de San Fernando, ó 5.° 0 3 / 5 0 . " >. de Greenwich. Las sondas cerca do osla isla son 64 y 65 b r . , y el establecimiento de puerto do 4 . 5 0 /
: h

tJsliant.

El faro de Santa Inés, en 49.° 5 5 / 5 7 . " N. y long. 0.° 0 8 / 4 6 . " , es giratorio de l . en 1 . y visible á 16 m . , y la isla de Smla Inés en que él está, es la mas meridional de las Scilly; de ellas salen isletas escabrosas ó rocas de peligro á cosa de 5 nr. al 0 S. 0 . , y sondas irregulares de 40 á 50 b r . á 1 ó 2 m . al S. 0 . de ellas; y 5 m. al S. S. 0 . de las mismashay un sitio en que disminuyen repentinamente á 16 br. con fondo de roca.
m m

Faro

anta

Los buques que se dirijan al canal, deben conservarse bien al S. de estas islas al pasarlas, si no estuviesen seguros en su lat., y por regla general no deben aproximarse á ellas por 56


442 me.:os de 60 á 62 br. de noche ó con tiempo cerrado. Al S. de ellas y en el paralelo de 4 9 . " 2 0 . ' N. hay 59 y 60 br. aren a conchuela, y la marea corre aquí 4 '1|2 horas en las sizi% i a s . Cerca, y entre las islas Scilly, las mareas son muy i r regulares, dirigiéndose frecuentemente en todos sentidos. Punta y Faro Estando seguro de haber pasado estas islas, se deberá i n do Lizard. ¡ ¡ p p i ]\T_ p j t ] tierra próxima á
c n a r u n 0 C 0 u r a e a UJ a v s a r a

punta Lizard, si el viento fuese favorable; pero con Sures escasos ó tiempo cerrado, no se debe acercar á dicha punta por menos de 45 ó 46 br.', cuyos fondos se encuentran ¡i 3 leg. de ella; y próximo á las rocas Slags, que se hallan junto á la punta, hay 10 ó 12 br. Las dos luces fijas y visibles á 19 m . , que están en la punta Lizard, se distinguen perfectamente con tiempo despejado; en cuyo caso, pueden avistarse de noche sin temor alguno: de dia no hay peligro en aproximarse á 2 m. de la punta, porque á esa distancia las sondas son irregulares de 50 á 40 br. Tanto avante con dicha punta, la creciente corre al E. por medio canal casi 8 horas en las sizigias; y entonces está la media vaciante en tierra. Al N. 80." E. 59 1{2 m. está la roca Eddyslone, con una luz lija brillante, visible á 15 m.; entre la cual y punta Lizard, un buque puede separarse de tierra hasta por 50 br. y atracarse á ella hasta 42 br., pero nada mas; porque próximo á dicha roca hay 56 br. Desde aquí hasta la punta Slarl, puede acercarse á tierra hasta 52 br. de fondo y separarse hasta 4 6 . Como 5 ó 5 1[2 m. al N. 5 5 . " 0 . de Eddyslone, está situado el banco liand, Dceps, con 4 br. sobre él en bajamar de aguas vivas, y 5 0 br. en sus inmediaciones. Desde la isla Wianl corre la costa de Francia, como al N. 70." E. unas 20 leg. hasta el islote fíeaux; formando en la medianía de esta distancia, la bahia Morlaix. Como al N. 64." E . de la isla Ushant unas 22 m . , está la isla Virgen, en la que hay una linterna de luz brillante, alternada con reflejos rojos cada 4 minutos y visible á 15 m . Barajando esta costa,


445 al hallarse en el meridiano de la Virgen, se verá la luz de la isla lias, que es giratoria de 1 . en l . alcanzando 24 m . , y está situada en la parte occidental de la entrada de la bahía Morlaix. Otra linterna hay en las Siete islas, con luz fija y destellos cada tres minutos, visible á 10 m . En la isla Ileaux hay otra luz giratoria de medio en medio minuto, la que es visible á 18 m . , y se cruza con la situada en el cabo Frehel, que también es giratoria cada medio minuto y visible á 22 m. Habiendo pasado la punta Lizard con tiempo desfavorable, de modo que no se hubiera visto, se debe tener cuidado de avistar la luz de Eddystone, ó la tierra que está encima de la punta Slart, que es un cerro con declive. Esto es absolutamente indispensable-, si anteriormente no se hubiese rectificado la situación del buque, para evitar el caer para la costa de Francia cerca de los Casquetes y peligros adyacentes; porque la corriente entre la costa de Inglaterra y las islas de Jersey y Gucrncscy puede ser fatal para los buques que naveguen por el canal adentro, sin guardar una debida distancia de las costas de Inglaterra. Los Casquetes tienen tres luces todas giratorias cada 15 Los Cassegundos, lo que hace se conozcan de noche; como las cor- quetes. j'ientes corren con fuerza por aquí, y esta sea la parte mas angosta del canal en este sitio, se hace mas necesario avistar la tierra cerca de la punta Slart, á fin de hacer un rumbo que evite los peligros que están á la altura de la costa de Francia, y dé resguardo á los Shambles y á la corriente de Portland. Por esta parte del canal las corrientes van 2 y 5 m. por h o r a ; y entre Alderney y el cabo La Hogue en Francia, 6 y 7 m. por hora; por lo que toma el nombre de corriente de Alderney. En la punta Slarl hay una luz giratoria de minuto en m i nuto, visible á 20 m. Desde esta punta so gobernará por e¡ canal según las circunstancias, acercándose á la costa de Inglaterra con vientos del N . , ó navegando casi por medio canal.m m


444 si fuesen del S. ó S. 0 . Si se hubiere pasado la punta Slarl á 16 o 2 0 m . , se gobernará al N. 78 E. cuando el tiempo fuese favorable. Los que se dirijan para dentro del canal deben llevar en cuenta la variación magnética, la cual es de unos 26.° N. 0 . , hasta la proximidad de las islas Scilly; de 2 o . navegando para la isla Wighl; y desde aquí hasta Dungeness será de 24.° Pero hay que notar, que con la proa al E . , navegando por el canal arriba, la variación será i . ° ó 4.° menos que la verdadera; y es "muy pivbable que se experimente el mismo exceso navegando al 0 . Como queda dicho, navegando desde punta Slarl al N .• 78.° E. con viento favorable, se hará rumbo directo hasta estar emparejado con el promontorio de Beachy; en el que hay una luz giratoria cada dos minutos, visible á 21 m . Si este camino se efectuase de noche, y se acercase algo á la costa de Inglaterra , se verian las luces de Portland Bill, que son dos, una alta y otra baja, ambas fijas; la primera visible á 19 m . , y la segunda á 16, viéndose enfiladas cuando demoran al N. N. 0 . 5.° 0 . magnético. Pasada esta luz, verá la de la punta Sania Catalina, fija y visible á 17 m . Si navegando cayese para el S., llegaría á ver, además de las luces de los Casquetes, la del cabo La llague, fija y visible á 18 m . : mas adelante hacia el E . las del puerto de Cherbourg, y mas al E. la del cabo Barfleur, giratoria cada medio minuto y visible á 21 millas.
0

Al promontorio Beachy no debe acercarse por menos de 18 br; á causa de los bajos que están al S. E. y E . de él. Cuando estuviese zafo de este cabo, gobierno algo mas para el E . N. E. en demanda de la punta ó luz de Dungeness, á fin de dar resguardo al Cabezo y bajos de Varne cuando navegue para Foreland del Sur. La luz de Dungeness es fija y visible á 14 millas. En el canal de la Mancha entra mucha agua con vientos


445 S. 0 . duros, por lo que las mareas son mayores entonces que en otras ocasiones. La velocidad de la creciente aumenta con estos vientos, durando una hora mas que de costumbre, quedando la vaciante como reprimida por ellos. Por esta razón los buques que naveguen por el canal adentro con un temporal del S. 0 . van expuestos á adelantarse á su estima; lo que debe' llevarse en cuenta, porque si entran al principio de la creciente andando 8 ó 10 m . , llevarán la marea favorable 10 ú 11 horas» y es probable que esta los conduzca desde Starl hasta 'Beachy y en algunos casos hasta Dungeness: por lo cual algunos b u ques han dado en el Cabezo ó bajos de Vame, ó caido para el cabo Grisnez, cuando por la estima se creían en el promontorio de Beachy. La atmósfera en el canal está siempre espesa y cerrada, y es preciso mucho cuidado, especialmente con vientos duros. Entre la punta Starl y el Bill de Portland pueden conservarse por 50 á 56 b r . , y no excediendo del último fondo, *• •''•irán caer entre Guernsey y Jersey y los peligros contiguos. A la altura de Bill de Portland, la corriente corre a l E . hasta las diez y cuarto en la sizigias; y no debe aproximarse á dicha corriente, ni á los Shambles, por menos de 2 6 br; por que la sonda aumenta en algunos puntos cerca de la corriente, á 40 y 45 br, con fondo de roca muy desigual. Navegando entre Bill de Portland y Dunnose las sondas de 55 hasta 26 br. son buenas de conservar con vientos del N . ó N . 0 . , no bajando de las 2 6 , para evitar acercarse a l a s bahías de Ncedles y de Fresh water: en la punta de Needles hay una luz fija, y en el caso de aproximarse á ella de noche, antes de verla debe avistarse la punta de Sania Catalina. Al paso que fuese aproximándose á la isla Wighl durante tiempo cerrado, no debe dejarse ia sonda de la mano, pues por falta de esta precaución se han perdido algunos buques. En la altura de Dunnose, por medio canal, corre la creciente hasta las 11 en las sizigias, y dos horas antes es la pleamar en tierra. No


4-16debe acercarse mucho á la parte S. de la isla Wight, porque tiene de frente fondo desigual de roca con grandes hervideros en marcas vivas. Desde Dunnose hasta Owcrs puede acercarse á tierra hasta 22 ó 20 br.; cuando se estuviese cerca de Owers con tiempo cerrado y con bonanzas, no se debe despreciar el escandallo, porque en el último cuarto de la creciente y toda la vaciante, las aguas corren con fuerza por encima de aquel peligroso banco para la rada de Santa Elena; y muy cerca de él hay 2 0 br. de fondo. En Owers hay una linterna flotante, cuyo a l cance es de 10 m . Al E. de este banco dicen que está el bajo Kingsrnore, que corre N. E . — S . 0 . cosa de 2 m . , con 5 1{2 á 8 br. cascajo duro sobre la parte del S. E . , que es el menor fondo: desde él demora el asta de señales de Beachy, al N . o . ° E . 2 6 5[4 m . ; la parte occidental del cerro de Chanclonhury Ring, al N. 9." 4 7 . ' E . 10 m . ; HighDown Windmill, a l N . 4." 5 1 / S'5 m.; Chichesler Spire, al N. 58.° 5 5 . ' 0 . 15^5 ni.; y la linterna do Oivers, al 0 . 12." 5 4 . ' S. 9 m . , t o das verdaderas; sin embargo las cartas inglesas de R. II. L a u j'ie de 1356, no traen semejante peligro. Entre el promontorio de Owcrs y el de Beachy las sondas de 2 8 hasta 18 br. son las mas convenientes de conservar; y no descendiendo de las 18, se irá por fuera de los bajos que están al E. S. E de Beachy, el mas exterior de los cuales es el Horse, desde el cual demora Bexhill al N. 15.° E . 8 3 m . , y el asta de señales de Beachy al N. 82.° 0 . 6 o m . ; el Wide Mouih, generalmente llamado Roy al Sovereign, es otro de ellos que tiene en forma circular unos 159 metros de diámetro, con 12 ó 15 pies de agua en bajamar en las vivas, y desde él demora la iglesia do Bexhill al N. 17.° E. 6 9 m . ; el asta de bandera de Beachy, al 0 . Q G m. Para evitar el bajo cuando se navegase por el canal arriba, después de montado el p r o montorio de Beachy, se verá un lugar llamado Grecnland, el cual se conservará abierto con el promontorio y se gobernará
r r r r


447 al N. 64.° E . en demanda de la luz de Dungeness. A la altura do Beachy la creciente corre al E. hasta las 11 3[4 en lassizigias. Desde los bajos que están próximos á Beachy hasta Dungeness se puede separar de la costa hasta por 20 br. y acercarse á ella por 12; y de este modo pasará por fuera de los bajos, que están al 0 . de Dungeness. Sobre esta punta hay una luz fija visible á 12 m. Por aquí la entrante que viene del 0 . se pone en contacto con la que viene del N . por el estrecho de Dover, á lo que llaman el encuentro do las mareas: la dirección y velocidad de ellas en este sitio dependen mucho de los vientos reinantes, y por consiguiente están sugetas muchas veces á grandes irregularidades. En el cabo Grisnez de la costa de Francia, hay una luz giratoria de medio en medio minuto, visible á 12 m.; y en Foreland, en la costa de Inglaterra , hay dos fijas, una alta visible á 15 rn. y otra baja que alcanza 12 m . ; por lo tanto, ' ( : u d o la luz de Dungeness demore al N. 50.° 0 . , se verán á un tiempo esta, la de Grisnez y las dos de Foreland. Después do emparejado con Dungeness, no debo separarse de la costa mas que hasta 17 ó 18 br. de fondo por causa del Varne, ni descender de 12 br. para tierra, mientras que- no estuviese zafo del placer de rocas que sale mas. de una milla al 0 . de Folkeslone. En esto punto hay una luz giratoria, y tros también giratorias, en Dover. Cuando se esté al E . deq placer de Folkeslone podrá llegarse á tierra sin peligro, basta 10 br. de fondo; y para evitar el Varne y el Ridge, al pasar de Folkeslone pa:a Dover, debe ir distante 3 m . de tierra. Navegando désele la rada de Dover para las Dunas, dmorá efectuarlo por 17 br. para pasar por fuera de Sand Ilead del Sur; si fuese por 15 br. iria directamente para él; y por 12 ó 15 pasará por dentro; pero como Foreland del Sur es cortado á pique, muchos han varado en tierra huyendo del banco Goodivin. Manteniendo las farolas do Foreland á la vista desde la


448 cubierta, no hay peligro de ir sobre tierra; p°ro sin descender de 10 ú 11 br. de fondo, cuande so halle enfrente á Foreland, porque estos fondos solo distan de tierra cosa de 1¡2 m . , y la orilla es tan acantilada, que de 10 br. se pasa á 6 . , y puede muy bien varar antes de dar la tierra escandallada. Viéndose en la necesidad de hacer este paso con tiempo cerrado ó de noche, es mejor aproximarse á la tierra firme, que al banco de Goodivin; pero para efectuarlo es preciso m u cha cautela, porque las sondas no son una guia segura, por disminuir hacia Sand Ilead y hacia la costa. La mejor derrota parece ser la de barajar la costa por 11 ó 12 br. con poco aparejo, á fin de obtener las sondas con exactitud; y después de pasar la medianía de Fureland será prudente gobernar bien al 5f. para que alcanzando 9 ú 8 b r . , se esté seguro de que las sondas disminuyen para la costa; pero para esto es esencial no dejar un solo momento de s o n d a r ; y nunca debe descenderse de 8 br. hacia la tierra, hasta no fondear en las Dunas. Desde que se llega á las entradas de los canales de la Mancha y San Jorge se encuentran los botes de prácticos, bajo los cuales pueden los buques dirigirse á su destino; bien sea al canal de Inglaterra, ó bien á cualquiera de los puertos del de San Jorge.





