Tengo el honor de pasar á manos de V. E. la parte que me ha sido posible concluir del Diario del viaje a las Islas Filipinas , que ejecuté de orden del gobierno de S. M. en principios del año de 1844, con las modificaciones y ampliaciones que he creidó conveniente hacer á consecuencia del que por la misma via verifiqué en parte á mi regreso de las mencionadas posesiones, y de lo que respecto del particular se sirvió manifestarme de órden de V. E. el señor brigadier coronel del cuerpo D. Fernando Garcia San Pedro al encargarme de este nuevo trabajo, cuya conclusion dirigiré à V. E. tan pronto como pueda.

Si grande era la desconfianza que tenia de no haber llenado las miras que V. E. se hubiese propuesto obtener de mi comision, cuando en virtud de sus superiores mandatos me cupo la honra de dirigir á V. E. mis primeros ensayos respecto de este mismo asunto, no es menor en la actualidad, pues con sentimiento he visto al querer combinar las ideas adquiridas en mi segunda espedicion con las anteriormente emitidas, no solo la insuficiencia de mi pericia, sino la de los nuevos datos que tenia reunidos para tratar esta materia de una manera que pudiese ofrecer alguna ventaja o interés; por consiguiente, no estrañará V. E. que por última vez haga algunas indicaciones TOMO VI.

1





II



respecto de esto mismo en el exordio que precede á lo que con referencia á mi encargo me he resuelto por fin á estampar, mas para dar una prueba de subordinacion y respeto a sus superiores mandatos, que movido de otra ambicion que la de poder ofrecer à V. E. y al Cuerpo que tan dignamente manda, este débil tributo de gratitud.

Dios guarde à V. E. muchos años. Madrid 1.o de enero de 1851.





Excmo. Sr. D. Antonio Remon Zarco del Valle," Ingeniero Ge='

neral.





INTRODUCQION.



DESTINADO

ESTINADO å la Direccion Subinspeccion del arma de las Islas Filipinas por Real órden de 17 de agosto de 1843, me proponia verificar mi embarque en la fragata mercante la Victoria , cuya salida para las mismas estaba anunciada para principios de febrero del año siguiente, cuando habiendo llegado a conocimiento del Excmo. Sr. Ingeniero General la inmediata marcha para el citado punto, por la via del Itsmo de Suez, de varios oficiales de la armada, con el objeto de desempeñar diferentes comisiones del gobierno de S. M., tuvo á bien, animado del mejor deseo por el lustre y engrandecimiento del Cuerpo y por el bien de cada uno de sus subordinados, proponer al mismo verificase mi viaje en union de dichos oficiales con iguales auxilios y objeto; todo lo que fue aprobado por Real órden de 12 de enero de 1844; disponiéndose en ella , ademas, se me diesen por el indicado Excmo. Sr. las instrucciones convenienbes, como tuvo á bien verificarlo en 14 del mismo, previniendose en ellas entre otras cosas, la formacion del presente Diario.

Como urgia el tiempo, por cuanto ya habian salido de la corte et rar para continuar juntos el viaje, me fué forzoso emprenderTo inmediatamente, y por consecuencia con escasísimos preparativos en todos conceptos; dirigiéndome á Cádiz, donde hallé





al señor brigadier de marina D. José Apodaca, nombrado comandante general de su ramo de las Islas Filipinas, á cuyas órdenes me puse con arreglo á lo que se me prevenia en las mencionadas instrucciones. En el mismo punto encontré al capitan de fragata D. Antonio Barcaiztegui que pasaba á las referidas posesiones de capitan de los puertos de Manila y Cabite, y al teniente de navio D. Francisco Chacon, que igualmente habia sido destinado a aquel apostadero de secretario de la misma Comandancia general.

Tal era la escasez de noticias que habia en esta plaza respecto de la manera de hacer el viage que ibamos a emprender, que no obstante haber permanecido en ella algunos dias con el objeto de averiguar algo, no pudimos conseguir sino muy pocos antecedentes, razon por la que nos decidimos á marchar á Gi*brallar, donde, por fin, supimos la época fija del paso por aquel puerto de los vapores de la Compañia Peninsular y Oriental; pero no con mucha esactitud las demas circunstancias del viage, por ser muy pocos los que lo emprendian desde este punto, en el cual solo se detienen los buques indicados el tiempo necesario para tomar la correspondencia y pasageros. Esto nos hizo decidirnos à no tomar nuestro pasage en los referidos vapores sino solo hasta Alejandria, para ver si allí conseguiamos mas datos que nos sirviesen de gobierno; pero como á nuestra llegada se nos informase, que de no continuar el viaje tendriamos que permanecer probablemente dos meses en Egipto, a menos de que quisiéramos dirigirnos á Bombay, pues que alternando mensualmente los vapores de este punto y los de Cala cuta en venir á Suez á tomar la correspondencia de la India, le tocaba al mes siguiente a los primeros; en tal concepto nos pareció inconveniente permanecer tanto tiempo en el indicado pais, por lo cual se decidió la continuacion del viage, que emprendimos desde luego con los demas viageros.

Llegados á Suez nos hallamos con la novedad de que por efecto de averias ocurridas en el buque que debia venir en





aquel mes de Calcuta, se habia anticipado el cambio proyectado para mas adelante respecto de la alternativa de los vapores de este punto y el antes indicado, y que en su consecuencia éra el de Bombay el que habia venido á buscar la correspondencia y pasageros para la India Británica. Era, pues, preciso, o permanecer un mes entero en este punto, ó retroceder o hacer el viage al citado puerto, y en estas dudas resolvimos lo último, , por cuanto lo primero á nada conducia, y lo segundo, ademas de ser costosisimo, no tenia tampoco un grande objeto despues de haber atravesado ya todo el pais. Tomamos por consiguiente nuestro pasage para el mencionado punto de Bombay, sin embargo de no estar en la direccion que teníamos que seguir, con el intento de volverla á buscar despues de haber visitado este interesante punto, con lo cual conseguiamos ver toda la costa del Malabar y de la isla de Ceylan, donde era nuestra intencion dirigirnos despues para proseguir el viage directo; pero fué en vano el propósito, por cuanto no obstante haber permanecido en Bombay algunos dias, no pudo hacerse esta espedicion ni en buques de la Compañia de la India, que-se negaron a admitirnos ásu bordo bajó frivolas disculpas, ni en los de particulares, por no salir sino muy pocos en esta estacion en que los vientos eran contrarios.

En ninguna parte son los ingleses muy hospitalarios con los estrangeros, pero'en la India lo son mucho menos, y así es que, á no haber un grande interés en permanecer entre ellos, todos lo rehuyen. Ademas, siendo Bombay uno de los puntos mas caros de la India , y por consiguiente del mundo, porque allí representa la rupia, moneda que próximamente vale medio duro, lo que en cualquiera otra parte el real o su equivalente , no se puede estar en este punto sin hacer crecidos gastos, y esto, unido á que ya habíamos visto lo mas interesante, nos resolvió a tomar pasage para Sincapor en un buque mercante que se dirigia á China, desde cuyo punto, y por razones casi semejantes, lo hicimos á poco de llegar, en otro que, aun cuando estaba fletado para el referido pais, se convino en dejarnos en la isla del Corregidor á la entrada de la bahia de Manila, como así se verificó.





Estas contrariedades sucesivas, por efecto principalmente de la premura con que emprendi el viage, y de las pocas notit, cias que entonces se tenian respecto de la manera de hacerlo, produgeron naturalmente el que no fuésemos dueños de vi, sitar los puntos que con particularidad hubiéramos desea do, deteniéndonos en ellos el tiempo necesario, no solo par; ra poder tener la satisfaccion de decir, los he visto, sino para darse razon á sí mismo, y comprender mejor lo que respecto de ellos haya dicho su celebridad. Es verdad que despues he vuelto a mi patria por la misma via en principios del año de 1849, pero como ya para entonces estaban las cosas arregladas de otra manera, y ademas tomé otra direccion desde el Cairo, solo pude tocar en algunos puntos en que antes habia estado y con la misma precipitacion en casi todos, pues no, hay mas remedio que hacerlo asi á no proponerse permanecer en cada uno hasta la llegada del buque inmediato , lo cual es, ademas de difícil de conseguir, sumamente costoso. Y no serán estos solos los vacios que se notarán en el presente trabajo, pues ademas adolecerá de grandes defectos motivados unos por lo quebrantado de mi salud y mis escasos conocimientos, otros por las estrañas peripecias del viaje, y no pocos por causas superiores á mi voluntad, razones por las que o no lo hubiera emprendido, o mil veces lo hubiera abandonado, si el deber, y especialmente la gratitud , no me hubieran impuesto lo contrario.

Hecha esta salvedad, con la que me ha parecido conveniente empezar mi tarea, para no tenerla que repetir á cada instante, y con el objeto de darme el valor necesario para continuarla, la emprenderé desde luego lleno de confianza en que mereceré de mis gefes la indulgencia que necesito, ya porque seré bastante difuso en algunos asuntos de escaso ó ningun





interés para la profesión, y ya porque otros, de mas relacion con ella, los trataré con mayor recelo y ligereza. De todos modos, mis deseos, se verán colmados si algo de ella se puede utilizar, bien para que sirva de antecedente a los que tengan que hacer este viage, o ya para que pueda ser la base de otros trabajos mejor concertados.

No es ahora solamente cuando del Egipto, pais por donde hay que atravesar para hacer en breve tiempo los viages que antes costaban meses, se han ocupado eminentes historiadores, sábios publicistas y hombres célebrés en letras, cien, cias y demas conocimientos humanos: base de la civilizacion en las épocas mas remotas á que alcanza la historia, fué su legislacion política y económica la pauta de que se sirvieron despues naciones mas modernas para arreglar sus diferentes sistemas de gobierno, y sus adelantos en todos los ramos del saber sirvieron despues de cimiento al engrandecimiento de la Grecia, por cuyo conducto nos llegaron despues de mejorados sucesivamente por los que antes los fueron heredando. Empero vino un dia en que sucumbió todo su poder, toda su gloria, y en que sucediéndose en su conquista y devastacion los persas, los griegos, los romanos, árabes, turcos y franceses, fueron esquilmándole y anonadándolo cada vez mas, si se esceptúan algunos intervalos cuya duracion fué decreciendo, hasta que recientemente un estrangero osado, puesto a la cabeza de los descontentos, con inteligencia y valor, lo ha sacado de la nada en que yacia sepultado, para elevarlo al rango de una nacion, que si bien no figura como de prime ra clase respecto a las que le están inmediatas al Occidente, no ocupa el último lugar entre las demas que la circunscriben. Esto no obsta para que adolezca de grandes defectos, que impremeditados escrúpulos repugnarán tal vez sin considerar - que, en un pais donde por las vicisitudes políticas indicadas han imperado tanto los vicios, los abusos y las exigencias de los que sucesivamente lo han dominado, no es posible que se pueda regenerar con la brevedad que la impaciencia de los filósofos humanitarios exige, y menos aun, si con sano criterio se examinan las circunstancias del clima, hábitos, costumbres, necesidades e intereses que forman la indole y carácter especial é inveterado de los pueblos orientales, y de los gefes que los han dominado.





. Y no solo ha llamado la atencion este pais predilecto en las épocas de su prosperidad, y aun en las de su decadencia , á pesar de los esfuerzos de sus poseedores sucesivos en ocultar este tesoro á la avidez de los otros, sino que constantemente ha ocupado a los hombres científicos y á los poderosos, unas veces para adquirir en él influencias en provecho propio, ya que no era posible dominarlo; otras para proyectar grandes alteraciones en su estructura natury, ora para imposibilitar el paso , ora para facilitarlo, ya en fin para valerse de él como de un centro de poder que atrayendo , digámoslo asi , los paises mas remotos, los aproxime en términos de poder considerarlos como uno mismo y en ley de continuidad, sin embargo de que aun no está hecha la grande obra que el vapor ha comenzado.

Examinense ahora las causas que tanta importancia han dado, dan y reservan á este miserable arenal, que solo tiene pobladores por la casualidad de haber dispuesto la naturaleza corra por entre dos simples cordilleras, que para siempre lo sujetan, un caudaloso rio, que al arrojarse á su parte mas despejada se dirigió al Mediterráneo. Claro y muy sencillo es el problema, una vez descubierto el modo de representar las diferentes partes habitables que sobresalen del inmenso mar que cubre casi toda la superficie del mundo. ¿No es este abrasado arenal el centro de dos inmensos continentes, cuyos perimetros casi se puede decir tienen este solo punto de osculacion; y no lo es tambien de otros dos que solo están separados por una estrecha faja de tierra, si se atiende á que cada vez han ido siendo menores las distancias por mar? ¿Qué estraño es, por consiguiente, que haya sido y sea tambien el centro de las observaciones de los hombres, y que todos quieran tener parte en las grandes cuestiones, siempre perennes, á que ha dado lugar esta especial colocacion?





Por esta razon se le ha visto floreciente y dando leyes á todos; por esto solo éramos un tiempo nosotros con respecto á ellos lo que ahora puede ser el abatido turco o el traidor malayo, con relacion a los que han tenido la dicha de nacer en la civilizada Europa; por esto mismo sucumbið á la ferocidad de las bárbaras ordas que lo invadieron en diferentes épocas; y por esto, en fin, es hoy el asunto de Estado de diferentes naciones de primer orden que temen la influencia que en el pais pueda tomar una respecto de las otras, que se observan y pro-, mueben alteraciones en él, al que por otra parte dan una grande importancia tanto local como relativa.

Contrayéndome esclusivamente al objeto principal, es decir, a la consideracion de este pais como intermedio entre el nuestro y otros, antes remotos y ahora próximos, especialmente desde el feliz invento del vapor, daré una rápida ojeada respecto de todos los precedentes ocurridos hasta nuestros dias.

Hubo un tiempo en que los habitantes de los paises donde hemos nacido solo creian se habia formado el globo terrestre para contener los terrenos que ocupaban, y que no existia mas que un mar y el inmenso Océano que e se estendia indefinidamente, si es que no iba a estrellarse contra inmensas montañas inaccesibles que, elevándose a una altura imaginaria, servian de puntos de apoyo a la bóveda celeste , hecha espresamente para cobijar tan inmenso edificio, cuyo centro ocupaba la Grecia , pais donde nacieron estas primeras ideas. Poco á poco se fueron aclarando estos misterios. Las guerras, la ambicion , el espíritu de proselitismo y otras causas fueron sucesivamente ensanchando los límites conocidos y empezádose á sospechar que tal vez la tierra seria un cuerpo más o menos





1



regular pero aislado; lo cual no solo se confirmó despues, sino que ya se atrevieron algunos á asegurar que su forma era es férica, pero nadie osaba aun sospechar que hubiera ni pudiese haber otros paises que, cuando mas, los remotos que por uno ú otro lado estaban a continuacion de los primeros conocidos; y bajo de esta opinion vaga empezó ya á tomar impor. tancia el Egipto por ser el punto de interseccion de todos los caminos de los pueblos mas distantes entre si ya por tierra ya por mar.

No se les ocultó esta preciosa circunstancia á los sábios que descollaban siempre en aquella predilecta porcion de la tierra, haciéndola conocer a los que la gobernaban, que no tardaron en llevar a cabo los vastos pensamientos que les presentaron para acabar lo que la naturaleza habia empezado aproximando los dos mares ya para entonces conocidos, uniéndolos por medio de un canal que se conservó largo tiempo y hasta que atenciones mas graves, guerras interiores y esteriores y otras varias causas lo hicieron abandonar á la caprichosa movilidad de de las arenas del desierto, eterno invasor del Egipto, que bien pronto lo ocultó, si vó para siempre, pues despues se volvió á poner en mediano estado en ocasiones diferentes, al menos para que en nuestra época haya sido hasta un problema su existencia, resuelto despues con demostraciones claras y terminantes, que no han dejado la menor duda ni aun de su direccion. Aunque privados en épocas mas recientes de este me dio fácil de comunicacion, no fueron desconocidas las enormes ventajas que aun asi resultaban de la posicion del Egipto, y de ella, se utilizaron varios pueblos por medio del comercio que entablaron en este centro, y por último, los venecianos y genoveses que por la superioridad de su marina lograron ha cer por largo tiempo el tráfico casi esclusivo con la India y demas terrenos colocados al otro lado de la estrecha faja de arena que separa los dos mares Mediterráneo y Rojo. Todos en aquel tiempo envidiaban la suerte de aquellos pueblos que con este solo recurso lograron hacer de sus pantanos y montañas los mas bellos jardines, los mas hermosos palacios y cómodas habitaciones, donde todo abundaba mientras otras carecian hasta de lo necesario, pues no les era posible competir con ellos estando reducidos á dirigir votos sinceros al cielo para que les deparase otros medios de salir de su lamentable estado, de abyeccion, Oyéronlo hombres osados é instruidos , y todos de consuno se propusieron buscar otro camino que este que les estaba, sino del todo vedado, al menos lleno de escollos y dificultades; y desde esta época dątan los grandes descubrimientos geográficos, que despues han hecho del mundo un solo pais, cuyos límites cada vez se van acercando mas por las nuevas invenciones é importantes adelantos. Los portugueses fueron los que mas descollaron en un principio en estas investigaciones, y ellos tambien al fin los que dieron à conocer á los otros el Cabo de las Tormentas, llamado luego de Buena Esperanza, por las que daba de encontrar despues de rebasado el deseado camino del suelo feraz que producia los abundantes y ricos frutos ya conocidos y anbelados en Europa, y que algunos años despues nos trageron sus intrépidos navegantes, que al fin lograron hacer de su nacion, apenas conocida y, apenas divisada en los mapas de la época, un vasto y grande imperio que solo reconoció por superior a otro qué anticipándosele se formó sobre los restos de los que lo habian estado tiranizando largos años, debiendo esta singular metamorfosis que de repente lo elevó a ser el dominador de todos al desprendimiento de una Reina, y al feliz error de un sabio aventurero que nuestra patria prohijó aun antes de darla en premio de su magnanimidad otro nuevo mundo que se le interpuso en el camino que llevaba para buscar lo que despues hallaron los lusitaños.' }";,;; Dei...He





Estas singulares aventuras, en las que tantas glorias nos tocán, hicieron variar enteramente la faz del globo: dos naciones hasta entonces casi ignoradas no obstante sus nobles esfuerzos





aunque de diferentes maneras, se habian sobrepuesto en Europa á todas los demas; pero de un modo que las mas notables, las que mas habian figurado antes, estaban hasta avergonzadas de las mezquinas pretensiones que habian podido engendrar, no atreviéndose ni á levantar la vista por miedo de quedar ciegas al brillante resplandor que entonces derramaba nuestra patria, y el reino que, contra la voluntad espresa de la naturaleza , figura aislado á su inmediacion. El pais de que antes hablaba debió por consiguiente variar de estado, y en efecto lo hizo de tal manera, que por muchos años ņo levantó cabeza ni pudo salir de la situacion de morbidez en que estos acontecimientos le sepultaron; pues huyo de allí el comercio que desde entonces se hizo por el cabo de Buena Esperanza , pasándose á el aunque temporalmente, todas las que habia podido concebir, no quedándole por colmo de desgracias sino sus arenas y sus mamelucos para acabarlo de destruir, como lo hubieran logrado completamente á no estar decretado habia de cesar esta vigésima ó centésima plaga, pues ya no tienen número las que han asolado esta patria de los estremos y de las grandes revoluciones de los hombres.

Asi yacia próximo á exhalar su último aliento, o lo que es peor, no teniendo mas vida que la de los tormentos y la carencia absoluta hasta de lo necesario, cuando todavia no satisfechos los dominadores en aquel tiempo de los mares de la India de su 'estado de abyeccion , y por un temor infundado se dignaron acordarse de sus existencia; no para élèvarlo ni para sacarlo de su letargo, sino para sepultarlo para siempre en él, pues nada menos se intentaba por el famoso Alburquerque, gobernador entonces de las posesiones de los portugueses en dicho pais, que el de hacerle perder hasta su forma física á que debe gran parte de sus ventajas, haciendo que su rio famoso fuera á deponer sus arenas y productivo, limo a la parte opuesta que lo hace ahora, es decir, al mar Rojo. No preveia ciertamente cuando tal cosa intentó que llegára un tiempo en que esto hubiera podido ser útil y provechoso á otra nacion, que en sus dias era à la suya lo que esta es ahora à la otra.





Otra porcion de años pasaron de este modo sin que se acordase nadie de la patria de los Faraones, y en tanto el Asia habia cambiado sus concesiones con la Europa, pues despues de haberlas tenido intimas con el Portugal y,la Holanda admitió en su seno á la Inglaterra; á la Inglaterra que bien pronto le hizo conocer no se limitaban sus deseos á solo el esclusivis, mo del comercio, sino que queria dominar; y no de una manera cualquiera, sino de un modo especial, de un modo enteramente suyo, cual lo es tambien el medio de que se ha valido y vale todavia para conseguirlo, aunque ya descubriendo mas sus pensamientos ulteriores.

Se volvió con este motivo á dar nuevamente importancia al Egipto bajo el concepto que lo voy examinando , y tanta fué la que mereció al hombre del siglo, al Alejandro moderno, que no solo le quitó muchos sueños, sino que aun radiante con las ventajas con que habia empezado su carrera y con las inmarcesibles glorias que habia adquirido en Italia, y dueño entonces de los destinos de la Francia, aunque todavia no con la

publicidad que lo fue despues , dió la preferencia á la ocupacion de aquel pais sobre el proyecto de desembarco en las costas de Inglaterra, creyendo conseguir mejor de esta manera la completa ruina de esta nacion que aborrecia personalmente. Se traslado por consiguiente á este pais con la mejor escuadra que jamás surcó el Mediterráneo, y á la cabeza de un ejército que él mismo habia formado y educado á su modo en Italia; con el cual y su politica especial bien pronto logró ganar batallas é influencias, que le hubieran valido su posesion no obstante los reiterados esfuerzos de las naciones europeas, especialmente la Rusia , Turquia é Inglaterra, si atenciones mas graves y de mas interés para él no hubieran reclamado su presencia en Paris; lo cual fue la señal de muerte para la espedi





cion, pues no obstante el valor que desplegaron los guerreros que la componian , muy pronto tuvieron que abandonar el pais en el que desde entonces la última potencia ha ejercido un grande influjo, unas veces auxiliando là anarquía que por largo tiempo desgarro esté mísers monton de escombros, otras protegiendo las pretensiones de unos y otros , no solo con recursos, sino con ejércitos, y otras, en fin, suscitando cuestiones de todos géneros, bien intestinas , bien en el esterior ; en cuyo estado se conservo hasta la paz general de Europa despues de la caída del nuevo César. 7:17.6

1 Hecho el tratado de Paris y sin embargo de lo perjudicadas que salieron las demas naciones con respecto a la Inglaterra, todavia hubieran respetado, no obstante sus defectos, al congreso de Viena instituido con el laudable objeto de moderar. las pretensiones exageradas y de proteger al débil contra el fuerte; pero aquella, previendo que este congreso habia de ser con el tiempó un grande obstáculo para sus miras ulteriores, Fompió contra su autoridad la primera, reconociendo la independencia de nuestras colonias en premio de lo útiles que le fuimos para la lucha a muerte que sostenia con su antagonista, y despues estendiendo su dominacion sin freno alguno en todas partes y con especialidad en la India; con cuyo objeto, comenzó a pensar seriamente en establecer una comunicacion con ella por el Itsmo de Suez, respecto de lo que ya se habian hecho algunos ensayos anteriores, que reiterados por aquel tiempo, hicieron conocer las grandes ventajas que se podrian conseguir si se organizase este servicio. :: El comercio de la India y los particularés todos , bien con+ vencidos de los beneficios que podrian resultarlės , no solo se eundaron ésta'idea', sino que sin mas pretensiones que las pacíficas é inofensivas de poder tener antes noticias de su pais, y la facultad de visitarlo con mas facilidad , derramaron el oro para conseguirlo; pero lubó en un principio' tal confusion, que tejos de sacarse las ventajas que suelen resultar de la concura? rencia por la que se entabló entre el gobierno y los particulae res, no se consiguió sino todo lo contrario, pues mas se dedicaban los que la hacian á oponerse obstáculos que á facilitar los medios de trasporte de los pasageros que empezaron a transitarlo y de la correspondencia; y así es, que hubo ocasion én que para imposibilitar al consul inglés de poder llevar esta se alquilaron con grande anticipacion todos los camellos que había por los que hacian la oposicion en tan mal entendido concepto; pero aun asi se consiguieron bastantes ventajas, pues se regufarizaron las llegadas de los vapores á los puntos de Suez y de Alejandria; se construyeron en el desierto los puntos de parada que existen, y se empezó a establecer un servicio de tartanas-coches que, aunque malisimas en un prineipio y no muy buenas en la actualidad, conducen desde el Cai to á Suez y vice-versa en unas veinte y cuatro horas, no obstante ser el camino bastante malo y la distancia de veinte y ocho á veinte y nueve leguas. 1. Vencidas las dificultades de este primer obstáculo por los que aconsejaron y obtuvieron del virey que para evitar disensiones tomase á su cargo la empresa del tránsito por el Egipto de los pasageros, equipages y correspondencia, quedaban otras de no menor interés , siendo la principal la de que no habiendo en la India sino vapores de poco poder, no podian hacer constantemente el servicio por razon de los vientos contrarios; fué, pues, preciso llevarlos de mayor fuerza y asi poco a poco se siguieron haciendo adelantos para conseguir una comunicacion regular hasta Bombay, desde donde era llevada la correspondencia á lomo á Calcuta y por pequeños vapores a la isla de Ceylan y Sincapor, desde cuyo punto la conducian buques de vela à China. Pero los en que se hacia esta última traves sia , es decir, desde Suez à Bombay, eran vapores de guerra del de la Compañía de la India servida por oficiales de marina da la misma; y bien conocidos son los inconvenientes que tienen para los pasageros que, como pagan sus pasages, quieren, y és muy justo, se les trate bien y, con la mayor consideracion, lo cual no deja de producir grandes cuestiones que en vano se han tratado de cortar queriendo hacer de los comandantes de dichos buques una especie de patrones interesados en los pasages, pues se le abona el gasto de la comida por los viageros, lo cual en la India no parece repugnante a los que asi lo hacen por la costumbre en que se está de que nada que sea lucrativo se crea lo es en aquellos paises. Para evitar estos inconvenient tes y en vista tambien de que la afluencia de pasageros iba cada vez creciendo mas por las franquicias que la Compañia de la India y el gobierno inglés daban á sus empleados y militares, ademas de que ya se empezaron á llevar por esta via efectos de valor, se formó una gran compañía por acciones, protegida y auxiliada por la de la India , la cual no solo se encargaba de trasladar los pasageros á Alejandria , saliendo de Southampton el 1.o de cada mes, sino que luego alternando con los vapores de Bombay un mes sí y otro no los conducia des-, pues de atrevesar el Egipto desde Suez à Calcuta dejando en Punto de Gales, en la isla de Ceylan, á los que debian pasar á China, Filipina y otros puntos de aquella parte o bien á Madrás y Bombay; siendo de cuenta de esta misma compañía el tránsito de todos los pasageros y sus equipages por el Egipto, como igualmente la travesia á estos dos últimos puntos ; mas no por lo que respecta a los primeros, pues no estando aun estendida la línea de comunicacion con el celeste Imperio , se veian obligados los que se dirigian á sus inmediaciones ó á pueblos que se hallan en su direccion, á hacer su travesia en buques de vela, que no solian faltar, si és que no les era posible conseguir trasladarse hasta Sincapor en el vapor del gobierno de S. M. B. que llevaba la correspondencia de dicho punto despues de haberla dejado en Pulo-Pinang y Malacca en el estrecho del mismo nombre. Ademas, como los vapores de la indicada compañía que salian de Southampton para dirigirse á Malta y despues á Alejandria o inversamente, tenian que tardar





1





bastante tiempo por la grande vuelta que estaban obligados a dar, se dispuso que saliesen de Marsella con oportunidad otros vapores franceses, que llegando al primer punto al mismo tiempo que los de la compañia indicada, condugesen directamente la correspondencia de aquel reino y aun la que atravesandolo se escribiese en Inglaterra cinco ó seis dias despues de la salida de los citados vapores, ó que tragesen la que desde la India se dirigiese á estos paises con lo cual se conseguia tener y poder dar noticias mas recientes.

Este era el estado en que se hallaba la comunicacion entre Europa y Asia por la nueva via cuando nosotros emprendimos el viage. Poco despues recibió notables mejoras por los mayores aumentos que tuvo la compañia de que he hecho indicacion y por la concurrencia de otras , por cuyo medio se ha ido haciendo cada vez mas fácil y económica; siendo ademas dueños los que en la actualida se trasladan de una á otra parte de disponer las cosas de manera que sin grande aumento de gastos puedan visitar los diferentes puntos que les convenga , deteniéndose en cada uno de ellos el tiempo suficiente para examinarlos con alguna calma, especialmente en todos los principales de las costas de España y del Mediterráneo; no ofreciendo tampoco grandes dificultades por lo que respecta al Eqipto y aun otros varios puntos del Asia, respecto de lo que me he propuesto estampar mas adelante todos los antecedenles posibles para que los que tengan que emprender este viage no se vean obligados a hacerlo con las dudas y vacilaciones que fueron la causa principal del escaso éxito del que hice en 1844.

He procurado ademas incluir en este Diario todas cuantas noticias be podido adquirir respecto de los varios estremos que abrazaban las instrucciones que se dignó darme al emprenderlo el Excmo. Sr. Ingeniero General, dividiendo la totalidad del trabajo para el mejor orden y concierto en diferentes articulos, en cada uno de los cuales me he propuesto traTomo VI.

2





tar bien de todo lo relativo á cada uno de los viages parciales en que se puede considerar subdividido el total hasta Manila, ó ya de lo que tenga que decir respecto de cada uno de los puntos ó paises en que se terminan, ó finalmente, de algun asunto aislado que por su estension necesite ocuparlo todo.





DIARIO



DEL



VIAJE DESDE MADRID A WAJIBA.

EN LAS ISLAS FILIPINAS,





Descripcion del vapor Teodosio; escasez de noticias en este punto respecto

del viaje por el Istmo. Salida para Gibraltar. – Cabo de Trafalgar ; combate naval. – Estrecho de Gibraltar; su origen probable; corrientes ; impor-. tancia de esta comunicacion aisladamente' y con referencia al Mediterráneo; estado actual de este mar; cual conviene en su vista que tome nuestro pais; consideraciones militares respecto de este asunto. - Isla de Tarifá; su importancia y fortificaciones; plaza del mismo nombre'; Guzman el Bueno; defensa en 1811.Continuacion del viage.-Descripcion del vapor Villa de Madrid.- Varias consideraciones respecto del viagè por el Istmo.—Algeciras ;- resúmen histórico; fortificaciones; mejoras en ellas y las que son de esperar. -Bahia de Gibraltar.



Recibidas las instrueciones que el Excmo. Sr. Ingeniero General tuvo á bien darme á consecuencia de la Real órden antes citada, sali de Madrid el 19 de enero de 1844 å las dos de su mañana, llegando a Sevilla el 23 por la tarde, sin que ocurriese en este viage cosa notable. El dia siguiente descansé en este punto para continuar en el inmediato mi marcha a Cádiz en uno de los vapores que hacen este tránsito, los cuales salen un dia sí y otro no á escepcion del domingo; y en efecto, a las ocho y media de la mañana del 25 pasé con mi equipaje á bordo del nombrado Teodosio, que emprendió su viage media hora despues, continuándolo por el rio Guadalquivir, cuyas hermosas orillas nos hubieran distraido sobradamente si un recio temporal de aguas no nos obligára á permanecer encerrados casi todo el dia en la cámara; sin embargo de lo cual y de sernos el viento contrario, por lo que solo pudimos navegar á máquina, llegamos a la vista de Cádiz las cuatro de la tarde. A poco de haber fondeado nos vimos cercados por una porcion de barcos de todos tamaños, cuyos conductores invadiendo la cubierta de nuestro buque, y sin autorizacion de nadie, cargaron en el mayor desórden con nuestros equipages y aun con las personas, conduciéndonos á tierra con la misma confusión, la que continuo, pues aun cuando todos encontraron: sus efectos, se les exigia su porte por cada uno de los que habian traido cualquiera de ellos, de modo que tuvo que intervenir la policia, que es lo que suele suceder en todos los casos semejantes, sin embargo de haberse tomado sobre este particular las mas sérias providencias y de estar mandado se abonen solo cuatro reales por persona y otro tanto por cada bulto de alguna consideracion; emprendiéndose despues otro ataque para arrastrar, se puede decir, á los viageros y sus equipages å las malisimas casas de huéspedes de que tanto abunda esta poblacion, por cuya razon nadie debe ir á ella sin llevar noticias de algunas que hay buenas, si no se quiere esponer á lances desagradables.





La mala estacion en que hice este viage, no permitió, como se ha dicho, gozar de la variada vista de las amenísimas márgenes del Guadalquivir, que segun he visto despues, rivalizan, si no esceden, á otras mas ponderadas; pero en cambio de esto tuve el tiempo suficiente para examinar y admirar el lujo del vapor mencionado. El Teodosio vendrá á tener de cabida unas 120 toneladas, marchando con una velocidad de siete á once millas por hora segun el sentido de la corriente y de los vien





tos, y gastando sobre veinte arrobas de carbon por hora su máquina, que es de la fuerza de unos sesenta caballos), y en estremo aseada y bien servida, segun pude observar á la débil luz que entraba en la comparticion en que se halla. Su cubierta corrida, con toldo hacia la parte de popa , sirve de techo á dos hermosisimas cámaras, las cuales, con sus bajadas y demas compiten en lujo y ostentacion con el mejor salon, y con especialidad la de popa, en la que se han prodigado tanto los objetos de valor, que hasta son perjudiciales, pues ademas de obstruir el paso, embarazan la libre circulacion del aire, sin que tenga mas costo el derecho de tener asiento en ella que 60 reales, siendo 40 el precio de la segunda, y 30 sobre cubierta; comprendiendo en esto la conduccion del equipaje, si no escede demasiado al ordinario, pues en este caso hay que abonar dos reales por cada arroba.

Desde el dia siguiente al de mi llegada á Cádiz, prévia mi presentacion al señor brigadier de la armada D. José Apodaca y á las autoridades de la plaza, puse todo mi cuidado, juntamente con el espresado señor y los oficiales de marina que le acompañaban, en la adquisicion de noticias referentes á nuestro objeto y en buscar algo de lo que se hubiese escrito ó grabado respecto de los para mi no muy conocidos paises que ibamos á atravesar, pero todos nuestros esfuerzos fueron vanos, pues como eran pocos los españoles que hasta entonces hacian sus viages por la nueva via, no se habian afanado mucho los especuladores en proporcionar en este punto los medios de enterarse con esactitud de sus circuntancias. Esto en el dia ha variado notablemente, pues las compañias de navegacion por el vapor, ya para entonces creadas, en vista de la afluencia de pasageros que por este punto se les podian proporcionar, no tardaron en establecer en el agentes provistos de todas las noticias que eran de desear , siendo el de la Peninsular y Oriental, de que en su lugar se hará especial mencion, la casa de comercio de D. Antonio Zulueta, donde se pueden adquirir cuantos datos se conceptuen convenientes para llenar los muchos vacios que probablemente dejará lo que estampe respecto del particular mas adelante, no obstante que como ya en otra ocasion lo he indicado, procuraré dar cuantos conocimientos juzgue dignos de merecer alguna atencion bajo de este concepto.





Convencidos á los pocos dias que trascurrieron de la ineficácia de nuestras pesquisas en este punto, nos propusimos pasar lo antes posible à Gibraltar para ver si alli éramos mas felices en ellas, y en su consecuencia, despues de haber hecho lo necesario para la traslacion de los fondos que el gobierno se habia servido poner a nuestra disposicion para costear el viage, y de algunos cortos preparativos, lo emprendimos para el punto mencionado , saliendo del en que nos hallábamos a las cinco de la tarde del 31 de enero para pasar á bordo del vapor Villa de Madrid, que no rompió su movimiento sino hasta las ocho de la noche en que lo verifico á toda máquina y vela por soplar un viento favorable para la salida de la bahía..

Estaba la noche tranquila y sosegada, y el mar tan en calma que apenas se conocia variábamos de lugar si no interrumpiera el silencio en que todo estaba el monotono ruido de las ruedas de paletas, que cada vez iban aumentando mas su impetuosa velocidad. Todo convidaba a permanecer sobre cubierta para recrearse en aquel espectáculo que por primera vez se presentaba á mis ojos de una manera enteramente nueva, por no atreverme á decir fantástica; y de este modo, alumbrados por la débil claridad de la luna, que si no permitia ver distintamente los objetos lejanos, los dejaba adivinar o tal vez crear al antojo de cada uno, nos fuimos deslizando hacia la salida de la bahía; lo cual conseguido, hicimos rumbo al S. E. con lo que quedaron muy luego detras de nosotros las costosas y bien entretenidas murallas de Cádiz, despues la famosa cortadura de San Fernando, tan llena de recuerdos honrosos para nuestra patria, y luego el no menos interesante castillo de





Santi-Petri á la desembocadura del rio del mismo nombre, que bien pronto quedó oculto á nuestras miradas dirigidas entonces al punto negro apenas perceptible sobre la misma costa en un saliente que parecia querer interrumpirnos el paso. Era este punto la Torre-vigia del tan tristemente célebre cabo de Trafalgar, á cuyas inmediaciones se destruyeron el dia 21 de octubre de 1805 tres escuadras de tres naciones poderosas, la una porque todavia conservaba restos de su antiguo esplendor; la otra porque la energia de las pasiones violentas que antes la agitaron se habian vuelto contra sus adversarios, y la otra en fin, que por su modo de ser tenia ya para entonces una grande influencia en los mares, la cual no contribuyó poco á conservar y aun á aumentar la victoria que en esta ocasion consiguió, bien que á costa de su capitan, del grande almirante Nelson, del Napoleon de la mar, quien despues de destruir la escuadra francesa que condujo la espedicion de Egipto en las aguas de Abouquir, por cuyo hecho mereció las mas grandes distinciones, y despues de otros memorables, la compro con su vida que exhaló como un valiente en lo mas'acalorado de la refriega, hallándose sobre la cubierta del navio Victory , á consecuencia de una herida mortal causada por una bala disparada desde el navio español la Santisima Trinidad contra el cual combatia. Ni fué mejor la suerte que cupo á los gefes de las otras dos naciones, pues el entendido y valiente Cárlos , duque de Gravina , gefe de la española que mandaba la reserva (la cual en la disposicion del combate, vino å ser el flanco izquierdo), recibió heridas de cuyas resultas murió en la ocasion de batirse con su navio Principe de Asturias con otros ingleses que despues de rebasar la línea de combate lo atacaron por diferentes partes, mientras el francés. Neuville, gefe superior de la francesa y de todas las fuerzas galo-hispanas, las recibia aun mayores, pues fueron de aquellas que llevan consigo el suicidio despues de una vida llena de tormentos insoportables á que dió motivo, por las grandes faltas que antes y durante el combate cometió; siendo, no obstante, digno de la compasion de los hombres por otras buenas cualidades entre las cuales contaba la del valor aislado, como lo acreditó en el mismo hecho de armas en que no se rindió prisionero sino hasta apurar todos los medios de defensa, despues de llamar, aunque inútilmente, en su auxilio a todos los que le rodeaban, y de haber intentado, aunque en vano, trasladarse a otro buque. Tal fué el fin funesto de los principales gefes de este singular combate, en que por faltas de otros y por servir agenos intereses perdimos lo mejor de nuestra escuadra, pues de los quince navios que ļa componian solo tres pudieron entrar en la bahia de Cádiz con grandes trabajos, habiendo quedado la mayor parte prisioneros en el mas deplorable estado, y teniendo que echar à pique otros por no poder navegar; no obstante lo cual y las muchas y predilectas víctimas que Espana tuvo que llorar, ademas de la copiosa sangre de sus hijos que se derramo, no han faltado detractores que han pretendido aminorar culpas de otros achacando algunas á nuestros marinos, sin considerar que bastaban para el mal éxito de la empresa cualquiera de las muchas causas que se combinaron sin que en ello tuvieran la menor intervencion, cuales son; la repentina salida de la escuadra de la bahía de Cádiz. despues de las muchas vacilaciones y solo por causa del temor del gefe que mandaba las fuerzas galo-hispanas a las iras de Napoleon; el mal orden del combate ó de la marcha retrógrada, mejor dicho, en que se hallaban los buques en el momento del choque; la pésima situacion de la linea con respecto al viento reinante, que daba mayor fuerza al valeroso y bien entendido ataque de los ingleses, y por fin, la huida del contra-almirante Dumanoir con los que le siguieron, con los cuales pudo acudir antes al fuego conforme estaba mandado, ó. por lo menos hacerlo despues cuando navegando por la espalda de la línea vió el estado de la escuadra y lo útil que hubiera sido su refuerzo á cualquiera punto que hubiera acudido..





la



A este suceso siguieron otros parciales y gloriosos para los vencidos que, unidos al temporal que se pronunció, consiguieron arrebatar de las manos de los enemigos casi todas las señales de su triunfo; que fue recibido en Inglaterra con las mayores muestras de alegria por las grandes ventajas que resultaban, mientras, no causó á la Francia una grande sensacion por hallarse en aquel tiempo en el apogeo de sus glorias, y mientras la España lamentaba, no solo la pérdida de sus hijos, sino la de su marina y otras desgracias que génios reflexivos descubrian ya en lontananza.

Impresionados aun con tan tristes reflexiones nos encontramos en la embocadura del Estrecho de Gibraltar , formado, como todos saben, por las costas septentrionales del continente de Africa y por las mas meridionales de nuestra Peninsula, cuyas caprichosas ondulaciones al converger desde el Atlántico al Mediterráneo van produciendo diferentes puntas y ensenadas mas o menos pronunciadas y la famosa bahia de Gibraltar por nuestra banda cerca de su union con el último mar, del que no la separa sino el angosto y estrecho peñón en que hace ya demasiado tiempo ondea el pabellon británico, mientras en el que está enfrente en la costa opuesta y en algunos otros inmediatos de la misma tremola el de Castilla.

Muchas y muy variadas son las opiniones que se han emitido respecto de la formacion de este bósforo, una vez demostrado que no existia en tiempos remotos, como lo prueban las mas autorizadas tradiciones, la estructura y observacion de sus costas, y la circunstancia no controvertida de haberse ido. agrandando progresivamente tanto en anchura como en profundidad. En tal concepto, los unos pretenden que las aguas del Mediterráneo, mar en esta hipótesis interior y formado. solo por la afluencia de los rios que lo alimentan, llegaron en cierta época á tal altura, que despues de ensancharse sobre los terrenos que lo circuían formaron una estensisima inundacion, que solo cesó cuando rompiendo por entre los dos mon





tes de Calpe, hoy Gibraltar, y Abyla en la costa opuesta , se fueron á juntar con las del Océano"; con lo que esplican al mismo tiempo, no solo la formacion de los terrenos inmedia-tos á las actuales costas y mar interno, sino ademas el hecho de otros diluvios parciales anteriores al universal, que sientan como positivos las historias antiguas de varios paises ; lo cual sirve tambien alternativamente de base á su teoria. Otros, fundados en distintos precedentes, suponen por el contrario que fueron las aguas del Océano las que rompiendo el dique natural que se las oponia en la época en que se sumergió la grande Atlántida , á consecuencia de algun cataclismo estraordinario vinieron a buscar las del Mediterráneo, que hasta entonces no habia sido ofra cosa que un lago originado por algun hundimiento del terreno; con lo que dan razon tambien del indicado hecho, inconcuso, de la creencia de los antiguos en dilu vios parciales. Fuera largo y ageno de este trabajo esplicar una por una las muchas é ingeniosas razones en que se fundan estas teorias, que no obstante he creido deber indicar, como lo hare antes de acabar este párrafo de la que supone ser la causå de su formacion alguna erupcion volcánica , que es la mas admitida entre los geólogos, y finalmente, de la que pretende demostrar que este estrecho trae su origen de un canal de union de los dos mares, construido por una colonia de fenicios; el cual despues se fué agrandando , fundándose para ello principalmente en la denominacion de Columnas de Hércules, que antes se daba á las montañas indicadas, de donde deducen que, siendo este personage la personificacion de las grandes espediciones de los pueblos antiguos, fué esta su última notable, ó el límite de los grandes trabajos; aunque esto lo quieren refutar otros, y con especialidad los licurgos, alegando que la indicada denominacion hacia referencia al Sol, que

te. niendo la propiedad de dar fuerza y robustez á todo lo creado , veniá' á ser el agente de que se valia el Dios à quien atribuian la virtud, que por consiguiente terminaba cuando aquel





ástro se ocultaba, lo cual sucedia por entre las dos montañas de Calpe y Abyla, con referencia a los pueblos en que nacieron estas ideas.

Obsérvase en este estrecho un fenómeno que no ha dejado de llamar la atencion de los hombres ilustrados, el cual consiste en la constante corriente de 0. á E. que parece tender constantemente á llenar el Mediterráneo con las aguas del Atlántico; pues aun cuando hacia las costas parecen estacionadas, o tal vez tienen alguna corriente inversa, no es ni con mucho tanta la cantidad que sale como la que entra en el primero. Por mucho tiempo se atribuyó el consumo del liquido que ingresaba en él á la evaporacion de este mar, el cual se suponia no tenia bastante caụdal de aguas que lo alimentasen con los rios que en él la deponen , contestándose á la objecion que se oponia respecto de las sales que en este caso habian de irse depositando en su fondo, con indicar que los volcanes sub-marinos las destruirian; pero en los últimos tiempos se empezó å sospechar de que habria tal vez alguna corriente inferior que devolveria las aguas escedentes. Esto ha sido confirmado despues por varios hechos que cada vez han corroborado mas la teoria, destruyendo completamente la de la inmensa evaporacion que se suponia al Mediterráneo, y otras que se fundaban en la existencia de comunicaciones subterráneas de uno a otro mar para la restitucion de estas aguas.

Los marinos que frecuentan este bósforo tienen ya señales casi fijas que les hacen pronosticar los vientos que han de reinar en épocas dadas, guiándose por ellas para el arreglo de su viage, sin lo cual estarian espuestos á largas detenciones y aun à peligros. Son bastente curiosas algunas de estas observaciones, pero no me ocuparé de ellas por creerlas agenas de este lugar.

Hecho este ligero estracto de lo que me ha parecido mas interesante entre lo mucho que se ha escrito respecto de esta comunicacion de ambos mares, única en la actualidad para





1





buques de gran porte, forzoso será dar algunas ligeras noticias de su importancia , tanto en los tiempos antiguos como en los modernos, con el objeto principalmente de deducir algunas consecuencias dignas de la mayor atencion.

Hemos visto hace poco cuáles eran las opiniones acerca del origen probable de este bósforo, y en otras ocasiones se han insinuado, aunque de paso, algunas circunstancias del mar en que desemboca, y con el cual no puede menos de tener una directa conexion, creciendo o menguando su valor cuando súbe ó baja la importancia de este por cualquiera acontecimiento que le sobreviene; pero ademas de la relacion inmediata del todo con su parte, puede decirse, ha habido épocas mas 'ó menos largas en que por si propia ha tenido esta comunicacion una importancia aislada, mayor o menor segun los diferentes casos en que se ha hallado con referencia a los pueblos que la han dominado. Ni es del objeto, ni alcanzarian mis fuerzas á hacer una relacion detallada y sucesiva de las distintas vicisitudes y situaciones por que ha pasado, pero desde que los recuerdos pueden ofrecer algun interés bajo este concepto, es desde que dueños los sucesores de Mahoma de la mayor parte del continente al otro lado de este bósforo y de casi toda el Asia, se derramaron sobre todos los paises inmediatos. Hiciéronlo entonces sobre España por la parte que la limita con él, bien fuesen llamados por el conde D. Julian ó por cualquiera otra causa, y despues de apoderarse de nuestro litoral y fortificarlo convenientemente para domininar á su placer este canal, del que se servían para no hacer de nuestra Peninsula sino una continuacion de su pais, no les fué dificil estender sus conquistas apoyados en esta base de operaciones, ni despues conservarlas largos años por medio de otras mas avanzadas que sucesivamente fueron estableciendo, y aun disputárselas entre si en tan largo espacio de tiempo. Vino despues la reaccion que unos pocos empezaron en Asturias, y por grados fueron arrojados de sus usurpados dominios, sin que





quedasen de ellos apenas mas rastros que las muchísimas obras de defensa que habian construido, de las cuales la mayor parte se dejaron desmoronar por innecesarias' si se esceptuan las inmediatas a las costas y principalmente por el lado del Mediodia, de las que nos servimos a nuestra vez para dominar éste canal, y por este medio pasar á su territorio, en que en varias épocas hicimos conquistas que despues se han ido reduciendo á puntos aislados en sus costas, que aun se conservan, no obstante los esfuerzos que en distintas ocasiones hicieron por arrcbatárnoslas. A estos tiempos sucedieron otros, que, si la España los recuerda con satisfaccion, pues fueron los de sus mayores glorias, no por eso dejaban de estar mezclados con frecuentes desgracias, producidas por las escursiones de los fieros berberiscos, turcos y argelinos en todas las costas del estrecho y del mar con que comunica, de que quedaron casi dueños después del abandono en que se dejó por el descubrimiento del Nuevo Mundo y Cabo de Buena Esperanza, y de algunos triunfos que consiguieron sobre los cristianos: con este motivo fué necesario intercalar otras nuevas defensas a las ya existentes en todas nuestras costas, pero muy especialmente en las de la parte de que se vá tratando por su inmediacion a los puntos en la opuesta, en que tenian algunas de sus guaridas, bajo cuyo concepto el paso por este estrecho era temible y sumamente espuesto, aunque vigilado muy de cerca por nuestras galeras guarda-costas. A estos pequeños desastres que, aunque no capitales eran de todo punto inevitables, sucedió otro mayor para nosotros, precisamente cuando iban siendo menores aquellos. Largo tiempo hacia que la Inglaterra habia conocido las grandes ventajas de la dominacion del estrecho para su porvenir en el Mediterráneo, del cual la naturaleza la habia escluido, estudió bien todas sus circunstancias y, aprovechando una ocasion favorable, con achaque de proteger á un pretendiente al trono de España en la guerra de sucesion, se apoderó de Gibraltar en 1704; cuya posesion le fué concedida por el tratado de Utrech', con lo cual y sus victorias mari.-. timas, ha logrado dominar desde entonces, no solo este interesante punto, sino por su medio el estrecho y aun el Mediterráneo, con la posesion sucesiva de Malta y Corfu.





Esta es la historia sucinta de los diferentes estados porque ha pasado hasta nuestros dias este interesante canal cuya importancia , tanto aislada como relativa , ha dado constantemente grandes ventajas a los que lo han dominado; pero si en todos tiempos ha tenido un gran valor, vă este creciendo cada vez mas desde que la invencion del vapor empezó a cambiar la faz del Mediterráneo acortando considerablemente sus distancias, dando facilidad a la navegacion y poniendo en contacto los pueblos que antes se consideraban distantes entre si, por lo que cada uno tenia sus usos y costumbres que los alejaban aun mas. Ya se ha indicado al principio el valor que de nuevo habia tomado el Egipto , y por consiguiente el mar por donde se vá a él, por la sola circunstancia de haberse vuelto á establecer la comunicacion de la India por su territorio, cuya via se habia interrumpido desde que Vasco de Gama, mas feliz que sus antecesores en sus investigaciones, logró por fin trazarnos el camino por donde podíamos ir a las inmensas regiones del otro lado de este pais; pero esto es muy poco si se consideran los intereses que en el dia se debaten en sus aguas y los que se disputan á bastante distancia de él, con el solo fin de poseer su dominio para subyugar á las otras naciones por la influencia que esto puede egercer. Poco feliz la Francia hasta ahora en sus espediciones maritimas y dominaciones ultramarinas, parece que ha sentado sus réales de una manera sólida Y estable en los terrenos en que antes crecian y se formaban los piratas que tenian amedrentadas las naciones europeas sin que bastasen los muchos ensayos que se hicieron para destruir el gérmen del mal, firmando con este hecho , se puede decir, la obligacion que contrajo de tener las estensas conquistas del pais que ha colonizado, no solo al abrigo del enemigo interior, sino del esterior: cuenta para ello no solo con sus buques, cuyo número y calidad va creciendo de un modo notable, sino con sus simpatias en Oriente, que es tal vez su mayor fuerza, y con un pueblo - guerrero.que quiere interesar en la cuestion despues de educarlo á su manéra para sacar de él las ventajas que son de esperar si lo conduce con la sabiduria que dan derecho á presagiar sus primeros ensayos. No son tampoco dudosos los intereses que tiene la Inglaterra en este mar, pues que ademas de los que antes se conocian, a cara descubierta ha mostrado hace poco el secreto que abrigaba ya de mucho antes que su pabellon tremolase en Malta y Corfú, y antes que se estableciera en Gibraltar, esto es, su pensamiento de valerse del Istmo de Suez para sus conexiones con la India; pero si tal vez obligada há corrido el velo antes de tiempo, no debe ser completa su confianza del suceso, pues que se la ha visto solicita darramar el oro y la sąngre en varios parages al N. 0. de su imperio de Asia, emprendiendo una lucha obstinada contra los afganes y despues contra Lahor y los Seiks', y no ciertamente para estender su comercio solamente, pues para ello le bastaban los sordos medios que empleaba antes, como se lo tiene bieri acreditado la esperiencia en otros parages, sino para asegurar el resto de su linea de comunicacion de Europa con el Asia; no satisfecha sin duda de los medios empleados para asegurarse de la navegacion del mar Rojo. ¿Pero qué es lo que teme, se dirá, por aquellas remotas regiones donde su enemiga natural no ejerce una notable influencia, ni cuenta con grandes medios de ofenderla? Hay otro poder colosal, inmenso, que representa en este drama , y no de un modo cualquiera ni por el capricho del momento, sino con arreglo á un plan premeditado de mucho antes por varios monarcas que han precedido al que actualmente lo gobierna. La Rusia quiere poseer por despojo del desmoronamiento del imperio de Oriente, ya decretado por el destino, la llave de su casa, cuyo ingreso ha logrado sea hoy en el mar Negro; y esto lo quiere conseguir, i quién lo pudiera creer en este siglo! por el proselitismo y otros medios tan pacíficos como seguros, y sin que le cueste los inmensos sacrificios que estaba dispuesta á hacer à la Francia cuando ofrecia a Napoleon la mitad del continente por la estrecha comunicacion que la separa del mar en que quiere ostentar sus naves, sus vistosas tropas y sus entendidos marinos: si la Inglaterra lo acepta será su aliada y su enemiga la Francia, si no trocará los papeles, pero el drama se hará de todos modos algun dia si se la niega la posesion de Constantinopla. Tal es el bosquejo en grande de los prineipales intereses en la cuestion que se está debátiendo por las tres grandes potencias indicadas, en el mat de cuya comunicacion con el Océano se vá tratando; pero aún hay otras de menor cuantia hasta ahora que no obstante pudieran Hegar á ser de mas crecido valor en lo sucesivo, y aun quién sabe si combinarse de tal modo que diesen en qué pensar á los poderes que se creen únicos en este grave negocio : hagamos de ellos tina breve reseña. El Egipto, el amigo intimo de la Francia , ha probado ya las dulzuras de la civilizacion, que aun cuando de una manera puramente oriental, le hizo gustar el difunto Mehemet: verdad es que hà retrocedido en la actualidad con su sucesor, servil ejecutor de la política de la Puerta , ó mejor dicho de la Inglaterra, pero no es de presumir sea siempre una dependencia de la Turquia y mas con los nuevos vecinos que ahora tiene, y todavia mas aun si se llega a verificar ef reparto del imperio Otomano, en cuyo caso es de presumir se le una la Siria; siendo muy probable tambien en tal supuesto que la Turquia europea se constituya aislada; y que obteniendo con esto grandes mejoras la Grecia, cuya efímera existencia no ha dado muestras de grandes adelantos hasta el dia, cambie de estado: ¿y quién sabe si al hacerlo y al prosperar el Egipto y constituirse la Turquia europea, podrian alterarse los proyectos de los que hoy las suponen nu





las? Réstanos, pues, examinar las costas austriacas del Adriatico y la península Itálica, No parece caber duda que en el órden regular de las cosas, y llevadas al apuro de tener que elegir, se pronunciarian las primeras por los intereses de la Rusia y la segunda por los de la Francia, no obstante lo que en contrario pudieran alegar hechos recientes.

He procurado dar una ligera idea de la importancia que siempre ha tenido el Estrecho de Gibraltár, ya se le considere aisladamente, ya como una parte integrante del histórico mar con que comunica y, aunque ligeramente, he indicado en diferentes ocasiones la intima conexion que este mar y este Estrecho han tenido con nuestra Península como no podia menos de suceder por formar su costa parte del primero y la mitad del segundo; despues he intentado por lo menos indicar el actual estado y pretensiones de varias naciones en estas importantes aguas en que la invencion del vapor ha egercido, y está egerciendo, una gran revolucion, cuyas consecuencias son difíciles de preveer; preciso será por lo tanto examinar en la actualidad cuál es el de nuestro pais y las que puede tener para lo sucesivo. Mucho atrevimiento parece ser necesario para que sin mas datos que los escasos que me ha sido posible consultar me atreva à abordar una cuestion tan árdua para mí, pero me anima á ello y me sirve de disculpa el buen deseo de contribuir por mi parte siquiera á llamar la atencion sobre tan importante asunto, y lo confesaré esplicitamente, es esta una cuestion ya prejuzgada por autoridades que á su saber reunen otras circunstancias que merecen el mayor respeto; pudiendo por lo tanto decirse que mas me conformo con sus ideas que no que las cree. No pudiendo la España entrar á debatir directamente los grandes intereses que se preparan á defender en sus inmediaciones potencias de primer orden y que secundarán las otras de uno ů otro modo, por el estado en que la han sumido sus mismas grandezas, algunas faltas de los que la han gobernado, Tomo VI.

3





y sobre todo la revolucion de ideas por que está atravesando, parece lo mas conveniente permanezca en una completa neutralidad para ver venir los sucesos y utilizar los que la puedan ser ventajosos, a la manera que lo han hecho y lo hacen otras naciones que por este medio principalmente han obtenido pasar de la nada a ser consideradas en primera línea; á ello se presta perfectamente la posicion que ocupa entre los partidos beligerantes, y para ello le són de grande utilidad las atalayas que tiene al otro lado del Estrecho: pero en mi escasisimo concepto este estado espectante no debe ser el de la indiferencia, sino muy al contrario, desplegarse en el la mayor actividad y prepararse con anticipacion para poder dominar las situaciones cuando le llegue su dia feliz. De este modo no puede menos de ganarse siempre en las cuestiones que susciten unos ú otros sin esponerse á pérdidas, tanto mas sensibles, cuanto que recaerian sobre un pais ya fatigado y que conviene descanse, por si alguna vez se necesita de él para llevar a cabo empresas de interés comun; sean cuales fueren los medios que cada cual créa' convenientes emplear para hacer feliz su pais, debe respetar las cuestiones internacionales y seguir el sistema que se crea mas útil para engrandecerlo mas adelante: luchen cuanto quieran por obtener el dominio de un mar que por ahora' no podemos disputar., pero sin felonia de nuestra parte obtengamos las ventajas que puedan resultar no vendiendo sino á muy bueno y arado precio nuestra alianza. Y contrayéndome á consideraciones puramente militares, de las que no hubiera salido sino por pura necesidad , examinemos el medio de secundar este sistema del mejor modo posible. No es mi ánimo ir llegando de una á otra consecuencia hasta dejar caer la idea , ya emitida por algunos respecto de la necesidad de reducir nuestro ejército: será un mal si se quiere el necesitar tanto soldado y aun tener que aumentar su número en una nacion agoviada cual la nuestra, pero en el estado actual y para el porvenir es un mal





necesario, y el medio único para alejar otros mayores; lo que seria conveniente si fuera que estuviese bien ensayado el todo de él, o la parte que se destinase á este objeto y la que hubiese que adicionar, en la táctica especial que exige el sistema de defensa activa en que nos debemos constituir desde luego para imponer a los que se creyesen con el derecho de insultarnos impunemente ó de exigir de nosotros lo que no nos conviniese hacer: ni son tampoco tristes las funciones que conviene desempeñen las tropas que se destinen al objeto que se propone; no se es menos grande en este género de guerra que en la de ataque, aunque este papel esté mas lleno de ilusiones, ademas de que no faltarian casos en que lucir este género de valor. Pero los elementos que mas llamados están en la preparacion de este proyecto son, á no dudarlo, el arma conservadora y la destructora, y sobre todo la marina; la primera para erigir un sistema de obras defensivas bien entendidas, relacionadas entre sí y acomodado al actual estado de los medios de que hay que defenderse; la segunda para contrarestar los esfuerzos que el enemigo pudiera presentar en escena, y la última, en fin, por que siendo la mayor parte de nuestros limites maritimos por esencia, y sobre todo los que se pueden interesar en el asunto á que me refiero, no puede menos de ser de la mayor utilidad. Daré algun desarrollo á estas ideas, aunque con brevedad, aprovechándome de varias emitidas antes de ahora por autoridades para mi muy respetables.

Siendo tan estenso nuestro litoral y muy probable que los sucesos que han de sobrevenir en el mundo se resuelvan en sus aguas inmediatas, lo mas natural es que si alguna vez se nos quiere ofender sea por nuestras costas; preciso será por consiguiente prepararlas de antemano lo mas conveniente posible, haciendo para ello los mayores sacrificios que ahora y mas adelante permita nuestro Erario. Desgraciadamente estas están en la actualidad defendidas, si se esceptúa tal cual plaza maritima y algunas otras aisladas que cumplen bastante bien





con su objeto, aunque siempre necesitarian un mayor aumento de defensa y los reparos mas urgentes para la buena conservacion de lo que existe, por varias baterias, torres de costa y otras defensas muy bien dispuestas para el género de ataques que eran de temer cuando en tiempo de las correrias de los berberiscos se dispuso .esta defensa añadiendo algunas a las construcciones que heredamos de sus antepasados, pero en la actualidad los ataques temibles son de otro género: el enemigo poseerá muchos buques que estarán dotados de gran porcion de cañones de grueso calibre y á la Paixhans sobre todo; y tendrá á su disposicion vapores de todos tomaños y formas para emplearlos con grandes ventajas, tanto aislados como para auxilir á sus numerosos navios; pero en cambio de tantas ventajas solo podrá efectuar un desembarco por pocos puntos, con grande esposicion de ser sorprendido y con esca sos medios de ataques, pues por dilatada que sea una costa no presenta muchos en que esto pueda hacerse en grande; solo, pues, tendremos que resistir sus esfuerzos en los escasos parages mas temibles y esto lo conseguiremos con grandes obras de fortificacion provistas de medios de conservar de los fuegos curbos á los defensores y sus municiones de boca y guerra, y de los directos por elevadas y anchas masas cubridoras, por encima de las cuales solo asomen baterias acasamatadas dispuestas convenientemente para batir las aguas inmediatas á larga distancia, y las piezas de artilleria necesarias para contrarestar. las que el emigo pueda emplear, montándolas al efecto sobre altas cureñas que oculten á los que las sirvan, no dejando espuestos á los tiros del contrario mas que lo menos posible, y esto si no pudiesen los mecánicos inventar un aparato por cuyo medio se cargase é hiciese la punteria tres ó cuatro pies mas abajo que el plano á que se elevasen, despues para el acto del disparo. Estas obras ademas deberian estar dispuestas de modo que pudiesen ser defendidas por la gola y protegidas si pudiese ser por otras á la espalda -que se flanquea





ran reciprocamente, pues se admite que el enemigo pueda atacarlas por detras, aunque rarísima vez y siempre por poco tiempo y mucho riesgo, si los buques costeros y especialmente los vapores que á este objeto se deben destinar no hubiesen podido evitar por sí solos un desembarco, ó por lo menos avisar del peligro por medio de señales telegráficas en conexion con las lineas establecidas convenientemente de antemano en tierra para la comunicacion de avisos de unos puntos á otros de los que se han de interesar en la defensa. Es muy probable que estos medios, en que las tropas bien sean del ejército o bien creadas al intento para este objeto y demas que los han de ejecutar debieran estar bien enteradas por medio de simulacros y otros ensayos anticipados para emplearlos con buen éxito en la ocasión, habian de bastar para impedir que el enemigo pudiese efectuar un desembarco, y mas si los caminos que conducen de uno á otro punto de defensa y desde este a los interiores donde se hallen las tropas protectoras estuviesen bien preparados con anticipacion y los buques dispuestos para la defensa colocados convenientemente y en parages seguros; pero aun dado caso que todo faltase y que en su consecuencia se hiciese el desembarco, podria siempre llegar el auxilio poco despues de ser atacado un punto cualquiera y presentarse con suerza y con medios muy suficientes para contrarestar los que el enemigo emplease en su ataque; y en el caso de que este se obstinase aun mas, como esto no habia de ser sino á fuerza de tiempo, pudieran ir á tomar parte mayor número de tropas de las destinadas a otros puntos de proteccion.

Tales son, en términos los mas concisos que me ha sido posible indicar , los medios que una prudente prevision aconseja se vayan preparando sucesivamente y con plan meditado de antemano, para que cuando llegue el caso de necesitar la aplicacion no nos hallemos sin los elementos primeros que no es posible improvisar en aquel momento, y tales son las ventajas que se podrian sacar si ya estuviese todo arreglado de la ma





nera que se ha supuesto. Grandes han de ser los sacrificios que supone esta preparacion, pero ademas de que si bien se mira no son tanto los puntos notables en que fuese necesario hacer aplicaciones del sistema de defensa que se hace preciso sustituir al que actualmente existe, hay que considerar que no se trata de que esto se haga de una vez, sino paulatinamente y segun lo permitan las demas necesidades del Estado, combinadas con las exigencias de esta importante atencion; lo que convendria principalmente fuera que se fijase definitivamente el plan general para que con arreglo á él se fuesen haciendo las mejoras conforme se pudiese; de este modo, ademas de quedar trazado para todos el camino que debieran ir siguiendo, lo cual les permitia estudiarlo con anticipacion, resultaria una economia positiva, no invirtiendo fondos sino' en aquello que pudiese aprovechar para el sistema admitido. La Francia y la Inglaterra despues de quejas repetidas de sus mas ardientes patriotas han reconocido por fin la necesidad que hay de hacer estas innovaciones en las costas y parece están resueltas á llevar a cabo la empresa; imitémoslas y estudiemos los medios que emplean, no para copiarlos servilmente, sino para evitar el mayor coste que producen los ensayos y para mejorarlos, ya que á ellos, por ser mas ricos que nosotros, les es permitido tomar la iniciativa en este asunto y enseñarnos el camino que hay que seguir,

Pocas horas despues de haber entrado en el Estrecho, empezamos a ver la luz del fanal giratorio de la isla de Tarifa, de la que la distancia apenas nos permitia distinguir mas que sombras confusas. Notoria es la importancia de esta interesante posicion, no solo por su conexion de defensa con las demas inmediatas, sino por su salida hacia las aguas de la parte mas angosta del estrecho, y especialmente por el seguro abrigo contra los vientos dominantes que ofrecen sus dos fondeaderos, formados á principios de este siglo por el intendenle Gonzale: Salmon , por medio del arrecife que la une con el





continente; siendo estremadamente sensible que no se puedan comunicar entre si para evitar a los buques el tener que doblar la isla para pasar de uno á otro, lo cual ofrece notables inconvenientes: en varias ocasiones. Sus fortificaciones están muy distantes de llenar las condiciones que se requieren para cumplir con el importante objeto á que es llamada, por cuya razon merecia ser de las primeras en que se ensayasen las nuevas teorias de defensa de que se ha hecho una ligera indicacion, para ponerla no solo en estado de resistir á todo ataque que contra ella y los buques que abrigasen sus fondeaderos se pudiese dirigir , para lo que se presta perfectamente la disposicion del terreno, sino con el objeto de que dominase las aguas inmediatas.-Algo a la espalda de esta isla se encuentra la ciudad, tambien fortificada, situada al pie de una série de montañas que la circundan y dominan, la cual fué conquistada en 1292 á los moros que pusieron un grande empeño en rescatarla despues, lo que no pudieron conseguir, merced al heróico valor que desplegó el desde entonces famoso D. Alon$0 Perez de Guzman , llamado el Bueno , honra y prez de los antiguos caballeros españoles, que hizo célebre el castillo que aun se conserva, y que debiera conservarse cuidadosamente, no solo como monumento histórico, sino por cuanto ademas de seryir de cuartel de infanteria en la actualidad, es lo mejor de las fortificaciones que rodean la poblacion. Estas, no obstante su mal estado, dieron otros dias de gloria a nuestra patria en los que mediaron desde el 19 de diciembre de 1811 al 31 del mismo mes y año, en cuya época, defendidas por escasas fuerzas á las órdenes del general Copons, y siendo comandantes de artilleria y de ingenieros D. Pablo Sanchez y D. Eugenio Iraurqui, fueron cercadas por 10,000 franceses a las órdenes de Leval, los que despues de un ataque en regla y de abrir una brecha inmensa, se retiraron avergonzados del mal éxito del asalto y del sitio de la plaza, perdiendo entre unas cosas y otras la cuarta parte de su fuerza.





Continuamos despues por el resto del Estrecho con bastante velocidad, por tener el viento y la corriente en nuestro favor, á cuyo beneficio debimos rebasar pronto la punta de Gramesi , la interesante ensenada de Tolmo y doblär antes de amanecer la nó menos útil posicion que ocupa la punta del Carnero; obligándonos esta circunstancia á continuar solo con poca fuerza de máquina para entrar y fondear con la luz del dia en el puerto de Algeciras, como se verificó poco despues de haber demorado al 0. la ensenada de Getares y la punta de San Garcia y de haber dado la vuelta a la isla Verde, á cuyo abrigo fondeamos: pero antes de desembarcar preciso será hacer una breve descripción del vehículo en que acabamos de hacer la travesia, y algunas indicaciones generales relativas al viage. El vapor Villa de Madrid, que es uno de los cuatro o cinco que poseia la Compañia de navegacion para costear el Mediterráneo desde Cádiz à Marsella llevando pasageros y la correspondencia, era de mayor cabida que el anteriormente descrito, pues tendria mas de 300 toneladas y la fuerza de unos 100 à 110 caballos, consumiendo sobre 30 arrobas de carbon de piedra por hora para recibir un impulso de ocho a diez millas segun trabajase á máquina solo o combinada con las velas; pero se hallaba en malisimo estado y peor cuidado si se esceptúan sus cámaras generales con camarotes, donde se podian colocar cómodamente de 18 à 20. pasageros, y la parte de cubierta destinada a estos que se hallaba algo mas elevada y con su correspondiente toldo. La máquina de ește buque, que era de las primeras que se construyeron, adolecia por conșiguiente de los vicios de la infancia de las invenciones, siendo mas complicada que las que en el dia se ejecutan; lo que unido al estrago producido en ella por el tiempo y á lo mal cuidada, sin embargo, de ir en el buque un maquinista aleman, hacia que el todo, incluso el local en que se hallaba, presentase un aspecto repugnante.

La mayor molestia que hay en el viage por el Istmo de Suez consiste en la frecuente variacion de buques, y esto especialmente por el equipage, por lo que no se debe llevar mas que lo absolutamente preciso y dispuesto de tal modo que de ello se tenga á la mano lo que vaya haciendo falta , pues por lo general no se permite tener en los camarotes sino muy pocos efectos; por esta razon y tambien por la mayor economia, se* ria de desear que los buques de la Compañia Peninsular y Oriental tocasen en Cádiz aunque no fuese mas que para embarcar y desembarcar pasageros y principalmente la correspondencia que de este modo podria ir con la fecha lo menos del 20 ó 21 de cada mes desde Madrid y recibirse en el mismo punto con más anticipacion que en la actualidad.





Nada diré en este lugar en cuanto al gasto de esta parte del viage, como tampoco respecto de las distancias que resultan andadas desde la salida de Madrid, ni de los varios medios que háy hoy dia para hacerlos, por haber creido mas con-, veniente incluir mas adelante todo cuanto se refiere á estos asuntos en varios artículos separados, que en caso necesario se podrán consultar.

Poco despues de haber fondeado el buque bajé á tierra en union del señor Apodaca con el objeto de obtener del excelentisimo señor Comandante general del Campo de Gibraltar el oportuno permiso para pasar á esta plaza, sin cuyo requisito no es -posible entrar y mucho menos permanecer en ella. Con este motivo atravesamos casi toda la poblacion, que aunque en mediano estado en la actualidad, revela por las ruinas que aun se encuentran en sus inmediaciones, no solo su antigüedad y desconocido origen, sino los grandes acontecimientos que por ella han pasado. Entre otros son los mas notables: haber sido el primer pais que ocuparon los moros cuando a las órdenes de Tarik , y despues de Muza el Conquistador, invadieron la Peninsula , dando á esta ciudad el nombre que conserva, aunque adulterado; el haber sido fortificada y tomada repetidas veces por armas y tratados a causa de su importan





cia por diferentes gefes de los que en aquellos tiempos dominaban la España, en cuyo poder continuo de este modo basta que despues de varias tentativas desde 1200 en que empezaron a dejarse ver los cristianos por las inmediaciones, se apoderó de ella despues de un largo asedio Alfonso el XI, en 1344, no obstante la vigorosa dofensa de los sitiados, en la cual emplearon por primera vez los cañones aunque informes todavia ; y finalmente, el haber sido arrasada en 1363 por el rey de Granada , Mohamet, despues de apoderarse de ella por sorpresa, con cuyo motivo cesó desde entonces su importancia militar hasta que dueños los ingleses del Peñon de Gibraltar en 1704, sirvió de puerto á los sitiadores y de astillero para la construccion de las baterias flotantes del general Darçon que emplearon contra dicha plaza en el famoso sitio de 1782. Desde esta época no volvió a figurar al menos en este concepto sino el 4 de julio de 1801 en que el almirante francés Linois que mandaba trés navios de la misma nacion y una fragata montando él el Formidable, famoso desde entonces, fué atacado hallándose fondeado en su puerto por seis ingleses, contra los que no solo se defendió heróicamente, sino que protegido por las baterias de la costa y especialmente por la de San José, logró desmantelár tres de los buques enemigos, aprésando el Anibal, de 74 cañones, y no debiendo su salvacion otro que ya habia rendido su pabe

efecto de los certeros fuegos de tierra, sino a las muchas lanchas cañoneras que salieron de Gibraltar para protegerlo. Cinco dias despues, ausiliados estos buques por la escuadra franco-hispana á las órdenes del general Moreno, salieron de bahia , pero habiéndose separado tres de ellos por efecto del viento y hechoseles noche, se atacaron por equivocacion dos navios españoles con tal furor que ambos fueron á pique, cubriéndose de gloria el Formidable que despues de presenciar tan singular y reñido combate sin poderlo cortar, se vió atacado por la escuadra inglesa , no obstante lo que, logró entrar en Cádiz, por lo que fué premiado con la mayor largueza por



llon por





el gobierno consular de Francia, como igualmente los demas buques que componian la division al' mando del indicado Linois. En la gloriosa guerra de la Independencia fué ocupado este punto para servir de base de operaciones a las fuerzas que operaban en la sierra y sus cercanias a las órdenes del general Castaños , despues duque de Bailen, pero volvió muy luego á quedar 'reducido a la mas completa nulidad y mas desde que los ingleses en la misma guerra y con achaque de que las fortificaciones que lo abrigaban podrian servir contra Gibraltár, de que se proveia el ejército que operaba por aquella parte, las redugeron á ruinas, aunque con condicion de reedificarlas des pues a su costa, cuya suerte sufrieron tambien las demas obras de defensa de la bahia de Gibraltar y de la lengua de tierra que une el peñon que ocupan con nuestro territorio.

Asi quedó Algeciras al terminarse la guerra mencionada y desde entonces, no obstante ser la antigua residencia del co mandante general del Campo de Gibraltar, creada en 1728, ý un punto de la mayor importancia bajó todos conceptos, solo se habia construido , sin duda por falta de medios hasta principios del año de 1843, el fuerte de Santiago , acabado en el de 1831, en sustitucion de la antigua bateria de San José que el mar habia arruinado, y poco mas que los cimientos y unos pequeños alojamientos para proteger y dar abrigo a la guarnicion de la Isla Verde, cuya interesante posicion estaba reclamando imperiosamente se la sacase de tan triste y vergonzoso estado, y 'mas si como entonces tuve noticias se hubiese pen sado seriamente en dar a este punto la importancia que se mer rece haciendo fáciles comunicaciones que lo uniese doni Tarifa y otros inmediatos, y las no muy costosas obras necesarias para hacer en sus aguas un buen muelle de descarga, y un seguro abrigo para los buques en esta parte en que tan indispensable es por la carencia absoluta de otro alguno de su consideracion desde Cádiz a Málaga.

Tales eran, por lo menos, mis deseos al separarme de





1



postrer pueblo de mi patria; pero estaba bien distante de la esperanza de verlos realizados, cuando con placer supe que se habian tomado por las autoridades competentes las mas enérgicas medidas para la ejecucion de varias mejoras de sus fortificaciones y la formacion de los correspondientes proyectos para las otras obras mencionadas. Ignoro el estado en que se ballarán los indicados proyectos por no haber tenido ocasion de informarme despues, pero por lo tocante á lo que es de la incumbencia del Ministerio de la Guerra, desde luego se puede asegurar que se ha hecho mucho mas que lo que daban derecho a esperar las muchas necesidades del Estado, triste consecuencia y la menor tal vez de las revoluciones de los pueblos por mas que vayan encaminadas á buenos fines; no estando muy distante el dia en que veamos tremolar el pendon de Castilla, no solo en el mejorado fuerte de Santiago y en las nuevas obras de la Isla Verde, sino en la interesante posicion de San Garcia, que ademas de cruzar sus fuegos con los de la indicada isla, defiende la utilísima ensenada de Getares , merced a los infatigables desvelos y constante perseverancia de personas cuyo elevado carácter no me permite nombrar.

Con la ejecucion de estas obras si por parte de todos se llevasen á cabo con el empeño que se debe, no cabe duda en que Algeciras no solo se elevaria al rango á que ha estado llamándolo hace tiempo su clásica posicion por las ventajas que conseguiria el comercio que en este punto se va desarrollando, sino que el pabellon español seria respetado en toda la bahia, ya que no nos sea permitido arrojar de ella al intruso; pero para que lo fuese mejor, y con el fin de ver si por lo menos se podia evitar el infame tráfico del contrabando á que se han dedicado por desgracia demasiados habitantes de la eosla por el crecido lucro que ofrece, y la proximidad del origen de este cáncer de las naciones, fuera de desear pudiéramos ver pronto tambien sustituidas á las ruinas de las obras de fortificacion á que las redugeron miras interesadas, otras





capaces de cumplir en el dia con su objeto, no solo en los interesantes puntos que se hallan en el estrecho antes de entrar en dicha bahía, sino en las clásicas posiciones de la Punta del Carnero á su ingreso en ella y de Punta Mala y otras å su fondo, ademas de las obras necesarias en el istmo que une Gibraltar con nuestra Peninsula , a fin de hacer mas dificil esta comunicacion y para que quedase bien trazada la línea divisoria física, ya que tanto lo está la moral, entre los habitantes del Penon y del continente. Presentaria dificultades, tal vez, la ejecucion de esta última obra de parte de los ingleses por su inmediacion a la plaza , y las de Punta Mala por la influencia que puede tener sobre sus fondeaderos principales, pero ademas del derecho de propiedad ¿no se podria alegar el de equiparacion con lo que ellos hacen en su terreno? al menos se podria evitar por este medio el que siguiesen ejecutando obras de defensa como lo están haciendo hasta mucho mas allá de la necesidad y aún del lujo sin que les quedase la disculpa de que asi lo ejecutan para su defensa contra las demas naciones, pues lo mismo pudiera contestárseles.

Obtenido el oportuno permiso para pasar a la plaza de Gibraltar, lo verificamos en una lancha que al intento se fletó, la cual en poco tiempo nos trasladó al desembarcadero del puerto de la misma, despues de una travesia felicísima bajo todos conceptos; pues ademas de ser corta y con una mar tranquila, nos fueron recreando los que la conducian con sus agudezas y espresivos dichos, hijos de la feráz imaginacion de los naturales de este pais, que no tiene compañero en el mundo. Una idea triste, sin embargo, se hallaba fija en nosotros, que aunque distraida no estaba olvidada; pues no es fácil olvide tan pronto un español la patria que le dió el ser, ni que deje de estar afectado al mirarla, quizá por la última vez. ¡Cuántos no, retrocederian en tan crítico momento si se lo permitiera su deber!





II.



El Peñon de Gibraltar.



Llegada á este punto; aspecto que presenta desde cualquiera parte que se vea;

sus puertos y fondeaderos ; poblacion ; paseo público; punta de Europa ; for, tificaciones ; galerias acasamatadas abiertas en la roca ; historia ‘militar de este punto; su importancia militar y comercial; habitantes ; gobierno; clima.- Tro. pas inglesas que lo guarnecen ; composicion de un regimiento de infanteria; igualdad entre los oficiales; mesa redonda; presidente de ella; ascensos; sueldos; disciplina ; sistema de reclutamiento ; sus ventajas é inconvenientes; 'caballeria ; artilleria.-Llegada del vapor en que debíamos continuar el viage.





A las ocho y media de la mañana del 1.9 de febrero nos haHamos en las puertas de la plaza de Gibraltar, y despues de los muchos requisitos practicados por la policia, tanto respecto de las personas como de los equipages, se nos dió la correspondiente papeleta de entrada , sin necesidad de presentar fiador abonado como sucedió å otros varios que venian con nosotros por espresarse en el pase que nos facilitó el Excelentisimo Sr. Comandante general del Campo, ibamos en comision del servicio, pero con la obligacion estampada en dicho documento de pedir autorizacion de permanencia en el caso de pernoctar. Concedida esta nos dirigimos à la fonda llamada





1





impropiamente Española, pues solo tiene de esto el nombre, por cuanto el servicio es en un todo inglés y bastante mediano; motivo por el que no aconsejaria a nadie fuera á ella á no tener noticia de haber cambiado de dueño, pudiendo, en el caso de permanecer algun tiempo, buscar alguna de las casas de pupilos que hay en la poblacion, donde segun parece se sirve bastante bien y con economia.

A poco de nuestra llegada á esta plaza, prévia la presentacion a las autoridades, cónsul y demas a quienes teníamos que ver, pasamos a las oficinas de la Compañia Peninsular y Oriental de navegacion por el vapor con el objeto de tomar nuestro pasage, lo que no pudo tener efecto; pues no debiendo llegar a este punto el buque en que pensábamos hacer la travesia hasta el 7 ú el 8 por no salir de Southampton mas que los dias primeros de cada mes, no les era posible saber si habria localidades vacias, y en este caso cuáles serian, hasta que recibiesen la relacion de viageros. Como segun lo he indicado ya en otro lugar procuraré dar mas adelante todas las noticias concernientes respecto de los medios de trasporte, dejaré para entonces el indicar todo lo referente a esta gran Compañia cuyos medios de pasage, tanto en el Mediterráneo como en el mar Indico', van creciendo cada vez mas.

La circunstancia de no continuar el viage desde este punto con la celeridad que temíamos a nuestra salida de Cádiz, nos proporcionó un poco de descanso y el poder examinar, aunque no con el detenimiento que exige, lo mas importante de este famoso Peñon, por cuya posesion tanta sangre se ha vertido. Mucho se ha escrito respecto de este punto notable, y por lo tanto de escasisimo interés será cuanto respecto de él pueda indicar, pero me obliga a ello el ser este el límite del primer viage parcial en que se puede considerar dividido el total, y el punto en que mas tiempo nos detuvimos hasta nuestra llegada á Manila.

Es demasiado conocida la posicion que ocupa Gibraltar con respecto á su bahía y al Mediterráneo, para que me detenga en decir mas respecto de ella que lo que le indicado en el artículo anterior al tratar del estrecho del mismo nombre, por consiguiente pasaré á hacer una breve reseña del aspecto que presenta esta formidable posicion por cualquiera parte que se la examiné.





Cuando se ve este peñon desde Algeciras parece enteramente aislado é inaccesible por todas partes si no es á lo mas por la que mira al estrecho , donde la linea proyectante solo desciende con rapidez hasta la tercera parte de la altura, para suavizarse despues cada vez mas, hasta que por fin baja perpendicularmente á buscar el nivel del mar; despues que nos acercamos mas al objeto cambia enteramente la idea, pues ya se le observa mas accesible por el frente, se empieza a conocer que no está aislado, sino que lo une á las demas montañas que circuyen la bahía un estrecho arenal, y finalmente, se van presentando hacia el N. del mismo grupos de edificios que constituyen la poblacion principal, ademas de otros varios, esparcidos en una faja de terreno mas llano que circumda su base por este lado y hasta dar la vuelta por el de medio dia: pero cuando se presenta mas terrible y amenazador este punto notable, es desde que colocados á una regular distancia, se empiezan á ver las escarpas de sus fortificaciones continuas o aisladas, pero aglomeradas unas sobre otras, con tal arte que no se descubre parage donde los suegos no esien duplicados por lo menos en toda la estension de la larga linca que se ostenta á la vista, y sobre todo de los dos salientes que por esta parte fòrma la península hacia la bahía, desde los cuales arrancan ademas dos muelles perfectamente armados á sus estremos que hacen imposible acercarse á la linea continua que forman las murallas sin su posesion, que presentaria inmensas dificultades por estar defendidos eficazmente por los fuegos de estas. Y si es imponente la vista de este promontorio por el lado de la bahia, lo es mas 'aun, si cabe, aunque de TOMO VI.

4





otra manera mas severa , por el opuesto; pues en esta parte lo escarpado de su roca empieza en el fondo del mar y vá å ter minar en las simas mas elevadas, si se esceptúa un pequeño trozo hacia el costado que mira al estrecho, en que continúa un poco la faja de terreno de que antes se ha hecho indicacion; hallándose edificado sobre ella el fanal, algunos edificios aislados y en su estremo la casa de campo, o mejor dichio, de meditacion del gobernador, que ocupa un entrante natural 8 artificialmente practicado en la roca. Un mar siempre agitado viene á chocar contra este estenso muro natural, donde no se descubre vegetacion ni acceso alguno ni mas resguardo quë. una estrechisima entrada hacia el s., formada sin duda por el desprendimiento de algun trozo de la roca donde habitan algunos miserables pescadores en unas malas chozas que hacen aun mas formidable el aspecto del todo. Por el S. o parte llamada punta de Europa, por serlo en efecto, el aspecto es mas variado, pues ademas de que no se vé el peñon mas que de costado y no escarpado, sino dividido en escalones, hacen las fortificaciones, que como en todas partes están prodigadas hasta la saciedad, un efecto que lo asemeja á un castillo antiguo fundado al pie de un cono truncado donde se proyectan las primeras, segundas y aun terceras defensas que resguardan esta parte; proporcionando fuegos abundantisimos y de todos géneros sobre las aguas del estrecho, donde no seria posible sostenerse sino å una muy respetable distancia. Pero si por todas partes abundan los medios naturales y artificiales de dificultar el acceso de esta formidable posicion y aun de proporcionar fuegos repetidos contra los agresores que osasen acercarse, por la que mira á nuestra península están aglomerados unos y otros de tal manera , que se halla fuera de todo cálculo la posibilidad de apoderarse de la plaza por este lado, no solo por la dificultad de abrir estensas trincheras que envolviesen las obras, en razon de la estrechez del terreno, sino porque la única entrada ó comunicacion con el pie del peson, que se halla al O. de este lado, es tan estrecha y está tan llena de obstáculos unos á continuacion de otros, que el enemigo mas pertinaz tendria que ceder , si no á los que le presentase la dificultad de haber de marchar por un estrecho dique que separa el mar de la inundacion artificial practicada hasta el pie del monte, á los fuegos directos del camino culbierto y frente abaluartado que intercepta el paso, á los de revés que





salen de las baterias practicadas con la mayor profusion en la roca viva á diferentes alturas y principalmente de los mortíferos que despide por el costado opuesto la gran bateria colocada al estremo del Muelle Viejo, llamada con mucha razon Lengua del Diablo. Tal es el aspecto que presenta el peñon ocupado hace demasiado tiempo por los ingleses; no habiendo bastado los muchos esfuerzos que en diferentes ocasiones se han hecho para arrebatarles una joya que tanta importancia les dá sobre el estrecho que domina y sobre el mar con que comunica.

No ofrece particularidad que sea digna de notarse el puerto principal de esta plaza si no es por su limpieza y tráfico que se hacen en su muelle y la inmensidad de búques de poco porte que en él hay constantemente, teniendo que fondear á mayor distancia los de mucho calado, y haciéndolo los de guerra á las inmediaciones del muelle nuevo cuando se está en paz, pues hallándose ambos batidos directamente por nuestras costas, se verian, en el caso de haber hostilidades, obligados a hacerlo en el entrante que forma el peñon al S. E. de dicho muelle, aunque sobre un fondo de roca y de profundidad variable, donde no estarian ni con mucha comodidad, ni al abrigo de los vientos del 3.o y gran parte del 4.° cuadrante.

Luego que se penetra en la poblacion por la única puerta al mar franqueada al público, se hecha de ver cuan falible es la vista, especialmente en la medida de las distancias en el sentido de su profundidad, pues bien que no sea muy ancha



:





la faja de terreno llano en que se halla, es bastante en esta parte para que ademas de la calle principal que sigue la direccion N. S. haya otras que le son paralelas y perpendiculares; dirigiéndose estas últimas por un lado hacia la marina y por el otro hasta el pie del promontorio, sobre el cual están recostadas algunas casas. Estas se hallan construidas sobre una base de arena roja, y son generalmente de piedra sacada de las canteras inmediatas, pintadas su esterior para quebrar los, rayos solares, y muchas con azoteas y torres donde se disfruta en verano del ambiente del mar. Hay al N. E. de la poblacion un castillo antiguo de los moros habilitado en parte, el que tuvo un triple recinto que fué' destruido para aprovechar su localidad y materiales, quedando ahora solo un cuadrado con una torre y restos de una mezquita; y ademas al S. E.otra bastante espaciosa destinada á almacen de pólvora: por lo que respecta a las construcciones modernas o modificadas, merecen alguna atencion, la casa del gobernador, del segundo y del almirantazgo. Despues de la ciudad caminando hacia el S. se comunica a la continuacion de la indicada saja, formada sin duda por los derribos sucesivos del promontorio, por la puerta del mismo nombre, la cual fué mandada construir por Cárlos. V, cuyas armas aun lleva, como lo fueron los baluar-' tes que la flanquean, el atrincheramiento que se encuentra á la izquierda en la falda de la montaña en primera línea y las fortificaciones ya indicadas para defender la parte N., con arreglo al proyecto del ingeniero imperial Espechel, á consecuencia de las frecuentes irrupciones de los piratas turcos y berberiscos, que en mas de una ocasion saquearon las afueras. Luego que se sale de la indicada puerta se halla primero un grupo de casas y despues el paseo llamado de la Alameda , que se divide en alta y baja, donde no deja de llamar la atencion su bien entendida forma, las plantas exóticas que le embellecen y las estátuas. de Wellington, colocada sobre una columna de mármol traido de las ruinas de Cartago, y la del famoso de





fensor de esta plaza cuando el ataque de 1779 al 83, à quien se ha representado en actitud de ofrecer una llave que tiene en la mano, no se sabe si al cielo o á sus adversarios, como algunos lo han interpretado.

Siguese despues, continuando el paseo por la hermosa calzada que casi rodea el peñon ademas de la que sube á lo alto, otro grupo de lindas casas de campo entreveradas con tiendas de campaña, almacenes de provisiones y de pólvora, descollando dos grandes edificios destinados el primero á cuartel y el segundo a hospital de marina; de cuya manera se van viendo objetos diferentes, conforme se camina hasta llegar a Punta de Europa , donde ensanchándose el terreno ha permitido prodigarmas las casas de recreo, los pabellones de oficiales y las fortificaciones, tanto en la primera línea, como en la que á la espalda corona' las alturas de Windmill-Hill unas y otras formidables y perfectamente entendidas para la primera y segunda defensa de esta seccion; terminándose el paseo y el camino, despues de formar un semicirculo, en la casa de campo del gobernador de que ya se ha hecho mérito.

Ademas de las obras de defensa indicadas anteriormente, está unido a la ciudad por muro continuo el baluarte del Norte, cuyas caras dirigen sus fuegos por un lado al dique de .comunicacion con España y por el otro á la bahía , con el del Sur que defiende á esta y á la puerta que dá al campo; formando esta linea entrantes y salientes y hacia su centro y estremos tres grandes baluartes de construccion moderna, de los cuales el del medió, llamado del Rey, tiene casamatas para alojar 600 hombres con comodidad, y está armado con 22 cañones y 'cuatro morteros montados sobre cureñas y afustes, tan sólidas por lo regular que parece se han construido allí misno y para jamás moverlas, y los de los estremos con 12 cada uno ; siendo susceptibles de alojar cómodamente 100 hombres entre ambos. Se ha seguido despues el trazado de la linea que vá cerrando el perímetro , uniendo el baluarte del S. y el fuerte del Muelle Nuevo, con un sólido muro que sigue las sinuosidades del terreno'; 'sostenido por otra linea: su espalda llamada de la Princesa de Gales, la cual está coronada de cañones prontos á romper el fuego a la primera voz de mando.





Sobre la parte mas saliente del Muelle Nuevo hay una bateria destacada con muro coronado de caballos de frisa, flanqueada por un lado por el muro continuo antes indicado y por el otro por baterias colocadas encima de inaccesibles escarpados, lo que no ha impedido se opongan obstáculos en los parages en que, por no ser enteramente imposible el acceso á lo mas por algun diestro marinero aislado, inspiraban alguna remota desconfianza; cuyo sistema se ha seguido hasta irse á unir con las obras de Punta de Europa, donde puede decirse terminan las de fortificacion continua, pues desde aqui ya es inaccesible, como se ha indicado en otro lugar, el resto del perímetro del peñon, no habiendo por lo tanto mas que algunos puntos de observacion.

Fuera ir mucho mas allá del plan que me he trazado y del alcance de mis escasas fuerzas. dar mayores detalles de las obras de defensa indicadas, y hacer la descripcion de otras varias que van sucediéndose al interior del perímetro mencio: nado; baste decir por lo tanto, que segun me lo permitieron observar las dificultades que presenta el examinar detenidamente las bien entendidas construcciones y demas accesorios del ramo militar, en ninguna parte se ha perdonado medio de proporcionar comodidades á los defensores, ni de hacer dificultosisimo el acceso de sus defensas, sea que el enemigo lo intentase por un golpe de mano ó por un ataque en regla; y que, aun cuando venciendo obstáculos hubiese llegado á establecerse en algun punto, están dispuestas las cosas de tal modo que se le presentarian otros y otros á cual mas dificiles de vencer, no bastando la constancia humana para sobrepujarlos. Pero si he creido deber detenerme aqui respecto de las defensas de que se ha hecho indicacion y de las demas que





pululan por todas partes, no me ha parecido conveniente abandonar este asunto sin antes hacer alguna de las galerias acasamatadas abiertas en la peña viva, que impropiamente llaman escavaciones, de las cuales puede dar una ligera idea la parte de ellas representada en la lámina 1."

El dia que se nos señaló para verlas nos propusimos no solo recorrer toda la parte alta del peion, sino darle la vuelta luego hasļa Punta de Europa', con cuyo motivo desde muy temprano empezó la tarea. Hacia la mitad de la poblacion por el costado en que esta se une al promontorio se empieza á subir la rampa que conduce a las indicadas obras, abiertas en el flanco del monte con los mas improbos trabajos, pues en algunas partes ha sido preciso hacer desmontes inmensos y reHenar en otras grandes vacios para que sirviesen de base á esta hermosa calzada. Llegados a la entrada de las bóvedas, abrió nuestro guia, que lo era un sargento retirado de artilleria que tiene este encargo , un vasto subterráneo cuyo aspecto produjo en nosotros una idea semejante á la que presentaria un Templo indio ó las Catacumbas de Nápoles ó Roma, si se esceptua que en estas no hay tantos respiraderos como aqui se han abierto para asomar por ellos las infinitas piezas de artilleria de grueso calibre que están esparcidas por dichas galerias y ramales, que se suceden unos a otros sin interrupcion, ya en pendiente suave ya en otras mas pronunciadas, ya en fin separados por escaleras talladas en la roca ó por otras de madera que comunican con las de los pisos superiores; en los que hay, como en las de abajo, parages mas anchurosos destinados para depósitos y plazas de armas. No es fácil darse ni mucho menos dar razon con una sola vez de haberlas recorrido, pues es tal la confusion que produce, que apenas se sabe el parage en que el observador se halla, y mucho menos si se ocupa la atencion en oir lo que va indicando el guia respecto de las épocas. en que se ejecutaron los trabajos, motivo por que se hizo y otras noticias, repetidas un millar de veces y





alteradas sucesivamente otras tantas , de modo que ha venido á ser un romance lo que antes seria probablemente una relacion histórica de estas consirucciones. Segun parece fueron empezadas á consecuencia del famoso sitio de 1779 al 83, con el fin principalmente de proporcionar fuegos directos para batir los objetos iejanos, que sirviesen de seguro asilo en tiempo de gnerra á los defensores que no estuviesen de faccion , y de alinacenes de provisiones en caso de sitio; habiéndose continuado despues sucesivamente las demas hasta pecar en el esceso, tanto en estension como en armamento por emulacion de los gobernadores y para entretener la guarnicion; y quién sabe si con la idea tambien de producir en los que las ven interior y esteriormente un efecto mas moral que efectivo, pues si no es asi no pueden de ningun modo sufrir un análisis rigoroso, aunque no fuese mas que considerando su inmenso coslo. Despues de dar mil vueltas y revueltas por este laberinto de donde no seria muy fácil la salida sin guia, nos condujo el que llevábamos á la de estas bóvedas que se halla como a las dos terceras partes de la altura total del peson; y por entre baterias á barbeta y otras con merlones sostenidos por muros de

mamposteria de las que tampoco se puede fácilmente dar una idea exacta por su número , fuimos descendiendo por la parte S. O. del mismo hasta hallarnos en el paseo público alto, que recorrimos entonces, continuándolo despues hacia la parte mas al S. de la península.

La historia de este punto, aunque toma su origen en épocas inny remotas, no es muy esplicita, pues únicamente se cree que despues del diluvio lo fundó Tubal, hijo de Jafet y nieto de Noé, 3090 años hace, quien, segun parece, hizo poblar la base del promontorio entonces llamado Calpe; bajo cuyo nombre, repetido en diferentes pasages de la historia, unas veces aisladamente y otras asociado con el de Abyla , altura correspondiente al otro lado del estrecho, se han formado varias congeturas de que ya en el artículo anterior se han





1



dado algunas noticias; pero desde cuando empieza a estar algo mas precisa es desde el VIII siglo, en que como entonces. se indicó ocuparon los africanos todo nuestro litoral, dándo á este punto su nombre el capitan Tarik , que condujo la vanguardia, cuyo apelativo, precedido por la palabra monte que en árabe se pronuncia djebel, ha producido por corrupcion el que en la actualidad tiene; aunque otros suponen que este le fué dado por la torre del castillo que erigieron despues para su defensa en la que estaba colocada la campana de vela, cuya torre tenia el nombre de Tubaltar, que le dió su fundador, transformándolo despues la diferencia de lenguas en Gibraltar. Ocupáronlo desde entonces sus invasores quieta' y pacificamente-largo espacio de años, como que era la parte mas resguardada de sus estensas conquistas posteriores, hasta el de 1310 en que lo conquistó el Rey de Castilla Fernando IV el emplazado, muriendo en el sitio D. Alonso Perez de Guzman el Bueno. Desde esta época principiaron una serie de sangrientos combates que se han ido sucediendo hasta nuestros dias. Abu-Melik, hijo de Albohacen, rey de Marruecos, de quien fué enviado para proteger al rey moro de Granada, se apoderó de esta plaza en junio de 1336 por traicion de su alcaide Vazco Perez de Neira, que la vendió pasándose á Africa bajo el reinado de Alfonso XI, quien la sitió en 1350 despues de la famosa batalla del Salado y de la toma de las Algeciras, pero sin éxito; como no lo tuvo tampoco al año siguiente en que habiendo sido contagiado el ejército y muerto el rey de sus resultas el dia de Viernes Santo , se levantó el sitio. Quedaron los descendientes de Abu-Melik desde esta época en posesion de esta interesante conquista, hasta que celoso de ella Jusaf III y provechándose del desórden que producian los diferentes banos en que estaban divididos los moros, se apoderó de ella, tiéndola que ceder despues al rey de Marruecos en favor deuien se pronunciaron los habitantes; haciéndolo despues esta en el del rey de Granada, á cuyo poder pasó. En 1435 los españoles la sitiaron de nuevo, pero con éxito poco feliz, pues en una salida de la mumerosisima guarnicion fué muerto, su gefe Enrique de Guzman, conde de Niebla , cuyo hijo Juan , duque de Medina Sidonia, en 1463 sabedor de que a consecuencia de una revolucion ocurrida en Granada, parte de las tropas que la ocupaban habian salido para comprimirla, la atacó vigorosamente obligando á capitular á sus defensores : desde cuya época, que fue bajo el reinado de Enrique IV, la poseyeron los reyes de Castilla y de Leon, los cuales en memoria de tan feliz acontecimiento añadieron á sus armas un castillo fortificado con una llave á la puerta. Por algun tiempo este punto fué gobernado por los descendientes de şu conquistador, hasta que en 1502, bajo el reinado de los reyes Católicos , fué incorporado a la corona de Castilla y mandado fortificar mas sólidamente que lo estaba, en 1540, por Carlos V con motivo de las frecuentes irrupciones de los piratas; en una de las cuales, estando los naturales ocupados en las labores del campo, fueron sorprendidos por las tripulaciones de 16 galeras que al inando de Piali-Hamet, uno de los capitanes del famoso Barbaroja , lograron llegar hasta las inmediaciones de la ciudad, que hubiera caido en su poder á no ser por el valor y serenidad de un eclesiástico llamado Rodrigo Nuñez, el cual, solo enteramente entre tantos adversarios, mató de un saetazo al que conducia el estandarte y al que, por falta de este, lo enarboló de nuevo; lo que produjo una tal agitacion en todos los demas, que arremolinados tuvieron que huir atacados á su vez por los defensores ya rehe, chos; cayendo despues 15 de sus galeras en poder de D. Bernardino Mendoza, que salió de Cartagena en sų persecucio con solas nueve,





En esta época se fortificó la poblacion por la parte cl $. y N. construyendo las puertas sobre las que se pusieronas armas, que, como se ha indicado ya , aun se conservan, ylas obras que las flanquean, con lo que quedó cerrado el peille





tro; haciéndose ademas el atrincheramiento llamado de Cárlos V: y varias obras en la Punta de Europa , que fueron aumentadas considerablemente en 1679, en que además se construyó cl Muelle Nuevo y el fuerte que lo defiende; con cuyas mejoras esta plaza fué clasificada como de las primeras en con. sideracion, pero no siempre atendida cual lo merecia su importancia, como estaba decretado nos lo manifestase muy pronto una bien triste esperiencia.

Luchaban en aquel tiempo en España por creerse ambos con derechos al trono vacante por muerte de Carlos II, el archiduque Cárlos por un lado y Felipe de Borbon, duque de Anjou , por el otro, y cada uno tenia sus partidarios que mas de una vez pusieron a la nacion en gran conflicto, hasta que la caprichosa, fortuna se decidió por esta en favor de la justicia , acogiendo bajo su manto al que lo merecia por su nacimiento y valor, y que despues gobernó tan sábiamente el pais, siendo el vástago que introdujo la familia reinante. El gabinete de San James se propuso proteger al primero y entre otros medios' que escogitó al intento, mando una escuadra al Mediterráneo bajo las órden de Jorge Rooke, que tomó el mando tambien de la holandesa que surcaba este mar con igual fin; formándose de este modo una formidable flota que despues de haber amenazado sin fruto las costas orientales de la península se dirigió sobre Gibraltar á fines de julio ejecutando un desembarco en un rincon de Punta Mala de poniente, mientras la escuadra se ocupaba en arrojar hasta 15.000 balas de todos calibres contra la fortaleza, no obstante lo que, nada habria conseguido de la esasa guarnicion a las órdenes de D, Diego Salinas, si no hulese sido por su esceso de confianza, pues al ver el 15 de aysto que algunos marineros de varias chalupas, ébrios del ro que habian bebido, y despues del feliz éxito de su tentatia, montahan diddor solos 20 hombres, más fueron recibidos con lástima





que con el valor sereno que hasta entonces habian manifestado en todas ocasiones, lo cual tanto animó á los que tal proeza habian perpetrado, que se hicieron fuertes y lograron atraer la atencion de la escuadra que entonces los protegió de una manera capaz de ocupar dicho fuerte y deinas obras inmediatas. Quedaron por consiguiente divididos los pocos defensores de tan estensas fortificaciones, que tuvieron que ceder al número, obligando no obstante á sus adversarios á concederles una capitulacion honrosa que salvó el honor de las armas, si bien no este interesante punto ; cuya posesion fue después legitimada como en otra ocasion ya se ha indicado por el tratado de Utrecht en 1713.

Esta pérdida no podia ser indiferente al honor de la nacion española, y asi es que por el mes de octubre de aquel mismo año fué sitiada por nuestro ejército á las órdenes del marqués de Villadarias, siendo gobernador de la plaza el principe de Armestad, que mandaba una guarnicion escogida, aunque no muy numerosa; sin embargo de lo cual, y de haber sido socorridos varias veces por las escuadras inglesas en el largo tiempo que duró el asedio, durante el que sufrieron los sitiadores grandes pérdidas por lo rigoroso que fué el invierno que medió, estuvo muy próximo á volver a nuestro poder á consecuencia de un asalto que se dió por la espalda del peñon conducidos por el patron de un barco, cuyo éxito se fustró, dicese que por no haber faltado quien diese aviso al enemigo que acudió en fuerzas antes de que llegasén al punto deseado, lo que nos costo 200 hombres que se despeñaron en la retirada y varios que quedaron corta dos, lo que unido a las grandes pérdidas que el ejército hbia antes esperimentado obligó á levantar el sitio en atil del año siguiente. En el de 1727 volvió a sitiarla nuesro ejército á indicacion del embajador imperial, conde de Canich, por proteger intereses suecos, teniendo el mando de lastropas el marqués de las Torres , bajo cuyas órdenes estabı los





tenientes generales Espinola , conde de Glimes', Idiaquez, Ri-. vadeo y el conde de Montemar, varios mariscales de campo y brigadieres, con 30 batallones de infanteria , seis compañias de carabineros , 200 caballos y todo lo correspondiente al servicio de 100 cañones de batir y 20 morteros, ademas de un gran parque de ingenieros, cuyo gefe principal era el marqués de Verboon. El ataque se empezó abriendo trincheras que conducian à la Torre del Diablo, desde la cual se siguieron por debajo del monte , obligando à abandonarlas el gran número de piedras y otros proyectiles que arrojaban desde arriba los sitiados, lo que exigió continuarlo por otra parte, por cuyo medio se consiguió la formacion de baterias qué apagaron las que el enemigo tenia en el monte y las del muelle viejo por lo que se pudo aplicar la mina á la parte del peñon en que tenian los sitiados sus principales defensas, cuyos trabajos, estando' ya en muy buen estado , fué preciso suspender por haberse publicado treguas; levantándose el sitio á muy poco con grandes pérdidas, tenidas espécialmente en el último período del ataque.

Pero el sitio memorable, el que probó el poder resistente de esta plaza, sin que por esto se trate de disminuir el mérito que contrajo su gobernador, el general Eliot, y la guarnicion, fuerte de unos 8.000 hombres, fué el de 1782, en que se convirtió el bloqueo en que se tenia esta plaza por nuestras tropas y las auxiliares francesas desde 1779, å indicacion de varias, notabilidades francesas que creyeron sacar mas partido del empleo de los medios de ataque entonces conocidos que el que tal vez se hubiera podido sacar de la continuacion del bloqueo en regla; dándose el mando de la empresa al duque de Crillon para ejecutarla bajo el plan propuesto por el general Darçon , que consistia en un doble ataque, simulado por tierra y por mar real y efectivo, por medio de baterias flotantes á prueba de cañon, con las cuales se pretendia destruir la muralla ; pero en el momento decisivo el ataque por tierra se sostuvo poco, lo que hizo sospechar a los ingleses dónde se hallaba el verdadero peligro , oponiendo en su consecuencia contra él todos los medios de defensa, que redugeron bien pronto a la mas completa inutilidad los del sitiador el 13 de setiembre; habiendo empezado la ejecucion del plan á los últimos dias de agosto despues de una salida desesperada y desgraciada de los sitiados para destruir los trabajos.





Estos acontecimientos, mas que el tratado en que se legitimó la sorpresa por la cual los ingleses són dueños de esta importantísima posicion, han sido los que les han asegurado su posesion, al menos mientras las cosas no sufran una revolucion estraordinaria , pues á una plaza ya de suyo notable por su estructura y las defensas que tenia y se le han añadido con posterioridad, se la ha revestido del efecto moral que imprimieron aquellos hechos en el mundo militar; qué mucho pues que esté considerada hoy como la primera y que ningúno, aun cuando tuviese algunas sospechas de lo contrario, fuera tan osado que se atreviese siquiera á indicar la cosa mas insignificante respecto del asunto? Ello es que por haberse intrusado en este punto lo han conseguido hacer despues en el Mediterráneo de una manera sólida y estable, sin que sea fácil arrojarlos de él aun cuando se consiguiera quitarles Malta y Corfu. Es, pues, Gibraltar para la Inglaterra un punto del mas grande interés, que crece inas cada dia con la mayor importancia que vá tomando el mar á que le dá franca entrada; pero las grandes cuestiones que de algun tiempo a esta parte se debaten en este golfo: y las nuevas invenciones del siglo no podrian tal vez llegar a serla perjudiciales? por menores causas han desaparecido, hasta de los mapas modernos, otras naciones que en sus tiempos prósperos eran tenidas por tan poderosas ó mas; ¿por qué, pues, no nos ha de ser permitido conservar la alagüeña esperanza de que algun dia recuperaremos lo que por tantos años ha estado injustamente desmembrado de nuestra patria? Aunque no fuese





mas que este el fruto que se pudiese sacar de las contiendas de los otros, 'mercceria por su importancia el mas grande interés y la acumulacion de todos los medios de llegar algun dia à obtener este feliz resultado.

Otra importancia de no menor cuantia encierra la posicion de Gibraltar si se la considera mercantilmente, pues ademas de asegurar' á su metropoli, manufacturera por esencia 'ý aventurera por necesidad, este canal de desagüe de sus variadas producciones y el que hace poco se ha puesto en comunia cacion con él, tiene la enorme ventaja de servirles de deposito de todo lo creado y acarreado por ellos de los mas remotos paises, desde el cual surten, y con especialidad a nuestra peninsula, de todo lo que su inmediacion ha hecho juzgar como necesario; y no importe el medio de conseguirlo, pues á eso se sacará á colacion la libertad del comercio y la que se debe dispensar á los que ejercen esta honrosa manera de subsistir, y aun de hacer felices á los pueblos si se ejerciese solo con la pureza que su objeto exige. No cabe duda que por este medio se engrandecerá Gibraltar que ya está estrecho en los limites en que otras atenciones le contienen', pero tampoco la hay en que está destinada a ser una colonia de judios, como antes de ahora lo habia anunciado un célebre viajero.

No es cosa fácil sin datos seguros poder indicar el número de cada clase de habitantes que tiene este punto , pues los hay de todas naciones y religiones, predominando la judáica y formando entre todos un total de unos 12 á 14.000, que algunos elevan hasta 18. Ocupan sin distincion alguna toda la poc blacion principal y los arrabales , siendo su profesion por lo general el comercio, especialmente con España, de la cual sacan gruesas sumas en su mayor parte con el contrabando al que tan bien se presta la posicion topográfica de este punto; no contribuyendo menos á su desarrollo la abierta protección que se dispensa á los infinitos individuos que se dedican a este tráfico, tanto residentes en él, como de nuestras costas.





Aunque esta colonia se rige en un todo por las leyes de su metropoli, es no obstante tal la relacion que en ella tiene la parte militar, que puede decirse está en un todo supeditada á ella, y asi es que el cañon es la señal para todos los actos de la vida, tanto para el militar, que generalmente tiene muy . poco trato con el paisanage, cuanto para este; no contribu-. yendo poco á esta dependencia la que tiene la esquisita policia que se ejerce del gobernador, que naturalmente ha de ser, aunque indirectamente, el gefe nato de ella , si ha de responder del punto que le está confiado. Estas circunstancias harian inhabitable tal parage si en él no hubiese un seguro lucro para los que lo pueblan por las franquicias que disfrutan con especialidad en los artículos de consumo, si se esceptuan * los licores y vinos cuyos altos derechos producen ,-si no lo bastante para cubrir los grandísimos gastos que el gobierno tiene para sostener el inmenso personal y material alli existente, y sobre todo los que ocasionan sus fortificaciones en que casi constantemente se trabaja , al menos para ayudar á hacerlo sin tanto gravámen, y esto sin perjudicar al veciño, pues este, bien sea para el consumo ó para la esportacion, despacha estos caldos con el correspondiente recargo.

Hay ademas de cuanto se lleva indicado otros muchos objetos que merecen una especial atencion. Los cuarteles que se hallan al S. de la poblacion y el hospital de marina que le está contiguo, están perfectamente bien dispuestos y situados, siendo de mucha capacidad: cerca de ellos hay dos grandes almacenes de pólvora donde se colocan las que vienen de Inglaterra para aprovisionamiento de la plaza y buques; cuya operacion y las demas de carga y descarga de objetos militares se hace por un pequeño muelle que se halla cerca del baluarte del S. destinado a este esclusivo objeto. Hácia la parte mas al S. de esta peninsula se encuentra una capilla llamada Nuestra Señora de Europa , construida sobre los restos de un castillo moro y un baño del mismo origen, ademas de una caverna tallada en la roca, titulada Beefstake-cave. La cueva de San Miguel , famosa por su gran capacidad, se halla á una altura de mas de mil pies sobre el nivel del mar en la falda occidental de la montaña, mas hácia el S. que al N.: es inmensa y digna de visitarse por las estalácticas y estalámicas que han formado las aguas que se filtran, lo cual le dá un aspecto interesante, sobre todo cuando se vé a la luz de la antorcha que encienden para examinar la grande profundidad de las cuevas interiores y las otras pequeñas. Dícese que en ellas se ocultaron varios españoles cuando, en el asalto que se dió por la espalda del peñon en el mismo año que habia caido en poder de sus actuales poseedores, fueron sorprendidos por ellos.





El clima de Gibraltar es bastante suave por su posicion geográfica y por estar templados los calores del verano por las brisas del mar, resguardando la disposicion del monte de los peores vientos en el invierno, durante el cual llueve bastante. Esta estacion se aprovecha para llenar los aljibes de que están dotadas la mayor parte de las casas, y el gran depósito de un acueducto, construido en tiempos en que nos pertenecia por un jesuita español, por medio del cual se provee de aguas despues la fuente pública que se halla en la plaza principal.

Despues de haberme propuesto por lo menos, ya que no lo haya conseguido, dạr una sucinta idea de lo mas interesante que observé en este punto en los pocos dias de mi estancia en él, disminuidos aun por la ansiedad en que nos haAlábamos de si habria ó no cabida en el vapor que se esperaba para la continuacion de nuestro viage, procuraré dar algunas breves noticias respecto de las tropas inglesas, que son las que guarnecen esta interesante posicion.

Un regimiento de infanteria inglés está compuesto, suponiéndole de dos batallones, como espresa la tabla que sigue:



Tomo VI.





La disciplina en el ejército inglés es de todo punto diferente de la general de los demas de Europa. Por lo que respecta á la oficialidad, en lugar de ser una monarquia absoluta de la que el coronel es el gefe, es una república con un sistema gerárquico y una recopilacion de leyes á que están sujetos; pero esto tan solamente en los actos del servicio, pues en todos los demas son enteramente iguales desde el subteniente al teniente coronel inclusive, á título de caballeros (gentlemen) que les dá el uniforme, si ya por si no lo fuesen.

Con el fin de mantener esta igualdad y fraternidad entre los individuos de un mismo cuerpo, está mandado que todos los solteros y casados, cuyas esposas no se hallen presentes, tengan un solo punto de reunion y mesa, para cuyo gasto ordinario contribuyen todos por iguales partes, habiendo para los demas como son el local, compra de mobiliario y otros, un fondo llamado (the mess) formado por el descuento del primer mes de haber que se percibe en el regimiento, la diferencia del primer mes en los ascensos y el 12 por 100 del vino y licores que cada uno consume, ademas de tener que abonar su importe mensual. Como el gobierno exige que haya un cierto lujo en los banquetes que en dias señalados tienen que dar los cuerpos á varios, abona á estos à razon de 25 libras esterlinas por compañia al año.

Este fondo se halla á cargo de un oficial que se nombra anualmente á pluralidad de votos, el cual es responsable de su buen manejo con dos secretarios que le son adjuntos, á quienes está encomendado, al uno todo lo relativo al consumo de comestibles y al otro lo referente a las bebidas. Todo gasto notable, cualquiera asunto que merezca alguna atencion debe ser decidido por la mayoria.

Ademas de los oficiales mencionados hay dos que desempeñan los encargos de presidente y vice-presidente de mesa, estando encomendado al primero el orden durante ella , con facultades amplias hasta de arrestar en su casa á cualquiera





que

falte. Este servicio se hace nombrando alternativamente cada semana uno empezando por el mas moderno y despues el mas antiguo, y pasando a desempeñar el primer encargo el que en la anterior tenia el segundo. Por ningun pretesto pueden ausentarse mientras les dure esta comision, sentándose cada cual á una de las cabeceras de la mesa.

El acto de la comida es considerado como uno de los mas solemnes de la vida ; nadie puede faltar á él sin estar enfermo ó haciendo constar que ha sido convidado á otro circulo ó á alguna casa particular. Se observa durante toda su duracion la mayor formalidad, tratándose solo de asuntos generales agenos de la profesion casi siempre, pụes por lo comun no permite el presidente que se toquen estos. Todos son alli perfectamente iguales, y el joven subalterno recien salido del colegio disputa , aunque con moderacion, con su viejo teniente coronel, desapareciendo de este modo en la milicia el temperamento que generalinente domina en esta nacion.

De dos modos ascienden en ella la clase de oficiales, pues la de tropa nunca puede aspirar sino á los empleos de ayudantes, por la antigüedad ó por la compra de la dimision de un oficial que obtenga tin grado inmediatamente superior. Si un oficial cualquiera desea separarse del servicio, sea la causa cual fuere, no se le abona retiro alguno, sino que le está ya señalado el minimun de lo que le corresponde se le abone por una sola vez en metálico, por los que ascienden con este motivo, lo que ya por convenio tácito es costumbre se haga en el mismo regimiento á que pertenece el oficial, con tal que haya otro de grado inferior que ofrezca dicho.minimum por el ascenso, siendo preferidu el mas antiguo y exigiéndose un cierto número de años de servicio en el empleo anterior, aunque no siempre. Para proteger este sistema se autoriza á que cualquiera á quien le convenga pueda hacer proposiciones de compra ó venta por mayor cantidad que la que está señalada á cada empleo, aumentando proporcionalmente todos los que han de recibir el beneficio, en lo cual ningun inconveniente resulta, pues el gobierno por este medio adquiere oficiales nuevos y amantes de la carrera por otros antiguos y cansados, sin tener que abonarles retiro alguno, como ya se ha indicado, pues con gusto lo suplen los que suben de grado por su dimision.





Se puede llegar al empleo inmediato en segundo lugar por la antigüedad; pero en vista de lo antes indicado es fácil comprender que este medio es casi ilusorio, pues aun en el supuesto de que un oficial enfermase gravemente, es de inferir que antes de verse espuesto á que su viuda quedára reducida à la pequeña pension que le está señalada en este caso, procuraria acudir al medio indicado; de modo que á no contar con favor ó metálico es muy espuesto tener que estar treinta y mas años en cada grado, como sucede generalmente. Solo la muerte de un oficial en el campo de batalla puede ser ventajosa al mas antiguo en el empleo inmediatamente inferior en un mismo cuerpo, pues es el único caso en que puede ascender con seguridad, y por esto mismo sucede que á la aproximacion de una campaña se puede adquirir el ascenso con mas economia , pues hay varios que cargados de familia y no teniendo mas patrimonio que su empleo, lo venden aun por menos del minimun en razon de la necesidad y de la concurrencia que suele haber en tales casos.

Por lo que respecta á los sueldos que disfrutan todos los individuos que componen el ejército inglés, están indicados aproximadamente en reales vellon (1) en la siguiente tabla:



(1) Para esta reduccion y las demas que ocurran en lo sucesivo , se ha atribuido á la libra esterlina un valor de 95 reales de vellon, por las razones de que mas adelante se hará indicacion.





EMPLEOS.



SUELDOS MENSUALES.



.





Teniente coronel con mando.

Id. sin él..

Mayor..

Capitan.

Teniente..

Subteniente..

Ayudante.

Cuartel maestre.

Tesorero.

Cirujano mayor.

Id. Ayudante mayor.

Sargento brigada.

Id. Cuartel maestre, Pagador, etc.

Id. encargado del hospital. .

Id. ordinario.

Id. Tambor mayor.

Cabo.

Soldado con tres galones.

Id. con dos..

Id. con uno.

Id. sin ninguno.

Tambor.

Hijo de soldado de los dos que hay por



compañia..



3.145,00 2.424,40 2.204,00 1.649,20 1.045,00

813,20 1.330,00 1.045,00 2.135,00 1.649,20 1.045,00 410,40 342,00 319,20 250,80 250,80 186,20 205,20 159,60 148,20 138,80 216,06



125,40



OBSERVACIONES.



1.' Los galones se dan por cierto número de años de servicio con buena conducta, y cada falta leve hace perder uno, por tres ó mas meses.

2.' En las colonias estos sueldos aumentan notablemente, pero la escala es muy variable dependiendo de las distancias y carestia de los sitios. En Gibraltar es doble y en la India triple y aun algo mas.





Como los gastos que tienen que hacer todos los oficiales son casi iguales', por lo que antes se ha indicado, resulta que en Inglaterra en que no disfrutan mas que los sueldos mencionados, solo se puede vivir con algun desahogo desde la clase de capitan, y con estremada economia en la de tenientes, siendo absolutamente preciso cuenten los subtenientes con un auxilio de 400 ó 500 reales mensuales, si han de darse el decoro que exige su clase; lo cual supone tener que proceder de familias acomodadas. En Escocia e Irlanda, como ya disfrutan de un sobresueldo, es suficiente lo que se les abona para su decente manutencion , y con mayor razon en las colonias, especialmente en la India, no obstante el gran lujo que ostentan todos.

Entre el soldado inglés y su oficial, de cualquiera graduacion que sea, hay una distancia infinita, no tolerándose ni el menor roce ni pública ni privadamente y esto aunque sean hermanos ó parientes muy próximos. Lo mismo sucede tambien, aunque no legalmente sino por efecto de la costumbre, con los que procedentes de esta clase ascienden al empleo de ayudantes, único á que pueden aspirar, y asi es que son muy pocos los que lo pretenden por no verse enteramente aislados y sin tener con quien tratar, pues ni les es permitido hacerlo con sus antiguos compañeros ni son bien recibidos entre los oficiales. Pero lo que mas llama la atencion es que, lejos de quejarse de esta posicion, el soldado inglés está tan conforme con ella que hasta se creeria insultado si se le quisiera persuadir de otra cosa. Nace esto principalmente de que apenas habrá en el mundo un pais mas aristócrata que la Inglaterra, ni en el que esten mas separadas las clases; y como el soldado procede de la escoria del pueblo, por seguirse aun el sistema de reclutamiento voluntario, cuando por el contrario la oficialidad figura en primera línea , resulta que sin ningun esfuerzo está dispuesto á obedecerle ciegamente y sin reflexionar siquiera en las consecuencias del mandato. Pero ¿cómo, se dirá, pueden formarse buenos soldados por un sistema de reemplazo tan





pernicioso y desechado ya por todas las naciones cullas? sencilla es la contestacion; todo depende del carácter del pueblo inglés: por poco que se le conozca se observará que probablemente no habrá otro en el mundo que se le aventaje en el conocimiento de su bienestar, y con tal que se le mantenga bien y se le aloje y vista comodamente, están satisfechas todas sus ambiciones. Ademas es muy amante de su patria, y coino una severa ordenanza, que le consta se ha de cumplir, no le deja mas eleccion en caso de falta grave que la de la huida á pais estranjero ó sufrir la pena, prefiere por lo general no cometerla , con lo que se halla muy bien el individuo y la nacion á que corresponde, pues por este medio se llega á corregirlo, y á espurgarla de los miembros que la son perniciosos por sus vicios, holgazaneria y otros motivos.

Estos son los grandes secretos que ha sabido la Inglaterra descubrir y utilizar en su provecho para crearse soldados capaces de haberselas con otros cualesquiera, pero no son solos, pues ademas de no perdonar medio para la perfeccion de su armamento y cuanto les corresponde, no le duele gastar gruesas sumas en amaestrarlos, no obstante su mucha rudeza en todo lo relativo al arte á que se les destina por toda la vida ; ello si es costoso, pues los habitantes de Albion no son los mas diestros para este aprendizaje, pero en cambio cuentan con buenos servidores cuando llegan a aprenderlo, y por lo mismo procura economizarlos mas tratándolos bien y no esponiéndolos mas que á las balas, á cuyo sistema no pueden menos de estar muy agradecidos aquellos, pues les resulta una ventaja positiva.

No carece, sin embargo, de defectos la organizacion del ejército inglés: para poder contar con que sus individuos han de cumplir bien su encargo, es preciso que estén bien alimentados, bien vestidos y sin haber pasado por los muchos sufrimientos que son inherentes á la guerra, y esto exige ademas de un numeroso cuerpo de administracion y sanidad militar, gran porcion de acémilas y medios de trasporte, lo cual sabidos son lós inconvenientes que producen. En vano se han querido evitar llevando a la perfeccion todos los elementos necesarios, pues siempre resultarán ser tardios los movimientos comparándose con otros ejércitos con menos exigencias. Faltan tam bien á estas tropas las ligeras con que cuentan otras para los interesantes usos á que se las aplica en una campaña; pero el inconveniente mayor que tienen, consiste en que su caballeria no es ni con mucho tan buena como la de otros paises, y eso la de línea, pues carece enteramente de la ligera : para convencernos de ello examinese con alguna atencion un regimiento cualquiera de esta arma y se observará que los gineles por lo regular apenas saben montar ni dar direccion a los caballos, siendo sus movimientos tardos y torpes. Esto consiste principalmente en que siendo los individuos que á ella se destinan de la misma procedencia que la infanteria, es decir, de lo mas soez del pueblo si se esceptuan algunos hijos de soldados á quienes desde jóvenes se educan a este fin, no es probable hallar muchos que se hayan ejercitado en la equitacion y manejo de armas, ni posible conseguirlo jamás con perfeccion de unos hombres cuya musculatura está ya formada, no siendo la inglesa de una naturaleza muy flexible. Esto mismo sucede tambien à un tercio de sus oficiales al menos, por la circunstancia de que hay varios que proceden de la clase de paisanos y otros de infanteria , pues se pasa de una á otra arma sin grandes dificultades; no siendo tan buenos ginetes como se cree lo son los ingleses generalmente, por lo que se observa en los que viajan y por la grande importancia que dá la alta nobleza á este ejercicio, en que son muy diestros por la mucha práctica adquirida desde jóvenes.





Por lo que respecta á la artilleria, tanto de plaza cuanto de campaña, ya sea rodada ya de lomo, son, á no dudarlo, los maestros. Todo está dispuesto en sus baterias y demas adherentes con el mayor arreglo, y prevenidas hasta las cosas mas insignificantes segun los objetos que tiene que llenar. ¿Pero qué estraño es, cuando para su perfeccion no se escasean los recursos, contando ademas con servidores muy esperimentados por la práctica, é idóneos para el objeto, por su amor al orden y al arreglo de todo lo que les está encomendado?





Con esto terminaré las indicaciones que me ha parecido no pasar en silencio respecto de las tropas inglesas, no manifestando cosa alguna respecto del arma en que me cabe la honra de servir, por haberlo ya hecho antes de ahora de lo mas interesante otra pluma mejor cortada que la mia.

Llegado por fin el vapor en que debíamos continuar nuestro viaje el dia 7 á las cuatro y media de la tarde, segun lo anunció el telégrafo, pasamos á tomar nuestras localidades hasta Alejandria, segun de antemano lo habíamos resuelto, y despues á percibir en especie los fondos que el gobierno habia tenido á bien poner á nuestra disposicion para este viage, que en vista de lo que respecto del particular se nos indicó, redujimos á duros españoles y á libras esterlinas para no llevar tanto peso y por si nos hacian falta; pero nos salió mal la cuenta pues nos cargaron las últimas á razon de cien reales vellon cada una atendiendo a la carencia que siempre hay en este punto de moneda inglesa por recogerse toda para pagarse á la guarnicion. En el dia todos estos inconvenientes han desaparecido, pues se puede ajustar y pagar el pasage hasta donde se vaya, en Cádiz o en cualquiera otro punto donde las compañias de navegacion tienen sus agentes, ademas de que en todas partes se recibe cualquier moneda que se lleve por su justo valor ó sin pérdidas notables si se tiene presente lo que despues se dirá respecto de este asunto.





III.



Itinerario y derrotero general de este viage.



Diario del viage propiamente dicho.--Observaciones en cada uno de los dias.-Dis.

tancias recorridas apreciadas en millas.-Id. que resultan de uno a otro de los puntos mas notables que se tocan.— Tiempo de residencia en cada uno de ellos. 1-Resúmen de las distancias en millas de uno a otro de los principales puntos que se indican en dicho diario.



Hacia

Lacia el final del artículo 1.o de este Diario se hizo indicacion de que nada se manifestaba en aquel lugar respecto del gasto de la parte del viage de que se trataba, como tampoco de las distancias recorridas ni de los varios medios que hay en el dia para hacerlo, por haber creido de mayor conveniencia incluir mas adelante todo cuanto se refiere á estos asuntos en varios artículos separados para que formase cada cual de estas materias una hilacion seguida sin tener que tocarla en cada viage en que se puede considerar dividido el general. Me ocuparé por lo tanto en la actualidad respecto del segundo punto; y como nada podrả dar una idea mas esacta de lo indicado que el documento que me cupo el honor de dirigir al Excmo. señor Ingeniero General desde Batangas, en las Islas Filipinas, en 16 de octubre de 1847, á virtud de lo que tuvo á bien ordenarme respecto del particular en su superior comunicacion de 22 de diciembre del año anterior, se estampa á continuacion con este objeto.





CUERPO 93 INGENIEROS,



ITINERARIO y derrotero del viage ejecutado por el que suscribe desde Madrid á Manila en las Islas Filipi

nas , con espresion de los puntos principales de parada, distancias recorridas, tiempo de residencia en lu-

gares delerminados, etc., formado á virtud de lo ordenado por el Excmo. Sr. Ingeniero General en su superior

determinacion de 22 de diciembre de 1846.





{ Timer, donde llegamos a las missng media de la dar deterior, y despues de comer en Carmona nos dirigimos á Se:



Destinado a la Direccion sub-inspeccion del arma de las Islas Filipinas por Real orden de 17 de agosto del año

anterior al que se espresa al márgen y dispuesto por otra de 12 de enero de este mismo á propuesta del Excelen19 enero 1844 tísimo Sr. Ingeniero general, verificase mi viage por el Istmo de Suez en union con el gefe y oficiales de marina

nombrados para varios destinos en las mismas, sali de la corte á las doce del dia que se anota en la diligencia con

el objeto de incorporarme con los mencionados en Cádiz, donde ya se hallaban; pasando en este dia á pernoctar á Ocaña. 20 idem.

A la una de la noche salimos de Ocaña, y despues de haber comido en Madridejos, pasamos a dormir a Valdepe

Se continuó el viage á la misma hora que la vispera, y pasando a comer a la Carolina fuimos á pernoctar á An

Total desde Madrid á Sevilla.

24 idem. Permaneci en Sevilla el resto de la vispera y todo este dia..



A las ocho y media de la mañana me embarqué en el vapor Teodosio que emprendió su viage à Cádiz å las nneve,

25 idem. desembarcando en dicha plaza á las cuatro y media de la tarde, despues de haber desembocado del rio Guadalqui-

vir en el mar, a las dos de la misma.



Total_dęşde Sevilla á Cadiz.

Sumas.



FECHAS.

OBSERVACIONES.

ñas, donde llegamos a las seis de la tarde. 21 idem.

dujar, á cuyo punto se llegó a las cinco y media de la tarde. 22 idem. Salimos a la misma hora para ir a comer á Córdoba y à dormir á Ecija. 23 idem. villaa tres y





356



71

6





Sumas anteriores. Permaneci en Cádiz el resto de la víspera y los dias que se espresan al márgèn, utilizando este corto espacio pa 26 al 30.. ra adquirir algunas noticias respecto de todo lo que tuviese relaciɔn con la travesia que iba a emprender con el

ya mencionado señor brigadier de marina y demas oficiales con quienes me incorporé en este punto.

A las cuatro de la tarde pasamos á bordo del vapor Villa de Madrid, en que debiamos verificar nuestra traslacion

31 idem. .



á Gibraltar , el cual á las ocho de la noche emprendió su movimiento, yendo á amanecer å Algeciras , donde nos

presentamos al comandante general del Campo de San Roqué para obtener el oportuno permiso para pasar á la



referida plaza.

1.° febrero.. Despues de haberlo conseguido nos dirigimos á Gibraltar, donde llegamos á las ocho y media de la mañana.



Total desde Cádiz à Gibrallar.

Permanecimos en Gibraltar el resto de la víspera y los dias que al márgen se espresan con el objeto de esperar la

2 al 7 de id.. } llegada del vapor que debia trasladarnos á Alejandria, ocupando este tiempo en visitar las fortificaciones demas



que nos fué posible, y en adquirir algunos datos respecto de este viage y de cuanto con él tuviese relacion.

8 de id.



Despues de comer nos trasladamos en este dia al vapor inglés llamado "Iberia, que se puso en movimiento a las

cuatro y media de la tarde. Las circunstancias del viage desde Gibraltar á Malta estan espresadas en la siguiente relacion, en que se manifiesta la posicion geográfica con respecto al Meridiano de Cádiz, en que nos hallábamos, à las doce de cada uno de los dias que se mencio

con indicacion de las distancias que separan estos puntos apreciados en el sentido de la linea que les une, observaciones relativas al mismo asunto, y número aproximado de las millas que recorrimos en cada uno de los espacios mencionados:





nan





Se siguió la costa de España desde las cuatro y media de la tarde de la



9 de id.



4° 30'



36° 35'



170



visperar hasta las diez de este dia en que nos engollamos para tomar la



de Africa.



171 171





433





217



223



233



242



Continuamos engolsados hasta la una de la noche en que se avistó la

costa de Africa que se siguió paralelamente, concluyendo esta cingladu-

ra próximamente en la linea N. S. con Argel, y à distancia de siete a ocho

millas, lo que nos permitió ver la poblacion, el antiguo castillo del Dey, y

aun los campamentos franceses. El viento continuó todo el 9 incli-

nádose al O., fijandose por dicho lado el 10, cuya favorable circunstan-

cia nos permitió navegar por algunas horas á razon de 11 y 11 4/2 millas.

Se continuó costeando, yendo á amanecer en el meridiano del Cabo Buga-

roni, desde cuyo punto empezamos a separarnos de la costa para evitar

los escollos que hay entre ella y la isla Galita. El viento recorrió la vis-

pera todo el tercer cuadrante y en este dia se pronunció por el S.

Se costeó la isla Galita de siete á nueve de la noche, dirigiéndonos des-

de ella á rumbo directo, concluyendo la cingladura en el cabo Bon, des-

de el cual dejamos la costa de Africa. El viento siguió la vispera ineli-

violencia.......



"seo

nándose cada vez mas al E., de donde soplo en este dia, aunque con poca

A las cuatro de la tarde de la víspera se avistó la isla Pantelaria que

tra



12

pues. El viento que continuó la víspera soplando por el E. se arreció

de tal modo que solo pudimos caminar á máquina, teniendo ademas el

aclarándose la atmósfera é inclinándose el viento cada vez mas



1 N..

A la una de la tarde se avistó la isla de Gozo que costeamos de dos a

tres , haciéndolo á poco con la de Comino



у

entrando en el (puerto de Lavalete á las cuatro y media..

Totales desde Gibraltar á Malta.



188 1/2



212



159 1/2





POSICION GEOGRAFICA

FECHAS.

LONGITUD.

LATITUD.

10 febrero.

9° 0'

36° 352

11 id.

13° 43'

37° 26'

12 id.

17° 20'

37° 13'

13 id.

20° 25'

36° 16'

13 id. por

tarde.

20° 48'

35° 54'



29'/2



1



31



997 1/2



1040 1040



>



Sumas.



1473 POSICION GEOGRAFICA





DISTANCIAS

APRECIADAS

EN SENTIDO

DEL RUMBO.





OBSERVACIONES.



DISTANCIAS

RECORRIDAS EN



MILLAS



LATITUD.



Sumas anteriores.



1475



0



50



161



Permanecimos en Lavalete el resto del dia anterior y el actual hasta las cuatro de la tarde en que pasamos å

bordo del vapor Gran Liverpool, que emprendió su marcha una hora despues. El corto tiempo que estuvimos en

este punto fué ocupado en ver las fortificaciones y demas notable que tiene esta hermosa é inespugnable plaza. .



FREE (A las cinco de la tarde de la vispera desembocamos del puerto de

Lavalete, continuando á rumbo todo aquel dia y el que se indica al már23° 50' 4' 155 gen. El viento del N. 0. dominó todo el dia anterior por lo que pudimos

navegar á vela y máquina y sobre unas 10 a 11 millas por hora, inclinándose desde el amanecer de este dia cada vez mas al N..

Seguimos la víspera y todo este dia engolfados. El viento continuó so28° 22 33° 50 236

plando por el N. con temporal y mar picada cada vez mas formándose

un recio chubasco que descargó con bastante fuerza por la noche.

32° 40' 32° 23'



233 11

Continuó el temporal toda la vispera , soplando en este dia el viento por

el N.

A las nueve de la mañana de este dia se avistó el Faro de Alejandria



y una hora despues la Ciudad, en cuyo puerto se fondeó á las doce. El

31° 13'



viento desde el amanecer de este dia se fué inclinando cada vez mas al

E., no permitiéndonos esta circunstancia hacer uso de las velas en las



últimas horas.

812



Totales desde Malta á Alejandria.





192

827 827





FECHAS.

LONGITUD.

14 febrero.

15 id.

16 id.

17 id.

18 id. por la ) 360

mañana.

18 id. por

tarde.



Permanecimos en Alejandria desde las doce y media de la mañana de la vispera, hora en que desembarcamos hasta des-

pues de comer en que salimos para dirigirnos al Embarcadero del Canal , llamado Makmudie, en el cual nos em-

barcamos á bordo de la barca que para este fin tiene la Compañia de Tránsito por el Egipto ; emprendiendo

aquella su movimiento al anochecer, remolcada por un pequeño vapor que nos condujo hasta Atfe, pueblo en que

termina dicho canal.



Sumas.



38 38 2300





19 febrero..



ama



96

134





154



Total desde A



31





Al amanecer de este dia nos trasbordamos con nuestros equipages al vapor que la referida Compañia tiene en el

puerto antes indicado para la navegacion del rio Nilo , por el cual subimos todo este dia cou sa noche

neciendo en Bulac, pueblo inmediato al Cairo.



Alejandria al Cairo.

Despues de la operacion de pesar los equipages á las inmediaciones del desembarcadero para el abono del es-

ceso de peso que pueda resultar sobre el marcado por tarifa para este viage, y de entregarlos á los due-

ños de los camellos que los habian de conducir, nos dirigimos al Cairo, en cayo punto nos ocupamos de

ver todo lo que nos fué posible en las pocas horas de permanencia , pues à las dos de la tarde tuvimos que con-

tinuar nuestro viage en los carruages que al intento tiene la ya espresada Compañia , siguiendo toda la tarde

y noche sin mas interrupcion que la necesaria para mudar caballos en la primera parada del desierto tomar

una friolera en la segunda y cenar á las doce de la noche en la cuarta..

A cosa de las tres de la madrugada continuamos el movimiento del mismo modo que la víspera yendo á almorzar

á la penúltima parada , y continuándolo despues hasta Suez, donde llegamos a las tres y media de la tarde..



CHINHO

Ega Total desde el

Todo lo relativo al resto del viaje hasta Manila , como fué por mar, se espresará en los mismos términos que

se ha hecho al tratar del ejecutado desde Gibraltar á Alejandria , totalizando las distancias recorridas con res-

pecto á cada punto en que hicimos parada por poco ó mucho tiempo. visa



Selim te

151**?466131



de la Compañia de la India

38° 51 29° 59'



cion, sin que hubiese emprendido todavia s

nombrado Berenice , en el cual nos hallábamos movimiento para Bombay..



A las dos de la tarde salinos del puerto de Suez yendo a amanecer á la

40° 9.



vista del monte Sinai y de Horeb • Santa Catalina , los que no nos per-

27° 31'



A

des.

embocamos del golfo de Suez para entrar en el mar Rojo.

163



Sumas.



Total desde el Cairo á Suez.



55

84 84





Permanecimos en Suez el resto de la víspera y hasta las diez de este dia



22 de febrero





20 id.

21 id.

23 id.



158 "/



166 171 2.518 POSICION GEOGRAFICA





DISTANCIAS

APRECIADAS

EN SENTIDO

DEL RUMBO.





OBSERVACIONES.



DISTANCIAS

RECORRIDAS EN



MILLAS.



LONGITUD.



LATITUD.



163



Sumas anteriores.



171 2518



41° 38'



25° 32



146



13° 21'



23°



6'



173



44°38'



20° 35'



168



45° 27'



18° 49'



115 '/2



119



46° 28'



17° 1'



122/2



123



Ni la víspera ni en este dia vimos tierra. El viento sopló por el S. S. E: 143

lo que no nos permitió hacer uso de las velas.

Siguió el resto del dia anterior el mismo viento; pero al amanecer de 173 1/2 este dia calmó y tuvimos despues algunas ráfagas por el E. N. E.

Continuamos engolfados con viento de proa y mar picada, pero nos fa-

167



vorecieron algunos chubascos del N. E. que hubo por la noche. A las

seis de la mañana próximamente atravesamos el trópico de Cáncer.

El viento en toda esta cingladura se mantuvo del s. s. E. lo cual, unido



las suertes corrientes en contra, nos impidió hacer uso de las velas.

Hizo un calor sofocante, que solo sué interrumpido algunos ratos por la

noche.

Continuaron todas las circunstancias como en la anterior cingladura , pero

hubo mucha variedad en cuanto al calor. Se avistaron en diferentes oca-

siones varios puntos de la costa de Africa.

Desde el amanecer empezó a serenar el viento, pero como la mar es.



taba muy picada, se adelantó poco no obstante que navegábamos a todo el

121



esfuerzo posible de la máquina. A las doce del día se descubrieron tier-

ras de Africa y por la parte de Arabia la isla de Giber-teer muy dis-

tante.

Se fué serenando la marejada, pero continuó el viento contrario aunqué

flojo. Por la mañana se avistaron varias isletas próximas a la costa del

en



á las doce la ciudad de Moca.

A las cinco de la tarde de la víspera pasamos a la menor distancia de la

antes referida ciudad, y al amanecer de este dia ya habíamos rebasado el

estrecho de Bab-el-Mandeb; hallándonos á Ja sa'ida del sol en la linea

N. S. con el cabo San Antonio y á cosa de las diez avistando tierra de la



costa de Aden.. 1273 /

Sumas.





TOMO VI.

FECHAS.

24 febrero.

25 id.

26 id.

27 id.

28 id.

29 id.

1.2 de marzo.

49°

2 id.

51°



2'



12° 26'



123 1/2



151 1324 1258 OBSERVACIONES.





DISTANCIAS

RE RIDAS KU



MILLAS.





Sumas anteriores. 1.6.1324 2518

Seguimos la direccion que nos marcaba el pico de Aden, à cuyo pie ile-



gamos á cosa de las tres de la tarde ; dirigiéndonos en seguida al puerto

51° 28 12° 47'



en que fondeamos á las cuatro y media, desembarcando poco despues en.

frente de la fonda desde la que, prévia una ligera comida, pasamos á

ver el pueblo y demas objetos interesantes.



34

1302



Totales desde

1358 1358

Permanecimos en Aden el resto de la víspera y todo este dia hasta cosa de las cinco de su tarde en que ya car-

gado el carbon para el consumo del vapor, que es el objeto de la detencion, nos embarcamos de nuevo para

continuar el viage que se emprendió poco despues.



poco de embarcados rompió el movimiento saliendo pronto del puerto

54° 5' 12° 56 141/2 para seguir costeando la Arabia feliz, que se abandonó al amanecer de

este dia con viento del segundo cuadrante bastante fuerte.



147

Continuó el viento favorable el resto de la vispera y en este dia hasta las

57° 16' 13 38 191 diez de la mañana en que fué aplacándose, por lo que se creyó necesario



esforzar algo mas la máquina que hasta entonces habia trabajado muy poco. 195

Habiendo padecido algunas equivocaciones en mis apuntes relativos á los

dias que se mencionan al márgen, no me es posible decir mas respecto



de ellos, sino lo que se espresa en ambos y que habiendo continuado casi

1230 constantemente el viento favorable, contra lo que era de esperar en vista



de la estacion, no nos quedó duda de que al siguiente del último men-

cionado podriamos fondear en Bombay ó muy cerca de él, si continuaban

las mismas circunstancias.



1242

Siguió el mismo viento despues de la hora de la observacion de la vís-



pera, permitiéndonos esta circunstancia avistar tierras á cosa de las tres

790 17' 18* 57' 77



de la tarde y entrar en el puerto de Bombay como á las nueve de la no. che ; quedando fondeados en el antes de las diez.

82 Totales desde Aden 1639 '/a

á Bombay.

1664 1664 Sumas.



5540 POSICION GEOGRAFICA





POSICION GEOGRAFICA

DISTANCIAS

APRECIADAS



SENTIDO

DEL RUMBO.



CECHAS.

LONGITUD.

LATITUD.

1273 'l.

· 2 marzo por la

tarde.

28 "/2

5 id.

4 id.

5 id.

6 al 11 de id.

11 por la noche

>





Permanecimos en Bombay el resto de la víspera y los dias que se espresan al margen : ocupándonos durante

ellos en visitar las fortilicaciones y demas que existe en este punto y sus inmediaciones, y en buscar buque eu

12 al 20 de que continuar nuestro viage, como lo hubiéramos hecho el dia 20 en que nos embarcamos al efecto en la fraga-

narzo....



ta mercante de la propiedad de una casa de parsis de Calcula, denominada Ernard, en que debiamos pasar á Sincapor,

si un olvido de su capitan no le hubiera obligado à anclar de nuevo y desembarcarse, lo que tambien hicimos

nosotros,



Al amanecer de este dia volvimos à embarcarnos en el buque antes men

cionado, el cual levó anclas á las siete hallándonos dos horas despues, a 21 id. 780 33' 18 23

beneficio de un viento de tierra bastante pronunciado, fuera del puerto; y

52/2 a la hora de la observacion y á suficiente distancia del mismo para po.



der variar de rumbo con el objeto de seguir despues paralelamente la

costa del Malabar.

Po, mas esfuerzos que hizo el entendido capitan no se pudo en toda la



víspera abanzar cosa alguna por haber cesado el viento y tener ademas

22 id.

78* 43' 170 26' 58



en contra las corrientes; pero desde el amanecer de este dia volvió a reinar por el mismo lado que en la anterior cingladura, aunque con poca

fuerza.. 23 id. 78* 58' 10* 32 55 '', Las mismas circunstancias se repitieron en esta..

Un fuerte calor se dejó sentir desde las tres de la tarde de la víspera,

rompiendo por la noche un grande aguacero con ventisca de la parte del 24 id. 79" 39'

97

E. que duró hasta bien entrada la mañana de este dia, en que se fue

aplacando.

Se repitió la escena de la anterior próximamente a las mismas horas, ha-



ciéndonos temer algunas veces fuese algun tifon o baguio, segun la

25 id.



80*

13* 25' 102%fuerza con que nos impelia el viento, que por dos o tres veces varió de

direccion , aunque sin salir del 1.° y 2.0



cuadrante; fijándose despres

por el E..

365 '/,



Sumas.





DISTANCIAS

APRECIADAS

EN SENTIDO

DEL RUMBO.





OBSERVACIONES.



DISTANCIAS

RECORRIDAS N



MILLAS.



LONGITUD.



LATITUD,



407 5540



80° 21'



12



9'



79





92



82° 17'



9



25°



149



82° 50'



8 17'



77



83°45'



7



365 1 1/2

Sumas anteriores. Siguió el anterior estado hasta las cinco de la tarde de la víspera en la 77

que se sucedió una completa calma que duró toda la noche ; volviendo á reinar por la mañana el mismo viento E. aunque flojo..

La víspera fué arreciando el viento cada vez mas con algunos intervalos

87 mas o menos cortos hasta por la noche en que quedamos en calma, la que



siguió hasta las diez de este dia en que empezó a soplar el N. E.

130



Siguió soplando el N. E. con bastante fuerza al principio hasta las diez

de la mañana de este dia en que quedó en calma.



Continuamos encalmados hasta el amanecer de este dia en que algunas

75 1/2 ráfagas del N. E. nos permitieron navegar á toda vela como continuába-



mos a la hora de la observacion.

Cesó completamente el viento á la caida de la tarde, no volviendo á

70



aparecer hasta el amanecer en que sopló del N. E. pero flojo. Desde las

diez de este dia empezamos a separarnos de la costa del Malabar.



Siguió el N. E. la vispera y en este dia hasta las nueve de la mañana

126 en que quedamos en calma. Poco antes de las doce avistamos la costa de



Ceilan.

Continuó la calma hasta el anochecer de la víspera en qué corrimos al-



gunas millas con viento del primer cuadrante que siguió todo el dia. Al

.65



amanecer nos hallábamos a la vista de Punta de Gales con intencion de

arribar pero no se atrevió a hacerlo el capitan por el temor de la sa-

lida; dirigiéndonos en su consecuencia hacia el s. E.



Casi toda esta cingladura tuvimos el viento contrario, por lo que fué ne-

71



cesario orzar. Nos separamos cada vez mas de la costa de Ceilan para

enmararnos en el golfo de Bengala.



levantó viento fresco 1160 1/2

Sumas.



18



73





FECHAS.

26 marzo.

27 id.

81°

28 id.

29 id.

30 id.

31 id.

1.° abril..

2 id.

3 id.



89° 17'



5° 30'



93 1/2 { que se devant une viendo riferice cingladura hasta las ocho de este dia en



118 1313 5510





gitud que contábamos, despues de haber indicado venia de Londres, de

donde habia salido hacia cinco meses y dos dias, y otras varias cosas de

poco interés..



Continuó el N. E. hasta el amanecer en que se fué inclinando al E. N. E.

71'/2.



A las diez de la mañana descubrimos un buque del pais que venia de Calcu-

ta con peregrinos musulmanes que iban a la Meca, cargado con efectos de



Continuó el mismo viento hasta entrada la noche en que quedamos en

Siguió el E. toda esta cingladura. Avistamos la isla de Sumatra, aunque

muy distante , á la hora de la observacion.

Continuó el mismo viento. Nos separamos de la direccion de Sumatra para

ir á buscar el estrecho de Malacca y tambien por el temor que ofrecen

sus habitantes en el desgraciado caso de un naufragio , que no suele ser

raro. A la hora de la observacion se avistaron



, aunque muy distantes,

las islas de Nicobar.

75



Siguió el mismo viento. A las doce de este dia variamos de rumbo para





POSICION GEOGRAFICA

FECHAS.

DISTANCIAS

APRECIADAS

EN SENTIDO

DEL RUMBO.



OBSERVACIONES.

LONGITUD.

LATITUD.

4 abril..

5 id.



92° 11'

92° 50'



1160 1/2

171'/2

409



5° 26'

5° 15'



6 id.

94° 23'

5° 24'

93 1/2

7 id..

95° 26'

5° 23'

8 id.

96° 38'

Sumas anteriores..

Siguió el N. E. hasta las diez de la mañana en que quedamos en calma.

Continuó la calma hasta las seis

Siguió el N. E. hasta las diez de la mañana de este dia en que queda-

mos en calma.

Continuó la calma toda la tarde y noche de la víspera hasta los primeros

crepúsculos de este dia en que empezó á soplar de nuevo el N. E. A las



ocho de la mañana avistamos un buque por la proa que pasó por nues-

62 4/2 {tro costado á las nueve, el cual preguntó por señales telegráficas la lon-



Europa para cambiarlos en el punto donde se dirigia.

62 Siguió el E. N. E. inclinándose cada vez mas al Ě.



calma, que duró hasta el amanecer de este dia, en que sopló el E.

54



( dirigirnos por el estřecho. 1906

Sumas.

5° 24'

9 id..

97° 41'

98° 44'



5° 25'

5° 10'



10 id.

64 4/2

11 id.

99° 37'

5° 21'

12 id.

100° 16'

5° 53'

50 /2

13 id.

101° 22'

6° 29'



84 2178 5540





DISTANCIAS

APRECIADAS

EN SENTIDO

DEL RUMBO.





116



Toda la noche estuvimos encalmados, pero al amanecer volvió a reinar el

E. fijo. Se avistaron á mucha distancia dos velas que navegaban en la

direccion de la costa de Malacca á las islas de Nicobar.

Siguió el mismo viento toda la vispera , p



pero desde el amanecer de este

125 dia se fué inclinando cada vez mas al N. E. Continuamos el mismo rum-



bo que en la anterior cingladura..

Toda la vispera siguió el N. E. hasta las nueve de este dia en que des-

108



pues de un fuerte chubasco del E. quedamos encalmados. Seguimos el

mismo rumbo, aunque corregido por la observacion de las costas de Ma.

lacca y Sumatra, que a la vez se veian.



Desde las tres de la vispera empezó a soplar el. E. que continuó el resto

56 1/2 de esta cingladura, durante la cual seguimos las marcaciones que indican



Clas

Siguió el viento del E, toda la víspera hasta por la noche en que tuvimos 55-1/2 calma, pero al rayar este dia volvió el mismo viento que continuo aun

que flojo.

Fondeamos por la noche de la vispera por no poderse observar las indi-

64



caciones de las cartas para seguir el canal en que aun nos hallábamos a

las ocho de la mañana de este dia , y cuya direccion seguimos. Siguió



el

viento flojo del E.



Continuamos

79 ambas costas islas



as inmediatas. Por la noche pasamos å las inmedia-

ciones de la poblacion que dá nombre este estrecho.



Desde el amanecer de este dia descubrimos , aunque distantes, las alturas

94 de las islas que están frente á Sincapor, dirigiéndonos á rumbo directo



á la de Bulan de la que estábamos próximos a la hora de la observacion.





POSICION GEOGRAFICA

FECHAS,

LONGITUD.

LATITUD.

1906

14 abril.

102° 10'

6° 17'

15 id.

104° 11'

.

16 id.

103° 51'

5° 15'

17 id.

106° 31'

4" 35"

18 id.

106° 51'

3° 43'

19 id.

107° 29

2" 51'

20 id.

108° 31'

2°

21 id.

109° 47'

1°

7



98



25354



Sumas..



2863 5340





31

2894 2894





No habiendo podido embocar en la tarde de la víspera el canal de Şinca

por por la mucha niebla que impedia tomar alineaciones sondeamos al 110° 1° 17'

24 oscurecer cerca de la isla de San Juan, poniéndonos en movimiento al

amanecer de este dia para ir á fondear en el puerto á las ocho de la

Totales desde Bombay á Sincapor.

Permanecimos en Sincapor el resto de la víspera y este dia hasta las doce de la noche en que nos embarcamos en

la barca inglesa Royal-Saxon, que fué en la que hicimos la travesia desde este punto hasta la isla del Corregidor

cerca de Manila ; no saliendo del puerto hasta el dia siguiente a las ocho de la mañana en que sopló el viento de

la parte de tierra, aunque bastante flojo.

110° 35' 1° 15'



Continuó el mismo viento que a la salida pero sin aumentar, por lo que

26



aun no habiamos perdido de vista la tierra á la hora de la observacion.

La víspera despues de las doce se puso la proa al N. E. en cuya di

reccion seguimos hasta igual hora de este dia en que ya 111° 31' 2° 12

80 tierra. El viento que la vispera luego que salimos á alta mar se habia insi

nuado por el segundo cuadrante cesó por la noche, pero volvió a aparecer

á cosa de las ocho de este dia.

Seguimos la direccion de la anterior cingladura hasta la hora de la ob-



servacion este dia en que, viendo el capitan lo poco que se adelan-

112° 47' 3° 19'



inclinó el rumbo al E. para utilizar los vientos de la costa de Borneo..

Continuó como en la anterior cingladura el viento flojo del N. N. E. 114° 12' 3° 43'

pero solo durante la tarde de la vispera pues la noche se pasó en la mas 88

completa calma hasta las ocho de la mañana de este dia en que volvió a

reinar el mismo viento. 283

Sumas.





93



POSICION GEOGRAFICA

DISTANCIAS

APRECIADAS

EN SENTIDO

DEL RUMBO.



FECHAS.

LONGITUD.

LATITUD.

2535/2

22 abril..

23 m.

24 id.

mañana.

2559 1

1/2



89

viento que



25 id..

26 id.

27 id.



90 2968434 POSICION GEOGRAFICA





DISTANCIAS

APRECIADAS

EN SENTIDO

DEL RUMBO.





OBSERVACIONES.



DISTANCIAS

RECORRIDAS EN



MILLAS.



LATITUD.



283



Sumas anteriores.



296 8434



20



38'



66 1/2



76



4° 32'



80



99



5° 41'



69 1/2



Se siguió el mismo rumbo próximamente que en la anterior cingladura

hasta la hora de la observacion en que avistamos la costa de Borneo, en

cuya direccion paralela se puso la proa. Hubo calma y escesivo calor por

(la noche y el resto del tiempo dominó al N. N. E. pero siempre flojo.

Continuó el viento flojo del N, N. E. hasta por la noche en que tuvimos

calma que duró hasta el amanecer en que siguió el N, N. E. Habiendo

visto el capitan lo poco que se adelantaba por la inmediacion á tierra se

propuso tomar mas altura, como lo habia pensado antes, con el fin de ver

si despues podiamos correr



un largo, y en su consecuencia a la hora de

la observacion de este dịa nos dirigimos hacia el N. N. E. dando bordadas

por tener el viento casi de proa.

Desde las tres de la tarde de la víspera no fué posible gobernar el bu-

que hasta el amanecer de este dia en que pudimos navegar con viento



las corrientes que se dirigian al N. El

calor de la



de este dia fué escesivo..

Habiendo tenido la desgracia de enfermar el dia antes mencionado, no me

es posible dar mas detalles hasta el que se indica al margen que lo que

se espresa en ambos y que por mas que se esforzó el capitan no pudi-

mos conseguir salir en muchos dias de un mismo punto por efecto de las

calmas, si es que no nos arrastraban las corrientes contrarias; cuyo fas-

tidioso estado fué acompañado de un escesivo calor sin interrupcion has-

ta el 13 del mes indicado, y con muy poca diferencia hasta el 16 en que se

empezó á pronunciar el N. O. que reinó constantemente mas o menos fuerte en

los seis últimos dias. En ellos avanzamos considerablemente, avistando

tierra desde el amanecer del 22, que pronto se reconoció ser la deseada,

haciendo en su consecuencia rumbo a la isla del Corregidor, en que nos

dejó el buque que se ha referido, segun estaba estipulado , á cosa de las



Sumas,



73



FECHAS.

LONGITUD.

28 abril.

. 115° 18'

29 id.

116° 17'

30 id.

116° 34'

22 mayo..

126° 46'





544 834





22 mayo..



831 1375 1375



diez de la mañana ; continuando en el mismo punto á la hora de la ob126° 46' 14° 24'

servacion.

1296"/2



Totales desde Sincapor á la isla del Corregidor.

Permanecimos en la isla del Corregidor desde las diez de la mañana de este dia hasta la tarde en que empren-

22 por la tarde dimos la travesia de la bahia de Manila : ocupando este tiempo en reponernos algun tanto de las muchas inco-

modidades que habíamos padecido y en preparar lo necesario para concluir nuestro viage.



A las tres de la tarde ya nos hallábamos á bordo de una falta del apos

tadero que en este punto tiene la marina, la cual con buen viento em22 por la noche 127° 9' 1/2 14° 36' 26.12

prendió su movimiento á muy poco , avistando una hora despues el puer

to en el que ya nos hallábamos á las ocho de la noche.

26"/2



Totales desde la isla del Corregidor á Manila.

Total general de las millas recorridas desde Madrid á Manila.





RESUMEN de las distancias en millas de uno a otro de los principales puntos que se tocan en este viage.



1430-7

, 1152°107447: 9974/8





A

Alejan-



Corregi-

DESDE

Madrid. Sevilla. Cádiz. Gibraltar Malla. dria. Cairo. Suez. Aden. Bombay. Sincapor.



dor.

Manila.

Madrid.



278 356 433 1473 2300 2434 2518 3876 5540 8434 9809 9837

Sevilla. 278



78 155 1195 2022 2156 2240 3598 5262 8156 9531 9559 Cádiz. 356 78

77 1117 1944 2078 2162 3520 5184 8078 9453 9481 Gibraltar.. 433 155 77

1040 1867 2601 2085 3443 5107 8001 9376 9404 Malta

827 961 1045 2403 4067 6961 8336 8364 Alejandria 2242/2 1964'/21886/21809/2 812

134 218 1576 3240 6134 7509 7537 Cairo.. 2376/2/2098/2 2020ʻ/2 1943'/2 946 134

84 1442 3106 6000 7375 7403 Suez. 2460°/921824/2 2104°/2 2027°/2 1030 218 84

1358 3022 5916 7291 7319

Aden 3762'/3484/4 3406'/, 3329/22332 1520 1386 1302



1664 4558 5933 5961

Bombay ... 5402 5124 5046°/2 4669 3971'/2 3159/213025'/2 2941'/21639°/2 2894. 4269 4297

Sincapor ..7961'/2 76834/2 7605472 7528*72 6531 5719 5585 15501 4199 2259'/?



1375 1403

Corregidor 9258 8980 8902 8825 7827 70154/2 6881'/26797'/25495/2 3856 1296ʻ/2



28 Manila..... 928429006472 89289/28851°/27854 7042 6908 6824 5522 38824/2 1323 26/2





OBSERVACIONES : Concibiendo una diagonal que pase por todos los puntos señalados con dos comas en las casillas de este estado dividırá el rectángulo en dos triángulos, de los cuales et superior dá las distancias en millas recorridas para pasar de un punto á otro de los que se indican orizontal y verticalmente, y el inferior, las apreciadas á rumbo ó sean las verdaderas distancias que los separan. yendo por la via que se menciona. NOTA.





Aunque en el estado que precede se haya puesto en casi todos los dias de navegacion la longitud y latitud en que nos hallábamos a la hora de

la observacion, no debe mirarse sino como una mera indicacion, puesto que si bien en varios casos ha sido estampada por las observaciones

hechas en los buques en que navegué, y en otros por la que le señalan los mapas y obras que he podido consultar, en algunos lo ha sido por la

reduccion de los espacios andados, por comparaciones, ó por otros medios que he procurado sean los mas exactos que he podido para dar una

idea lo mas completa y aproximada que me es posible de la derrota y demas relativo á esle viage.



BATANGAS 16 DE OCTUBRE DE 1847.



EUSEBIO DE SANTOS.





IV.



Navegacion por el vapor en el Mediterráneo y

otras aguas.



Inconvenientes que antes tenian los viages por mar; facilidad con que se hacen

en la actualidad ; ventajas que proporcionan.- Viage mas directo que se puede hacer desde España á Filipinas.-Compañia Peninsular y Oriental de navegacion por el vapor; medios de traslacion con que cuenta en el Mediterráneo, mar Indico y el de China ; precision con que hace sus espediciones ; reglas que se observan; tarifas que tiene establecidas para el viage directo y otros.--Diferentes medios de traslacion que hay ademas en el Mediterráneo.- Vapores correos franceses; itinerario que siguen; tarifa del costo de pasage.--Empresa del Loyd austriaco para la navegacion del Adriático y parte N. E. del Mediterráneo.Navegacion por el Danubio.—Vapores entre Cádiz y Marsella , tocando en varios puntos de la costa de España.—Lineas entre Francia y la Argelia.--Entre Marsella y Malta directamente y por Italia.–Otros varios medios de traslacion, -Costo total del viage que hice en principios de 1844.



UN

N viage, por mar ha sido considerado hasta nuestros dias como una de las operaciones mas arriesgadas, a la que solo se esponian algunos que por este medio querian hacerse una fortuna rica é independiente, ó aquellos a quienes alguna idea dominante impelia á acometer tamaña empresa; pero eran muy pocos los que lo hacian por solo el placer de estudiar los usos y costumbres de los demas pueblos, por examinar los lugares donde se verificaron los hechos históricos mas notables ó para completar una educacion especial ; pues á no du-, darlo, los viages son el mentor mas sensible del hombre,





por cuanto sin ninguna violencia y sin que siquiera se aperciba de ello , vá ojeando sin cesar el gran libro de la esperiencia, que tantas y tan importantes lecciones suministra. Y no era la causa de que estuviera poco usado este medio fácil de aprender , el que se desconociesen las ventajas que por él se podian conseguir, ni que faltasen ánimos resueltos que lo hubieran ejecutado; era si el motivo justo de considerarlo como una temeridad, atendidos los muchos peligros y privaciones que habia que arrostrar tanto en el mar como en los paises que se querian recorrer, y el demasiado é insoportable costo que tenian estas travesias.

Inútilmente algunos hombres arrojados, llevados de su deseo de investigacion, habian surcado los mares en todas direcciones, dando, de los paises que recorrieran, noticias que no dejaban de escitar la curiosidad natural de los otros, y en vano tambien otros dedicados al estudio habian facilitado estraordinariamente los medios de navegar por medio de los ingeniosos y bien calculados inventos, que tanto honor hacen á la especie humana; pues ni los primeros consiguieron que se desarraigáran las preocupaciones que generalmente reinaban respecto del particular, ni los segundos lograron inspirar la confianza necesaria para vencer el instintivo temor que inspiraban los muchos sucesos desagradables que se contaban, y que la fama en su natural exageracion centuplicaba.

No eran a la verdad del todo infundados ni los recelos que esto inspiraba ni las grandes dificultades que habia que vencer, pues por mas que unos y otros se empeñasen en convencer a los demás, era lo cierto que hasta entonces no se habia podido conseguir enfrenar el elemento, único y principal motor, de que se servian para hacer las largas espediciones qué con un valor, por demas sereno, emprendieron algunos. En efecto ¿de qué servía tener un exacto conocimiento de las corrientes generales de los mares, de las profundidades y calidad de sus fondos, de los puntos peligrosos y de los vientos dominantes, si una ráfaga de este poderoso elemento impelia el bajel mejor dispuesto hasta el punto de estrellarlo contra un conocido banco, si un huracan violento lo arrojaba a una inmensa distancia de su punto de direccion , caso de no hallar á su paso alguna escarpada roca contra quien viniese á chocar, ó si una calma chicha lo entregaba sin defensa alguna al dominio cruel de 'esos veloces rios que hay en medio de los mares, sin mas esperanza de parte de los que lo monta ban que la de ver si despues del naufragio podian conseguir un miserable resto para salvarse como por encanto de una muerte tan terrible como cierta ? Llenos están los anales de la marina de hechos horrorosos y de acontecimientos tan impensados como terribles, que con razon debian arredrar al hombre mas osado. Era , pues, necesaria una completa abnegacion de la vida, cualidad muy poco comun, para arrostrar con ánimo sereno y espontánea voluntad tan inconmesurables riesgos. ¿Y qué se dirá de los que despues de una navegacion mas o menos dichosa habia que sufrir en los paises en que la necesidad ó la curiosidad obligaba á saltar en tierra? En unos eran sus habitantes salvages antropófagos, cuya principal complacencia era el oir chirriar al fuego lento de las hogueras, á cuyo alrededor bailaban ébrios de placer, las carnes del estrangero que la tormenta ó la casualidad arrojaba á sus playas; en otros mas friamente crueles sus moradores, sin causa alguna y sin otro estímulo que la pasion del mal, asestaban la flecha envenenada contra los que aislados, indefensos ó en número escaso iban á pedir hospitalidad, para despues de verlos padecer los horrores de una muerte tan dolorosa como larga , cortarles la cabeza que colocaban al lado de otras semejantes señales de su barbárie. Nada diré tampoco de las privaciones que habia que sufrir, ni de las enfermedades no atendidas que aquejaban a los navegantés, ni de otras muchas molestias que era preciso aguantar, ade





de estar á merced del encargado de dirigir la navegacion





que no siempre era muy inteligente ni estaba esento de vicios, que con la mayor facilidad pďdian comprometer la existencia de todos los que se hallaban á bordo del buque de que era el absoluto tirano.

Todos estos inconvenientes y otros que seria prolijo enumerar, ha hecho desaparecer el feliz, el nunca bien ponderado descubrimiento del vapor; de esa fuerza motriz, poderosa, con la cual el hombre ha logrado enfrenar al elemento que tantos males se complacia en causarle en sus empresas marítimas como para humillar sus esfuerzos y hacerles conocer su pequeñez. A nuestro siglo estaba reservado tan grande honor , tan alta gloria, cual ha sido vencer al terrible azote de la humanidad, que tantas víctimas tiene sepultadas en las cabernas de ese otro mundo que hay en el fondo de los mares : pero no son estas las solas ventajas que tal adelanto ha producido; todo lo malo, todo lo temible de la antigua navegacion ha desaparecido completamente; los pueblos se han unido hasta el punto de formar una sola familia y un mismo pais; las costumbres dulces de la civilizaçion han despertado el sentimiento de humanidad y hecho desaparecer la ferocidad de ciertas castas, hermanándolas con los hábitos mas comunes de los demas hombres: ya no hay que temer las privaciones, las molestias y los disgustos que eran antes los menores males que habia que sufrir; á bordo de un staemer inglés, de un piroscafo austriaco o de un paquete francés se está en el dia con mas comodidad, con mas lujo, mejor dicho, que el que pueden tener la generalidad en sus propias casas, y mejor alimentados, mejor servidos que suelen estarlo en sus palacios muchos personages notables de los paises mas cultos; y todo sin gastos ruinosos pues la concurrencia ha reducido los que hay que hacer al minimun posible. No es menos importante el haber destruido, aun prescindiendo de la mágica velocidad con que por medio del vapor se surcan hoy los mares, el mayor de los inconvenientes á





que estaban antes sujetos los viages de nuestros antepasados, que era la inseguridad del tiempo que en ellos se habia de invertir: nadie podia entonces asegurar la duracion del viage mas insignificante, cuando ahora se dice: á tal hora del dia tantos se hallará el buque en tal puerto; el dia cuantos, á esta è la otra , en tal otro, siendo muy rara la vez que deja de cumplirse el sencillo cálculo que ha sido preciso ejecutar, cuando hace 40 años, y aun en la actualidad en nuestros bus ques de vela, necesita un hombre estudiar los dos tercios de la vida para llegar á saber determinar la posicion que ocupa en una hora dada ó el espacio que ha recorrido en un tiempo determinado.

11 Por consecuencia de tan importantes mejoras han venido á ser los viages por mar á las mayores distancias mucho mas fáciles que los cortos que antes se hacian por tierra y tanto como los que ahora se ejecutan por los ferro-carriles; por larga que sea una travesía siempre se la puede dividir en otras parciales por cualquiera parte del globo que se vaya al fin de cada uno de los cuales, si el mar rios es molesto, se puede hallar una buena fonda donde poder disfrutar de otro género de comodidades que las muchisimas que se pueden gozar á bordo de un vapor dispuesto cual lo están los que ahora 'navegan. No hay, pues, en el dia una disculpa razonable para no hacerlas, y mas cuando cualquier otro motivo impele a emprender alguna larga. "Quién, en efecto, será el que una vez puesto en niovimiento para trasladarse a un punto lejano, cualquiera que sea la causa, no desee ver a su paso 6 con un corto rodeo, los puntos y las cosas que. inas han llamado su atencion cuando se las han contado ó las ha visto estampadas en algun libro? Si es aficionado a las antigüedades o al estudio de la historia, con poco, trabajo puede vis sitar las mas notables y leer sobre elias los autores que *describieron los hechos de que fueron teatro y los que despues nos han dado detalladas relaciones de los objetos que han TOMO VI:

7





quedado para servir de irrecusables testigos: aun existen templos intactos de antiquísima construccion donde solo faltan los hombres de su época para creerse trasladados a ella. To-, davia hay pueblos enteros enterrados por mucho tiempo, tales conto quedaron cuando fueron invadidos por las cenizas Ó la lava de un volcan vecino, donde se pueden estudiar hasta los mas insignificantes pormenores de la vida privada de los hombres mas vulgares o de aquellos cuya reputacion ha llegado hasta nosotros atravesando ese terrible destruetor de todo lo creado. El militar, el legislador, el literato , el artista, el comerciante, todos en fin, pueden encontrar en uno ú otro parage pasto abundante para el alma, sea cual fuese su temple, y si su imaginacion exaltada les hace desear lo bello, lo esbelto y delicado ¿qué de satisfacciones no hallarán al visitar la ciudad eterna, algunos restos de la sábia y opulenta Grecia, yarios edificios del gusto árabe, o las elegantes y seneillas construcciones de los modernos Vitrubios?

Hace bastante tiempo que el gusto por los viages de instruccion y curiosidad se ha desarrollado en varios paises, y en algunos hasta con demasia, pues los hacen personas que por su sexo no son llamadas en otros á figurar en tal concepto: ya no causa novedad el encontrar en medio de los desiertos de la Arabia Petrea escoltada por nómadas beduinos una carabana costeada por una sola o varias señoras inglesas que se dirige al monte Horeb o tal vez á la Meca despues de haber visitado con el mayor fervor y entusiasmo los históricos lugares donde se verificaron los principales hechos de nuestra sacrosanta religion. Al lado de su tienda de campaña pondrá tal vez la suya aquella misma noche alguno de aquellos espíritus fuertes que con la mayor veneracion y respeto va á haeer inversamente la misma correría, cuando hace medio siglo ni siquiera se hubiera atrevido a pensar en ello por no ser considerado como hombre de ideas mezquinas, merced á las erróneas que infundiera en el mundo la moda y la





mala interpretacion de las sábias doctrinas de algunos filósofos modernos. Emprende un francés una correria que abraza algunos centenares de millas, y ni siquiera se despide de sus amigos mas intimos, pues fuera mostrarles que el asunto merecia la pena, no estrañando tampoco oir á alguno que la causa de su ausencia , apenas notada, ha consistido en haber tenido que ir a Pondichery ú otro punto considerado antes como muy remoto, para evacuar un asunto urgente.

Consignado este artículo esclusivamente á dar noticia de los medios de traslacion por el vapor de que se puede disponer en la actualidad para hacer el viage de ida o vuelta á Filipinas, no me ha parecido fuera de propósito hacer las ligeras observaciones que preceden, respecto del actual estado de la navegacion por este medio, ni creo lo será el estenderme algo respecto de la indicacion de los recursos con que ademas se puede contar, si el que tenga necesidad de hacer este viage quisiere visitar antes algunos puntos notables que se hallan á su tránsito o haciendo un rodeo mayor ó menor segun las circunstancias en que se pueda hallar y los deseos que tenga; no porque creà que nada de lo que pueda indicar encierra grande novedad ni interés cuando tanto hay escrito sobre el particular, sino porque me impele á ello el buen deseo de contribuir por mi parte en lo que me es permitido para que se generalice aun mas este agradable medio de estudiar.

El viage desde Madrid á Filipinas o vice-versa, segun se ha indicado en otro lugar, no es sino la sucesion de varios parciales que se van haciendo para irse acercando al punto á que se quiere dirigir el que lo emprende. En general el objeto consiste en atravesar el Mediterráneo, cruzar despues la tierra firme que lo separa del mar Rojo y por este y el Indico dirigirse al de China. Esto, como es fácil conocer, puede hacerse de infinitos modos diferentes, que se pueden elegir á voluntad segun los puntos que se deseen ver, sin mas limitacion si





se quiere bacer con comodidad, que el tener que sujetarse á las lineas de vapores que están establecidas, de la mayor 0 menor urgencia que se puede tener y del esceso de costo e

que ha de ocasionar: conviene, por consiguiente, para hacer la eleccion con acierto tener noticia circunstanciada de todos los antecedentes que han de servir para fijar la cuestion de una manera indudable para no esponerse a los inconvenientes que tendria cualquiera error que se pudiera padecer. Es difícil dar detalles completos ni de todas las maneras como se puede hacer el viage, por ser tan variable, ni aun de las que mas gèneralmente se suele hacer por ser muchas y muy diferentes, pero se pueden dar datos generales, que será de lo que me ocuparé más adelante, pero si el objeto fuese solo hacer el más directo y breve, como este es único y está muy trillado pues son los mas los que lo hacen, no solo es sencillo en el dia sino que se halla sujeto á reglas invariables con poquísimas escepciones. En este caso, coino que solo el 20 de cada mes sale de Southampton un vapor de la Compañia Peninsulary Oriental, que es la única que está en combinacion con los demas medios sucesivos de traslacion al otro lado del Egipto, el viagero que lo emprenda se halla precisado á dirigirse bien sea á Gibraltar ,i donde debe estar antes del 26, que es cuando pasa por dicho punto, io á Marsella donde tendrá que encontrarse antes del 27 si quiere pasar á Malta en el vapor combinado con el anterior, para Hevar la correspondencia francesa y la que se haya escrito en Inglaterra cuatro dias despues de la salida de este último, al cual tendrá que trasladarse en dicho punto para pasar al de Alejandria. Llegado á esta poblacion en alguno de los magníficos e inmensos vapores destinados a hacer este viage y despues de una opipara comida en una de las varias fondas que hay en esta poblacion y de dar un paseo por la ciudad, la compañia de tránsito por Egipto sin mas aumento de gasto que los vinos y licores y el que haga en las fondas de Alejandria y el Cairo , pues todo lo demas está





comprendido en el precio de pasage que habrá tenido que abonar en Gibraltar en el primer caso ó en Malta en el segundo, lo conducirá en carruage' al embarcadero del canal de Mahmondié, por el cual, en grandes barcas remolcadas por un pequeño vapor de hierro colado, irá al pueblo de Alfe, situado en la union del indicado canal con el Nilo. Despues de una corta detencion en este punto se embarcará de nuevo en un bonito y elegante vapor de pocas dimensiones que lo conducirá rio arriba al pueblo de Bulac, puerto del Cairo, y distante una legua, cuya distancia se recorre en poco, mas de 15 minutos montado en un soberbio y perfectamente enjaezado borrico, pero casi tocando con los pies en el suelo, pues dichos animales son por lo general tan pequeños como corredores. En la capital de Egipto se le conceden algunas horas para comer y ver la ciudad, y luego en unas tartanas-coches, bastante molestas por cierto, se le conduce á Suez por el desierto arenal que separa estos puntos, despues de haberse detenido algunos momentos en cada una de las paradas intermedias para mudar caballos, y en la central para hacer una comida y descansar un rato. En Suez se embarcan los pasageros en grandes y bien adornados vapores de 1.800 toneladas que por el mar Rojo se dirigen à Aden, en donde se descansa un dia interin se provee el buque de carbon: despues se sigue el viage hasta Punta de Gales, en la Isla de Ceilan, donde hay que dejar este vapor, que se dirige á Madras y Calcuta para tomar ó esperar á que llegue el correspondiente de la linea trasversal que va desde Bombay hasta Shanghai, tocando en Pulo-Pinang, Sincapor , Hong-Kong, Emui y Chusan. Si la monzon es favorable se hallará en Şineapor el buque que haya traido la correspondencia de Manila para llevarse despues la que va de la Peninsula, y en él se puede hacer la travesia, no teniendo por consiguiente que tomar pasage sino hasta este punto, pero si no lo fuese, habria que continuar hasta Hong-Kong, en que se en





contrará dicho buque, con el cual se vá hasta Manila.

Esta es la descripcion del viage mas directo y económico que se puede hacer entre Europa y Filipinas, que es el mismo que sigue la correspondencia que va de España. No es posible eir este caso tardar ni mas ni menos en el tránsito', ni hacer otras detenciones que las que están prefijadas desde luego por la compañia que sin mas concurrencia lo esplota, pero si se previene de antemano se puede permanecer en cualquiera de los puntos o paises por donde se vá hasta la llegada del vapor inmediato de la misma , lo cual puede proporcionar el medio de visitar con mas descanso algun punto ó pais, y aun si se quiere dos que estén separados entre si, como se podrá calcular fácilmente despues de ver lo que se dirá respecto de la mencionada empresa, que es de lo que me voy a ocupar en la actualidad, pero circunscribiéndome solo á dar de ella las noticias que mas puedan interesar al asunto que me ocupa.



COMPAÑIA PENINSULAR Y ORIENTAL DE NAVEGACION POR EL VAPOR.



Se halla establecida en Londres, Leadenhall Street, 122, y en Southampton Oriental place, desde 1840 en que tuvo lugar la reunion de las que llevaban cada uno de los títulos que ahora figuran reunidos en el nuevo que tomó desde entonces, siendo su objeto principal conducir á la India toda la correspondencia de Europa como igualmente a los pasageros que se trasladen a aquellos paises ó a los inmediatos, por la via del istmo de Suez.

Esta empresa, que es una de las mayores conocidas, la principal de las que su objeto es el de la navegacion por el vapor y, como ya se ha dicho, la única que está en combinacion con los que hay al otro lado del Egipto, cuenta para este servicio con los que indica á continuacion el siguiente





Número 1.



ESTADO que manifiesta los buques de vapor que posee en la ac

tualidad la Compañia Peninsular y Oriental de navegacion por el vapor.





Los puntos que estos buques ó aquellos con quienes están en relacion recorren, y las épocas en que empiezan desde Inglaterra los viages que comprende cada una de las líneas que sirven estan indicadas en la siguiente





Número 2.



NOTICIA de las principales lineas que recorren los buques de

esta compañia y aquellos 'con quienes están en relacion, con espresion de los dias y horas de las salidas de Southampton.



LINEAS.



PUNTOS QUE COMPRENDEN.



DIAS Y HORAS DE SALIDA.



1.'





El 20 de cada mes Suez, Aden, Ceylan, Madrás, Cal- á la una y 30 micuta.

nutos de la tarde. Suez, Aden, Ceylan, Pulo-Pinang, Sincapor, Hong-Kong, Emui, Chu- id. . id. id. san, Shanghai.. Ceilan y Bombay..

Id. . id. id.

El 20 y el 29 á la Aden y Bombay. .

una y media de la

tarde. Southampton , Gibraltar, Malta, Id. id. id. Southampton, Gibraltar, Malta, El 29 á la una y Constantinopla, Sinope, Sinsoun, media de la tarTrebisonda.,

.) de. Southampton, Vigo, Oporto, Lis

(EI, 7, el 17 y el 27

á la una y media boa, Cádiz, Gibraltar..

de la tarde.



6.



7."



OBSERVACION. Cuando cae en domingo el dia de salida, se verifica esta a las 9 de la mañana, escepto para la última línea en que salen al siguiente dia a la misma hora.



Con el objeto de que faciliten todas las noticias que se deseen, como son las tarifas particulares que rigen en cada punto para pasageros y mercaderias, los planos de los buques en que se quiera hacer el viage y todo lo demas concerniente al asunto', tiene esta compañia sus agentes en los puntos que se espresa á continuacion:





Aden Alejandria. Atenas. Bombay. Cádiz.. Calcuta.. Ceylan (Galles): Civita-Vechia. Constantinopla... Coruña.. Dardanelos (los). Smyrna. Génova.. Gibraltar.. Hong-Kong. Lisboa. Liorna. Madras.. Malta.. Nápoles. Oporto. : Penang. Roma. Sineapor Sinsoun. Sinope. Suez.. Trevisonda. Vigo.





W. J. Smith. J. A. Oednig. A. Vanzeller. Those Pate e hijos. Robert Franck. T. H. Holton, superintendente. W. T. Turner y compañia. A. Miller y compañía. Brown y compañía. W. Macbean y compañia. J. S. Sparke, superintendente. F. Guarracino. C. Brunner. Capitan W. Linguist. F. J. Stevens, Menendez y Bárcena.



Tomo VI.





Número 4.

olm 11

3 Vigo.

29, id, id. á Constantinopla.. 10 Malta. 2.o Despues vapor de S. M. B. entre Mal- ) 19 Alejan

dria...

IV OMOT





€20, vapor del viage directo á Calcuta. Despues, tránsito del Egipto por cuen

ta de la Compañía Peninsular etc.

en 60 horas...

Como el segundo anterior hasta Ale-

jandria. Luego, tránsito de Egipto 22 Suez...

por la empresa encargada de él ó



particularmente.

Como el primero anterior hasta Suez.



Vapor del Mar Rojo de la Compa- 117 24.

ñia Peninsular en relacion con el



primero.

Como el segundo anterior hasta Suez. 2.0

Luego, vapor de la Compañía de la 30 Aden... 24.

India entre Suez y Bombay..

Como el primero anterior hasta Aden.

1.0 Despues, fragata de vapor de la Com 25 Bombay



pañía de la India (1).

1.. 129 como el segundo viage à Aden.. 18

1.° 20 vapor del viage directo á Calcuta. 31 24.

1.° Id. id. id." id.



5

12.

1.° Id. id. id. id. (2).



8

20 id. id. hasta Calcuta..

1.o Despues vapor de la linea trasver- 6



sal de Bombay á China.

1.° 120 id. id. id.



9

1.° 20 id. id. id.



15





Las reglas establecidas para todos los buques de esta Conra pañía son las siguientes:

Los precios por el pasage aumentarán en proporcion de las comodidades que se exijan.

A las familias numerosas se les hará alguna rebaja de los precios establecidos por las tarifas vigentes.

En los precios del pasage para la primera clase está incluido el servicio, la mesa , los vinos, cama y demas necesario para la limpieza.

El gasto del tránsito por Egipto está tambien indicado en los precios de pasage para China y la India, pero esceptuando el que se haga en las fondas de Alejandria, el Cairo y Suez, у los vinos y licores que se beban, los cuales deberán pagarse por separado.

No se abonará propina alguna á los criados encargados de servir á bordo y los que de esta clase la soliciten serán despedidos del servicio de la Compañía.

Los pasageros que yendo á puntos mas allá de Gibraltar deseen visitar antes los de España y Portugal podrán hacerlo sin aumento de precio del pasage, con tal que salgan de Southampton en los vapores de dicha Compañía el 7, 17 y 27 de cada mes y que se hallen en Gibraltar para seguir el viage en los que han de pasar despues por este punto. Pueden, por consiguiente, si gustan, permanecer lo menos diez dias en cada punto de los que recorren los buques de esta Compañía, marchando con el siguiente al inmediato y asi sucesivamente.

Los viageros que despues de pagar el pasage no puedan embarcarse, perderán la mitad del valor á que asciende; pero si la causa fuese justa y se probase la imposibilidad, se le permitirá verifique su tránsito en el inmediato buque.

Los vapores de esta Compañía saldrán siempre y precisamente de Southampton y volverán al mismo punto, y esto precisamente en las épocas que están señaladas.

Los viageros deberán estar siempre a bordo de los vapores una hora antes de la anunciada para la salida del buque. !". Se espera de los viageros cumplan y hagan cumplir las reglas que están establecidas para el servicio de a bordo de los vapores, por ser asi conveniente para todos; y se les suplica den noticia de cualquier contravencion que observen. ...





No ocupará cama ni camarote alguno á bordo de ningun vapor sin conocimiento del Agente del puerto en que se esté y del Contador del vapor, y sino lo hiciese se podrá obligar á que lo ceda al que haya cumplido con esta formalidad.

A no ser que se haya pagado lo que corresponda no podrá exigir ningun viagero que no se ocupen, donde hagan falta, las camas sobrantes de la cámara ó camarote en que se halle. ;: 1. Los viageros de primera clase podrán llevar en los vapores de la Compañía tres quintales ingleses de peso (1), y los niños y.criados. la mitad. Si alguno o algunos tomasen por si solos una cámara, podrán llevar una mitad mas del que se acaba de indicar. El esceso de peso que resulte se pagará á razon de media libra esterlina por quintal desde Southampton á Malta y Alejandria, dos libras entre Suez y la India, y tres entre Suez, los estrechos y China. --; Los que atraviesan el Egipto están obligados á pagar-á la empresa del tránsito 16 chelines por cada quintal que escede de dos que esta Compañía concede á los de primera clase, y de uno si fuesen niños o criados. -. Ningun bulto podrá esceder de 80 libras inglesas de peso, y se recomienda que tengan las siguientes dimensiones: largo dos pies y tres pulgadas inglesas (2), ancho y alto un pie y døs pulgadas. Cualquiera otra dimension es mala por la dificult tad de su colocacion en las bodegas, y sobre todo para el tránsito de Egipto.





(1) El quintal inglés tiene 112 libras avoir du poids y como cada una de estas es=0,984977 españolas, resulta que dicho quintal es=110,317424 libras castellanas.

(2) El pie inglés es=1,095070 españoles o bien igual=1 pic 1 pulgada 1,69 lineas.





'La Compañía no puede comprometerse a tomar ningun esceso de equipagé si no és' con las condiciones indicadas y con la de estar á bordo con bastante anticipacion y despues de pagar lo que corresponda , segun las'tarifas que rigen al intento.

Todos los equipages deben quedar á bordo el dia antes de la salida del buque, y los que se lleven despues serán considerados como esceso de peso , esceptuando los sacos de noche, sombrereras y demas que puedan llevarse á la mano': !

No‘se recibirá equipage que no lleve el viagero por sí mismo o la persona que presente el billete de pasage.151 2. Los viageros que entre su equipage lleven efectos de comercio sin declararlos, se esponen a que les sean confiscados por las aduanas del tránsito, en cuyo caso se les exijirán ademas los fletes correspondientes.

Todo bulto de equipage debe llevar el nombre de su dueño y el punto á que se dirige, pintado de una manera muy perceptible. ? No podrá sacarse équipage de las bodegas, durante la travesía de un punto á otro, sin conocimiento del capitan del buque. * Se préviene que la compañía no es responsable de la detencion de los viages por accidentes imprevistos, ni por los que puedan resultar por el servicio de la mala en que con preferencia se emplean sus buques. Tampoco responde de las pérdidas de equipage que puedan sobrevenir por acontecimientos estraordinarios. ? Por lo que respecta al costo de la travesía desde Inglaterra á puntos del otro lado del Egipto , está espresado en reales vellon en la siguiente





Numero 5.





Esta tarifa embebe los gastos del tránsilo por el Egipto que tiene que pagar la Compañía Peninsular y Oriental a la empresa encargada de él, en los términos que se ha indicado en las reglas establecidas para los buques de esta Compañia ; pero si el viage que se emprendiese no fuese el directo y se quisiese cruzar el Egipto valiéndose de este medio habria que pagar á dicha empresa lo que indica la siguiente:





Si el viage que se emprendiera no fuese el directo á Ceilan que es el que hay que hacer para despues continuarlo á China, sino que se quisiese ir. en derechura á Bombay, ó puntos de su línea, habria.que tomar pasage en el vapor que sale de Southampion para Constantinopla el 29 de cada mes, y despues, como se habrá visto en el estado número 4, en Malta el vapor de S. M. B. que conduce el correo á Alejandria; hacer luego el tránsito por el Egipto, por su propia cuenta, valiéndose de la Empresa encargada de él, y llegado á Suez embarcarse en en los vapores de la honorable Compania de la India , o bien pasar á Aden en el vapor que sale de Southampton el 20 de cada mes , y desde dicho punto á Bombay en la fragata de vapor de la indicada Compañia de la India, pero esto està espuesto a la contingencia que indica la primera nola del citado estado.





En estos casos el gasto se podrá inferir de los siguientes datos, que sirven tambien para indicar en reales vellon el de otras líneas que están á cargo de la mencionada Compañia.



Número 7.



PRECIOS de pasage entre Southampton y los puntos que se indi

can en buques de la Compañia Peninsular y Oriental y demas con quienes se comunican.





1.“ Los niños menores de 3 anos no pagan nada. 2. Si se contrata la ida y vuelta con anticipacion solo paga un viajero de

primera clase desde Southampton á Malta 4.275 rs., á Constantino. pla 5.225 rs. y á Alejandria 5.700 rs.



Vapores con quienes están en relacion los de la Compañia y su costo. Desde Malta á Alejandria, en vapores de S. M. B., 1.187 rs. por persona, sin distincion.

Entre Suez y Bombay, en vapores de la Compañia de la India , 4.275 rs. por un caballero, y 5.700 por una señora.

Entre Aden y Bombay, en la fragata de la Compañia de la India, 2.850 rs. por persona, sin distincion.



El viage de ida se puede emprender desde cualquiera de los puntos del tránsito sin necesidad de ir a Inglaterra, desde donde las tarifas ofrecen mayor ventaja proporcionalmente para obligar á tomar el pasage por completo, pero cuando se TONO VI.

9





vuelve en los buques de la Compañía Peninsular y Oriental, si se pasa de Egipto hay que ir con precision á aquel reino si no se quiere hacer en Malla una larga cuarentena , pues solo con tal condicion y la de no tocar en ningun punto del tránsito , se dispensa esto a los mencionados buques. Tanto para que en este caso se pueda saber lo que costará la traslacion á algun punto de España, como por și antes de hacer el gran viage se quisiere ver aquel interesante pais, yendo despues à embarcarse á Southamplon, y aun para aquellos que sin esto deseen ir y volver á él con economía, se pondrá á continuacion la noticia del gasto en reales vellon que esto les ocasionaria, en la siguiente



Número 8.



TARIFA de precios de pasage en los buques peninsulares de

esta Compañia.





Pasage de ida y

Pasage de ida y DESDE

Pasage sencillo. vuelta antes de Pasage sencillo. vuelia' antes de SOUTHAMPTON Á cuatro meses.

cuatro meses.



Vigo... 950 00 1.615 00

Oporto.



1.045 00 1.805 00

Lisboa.. 1.187 50 1.995 00

Cádiz.. 1.330 00 / 2.232 50

Gibraltar. 1.425 00 2.375 00





617 50 1.045 00 688 75 1.163 75 807 50 1.353 75 902 00 1.496 25 950 00 1.591 25



NOTAS.



1. Los niños menores de diez años solo pagan la mitad y si no llegan á

tres años nada. 2." Se hará una reduccion notable cuando se reunan cuatro ó mas viage

ros,

ó que correspondan á una misma familia. 3.' En estos precios và comprendido todo el gasto de mesa y demas nece

sario. 4. El aumento de peso se paga á razon de 4 rs. 75 cent. 'por pie cúbico. 5. Los viageros deben ir provistos de pasaportes en forma.



Hecha esta breve reseña respecto de los medios de traslacion que proporciona la Compañia Peninsular y Oriental de navegacion por el vapor y de todos los demas que hay al otro lado del Egipto, me ocuparé en completar el cuadro de los que existen ademas de los indicados para hacer los viages que se quieran emprender en el Mediterráneo.





Por varias partes surcan los mares vapores de diferentes tamaños y banderas, cuyo número cada vez vá creciendo mas; pero por el Mediterráneo es tal el de los que se cruzan en todas direcciones, que mas parece se navega en el canal de una populosa y rica ciudad, donde las góndolas fuesen navios y sus límites el agua y el cielo, que no en un mar en que hace pocos años se iba de un punto á otro con las mas esquisitas precauciones y arrostrando peligros á cual mayor. Esto facilita considerablemente los medios de poder visitar, sin un gran rodeo del viage directo á Filipinas, pueblos que se haHan en las costas, o próximos á ellas, á cual mas interesantes por sus antecedentes, estado actual ó porvenir que les espera; pero hace mas embarazosa la indicacion de los varios recursos de que se puede disponer y de las diferentes combinaciones que resultarian: en la imposibilidad de poderlas detallar todas, por no ser demasiado difuso, nie limitaré á dar noticias de los principales para que puedan servir de datos generales.

Despues de la Compañia Peninsular y Oriental de navegacion por el vapor, la mayor asociacion que existe para poder utilizar su servicio para el objeto que nos proponemos es la de vapores correos franceses del Mediterráneo. Para conducir la correspondencia y pasageros á los diferentes puntos que abrazan las líneas que están á su cargo, cuenta con diez buques de la fuerza de 160 caballos, con 50 hombres de tripulacion y oficiales de la marina real, los cuales tienen los nombres siguientes: Dante, Eurotas , Leonidas , Licurgo , Mentor , Minos, Ramsés, Scamandro, Sesostris y Tancredo. Las líneas que recorren son: primera, desde Marsella á Malta por Italia ; la segunda, desde este último punto á Constantinopla, pasando por Syra, Esmyrna y los Dardanelos, y la tercera desde el Piréo, puerto de Atenas, á Alejandria , pasando tambien por Syra. En Malla, que es el punto de interseccion de la primera y segunda línea, se hacen las cuarentenas de todas las procedencias de levante, asi como la purificacion de la correspondencia. El otro punto de interseccion de las lineas segunda y tercera es Syra, en que se encuentran los vapores que vienen de Malta, Constantinopla , Atenas y Alejandria , haciéndose el cambio de la correspondencia y pasageros que van de uno á otro de los paises indicados. Los dias y horas de llegada se espresarán en los estados subsiguientes. Los viageros hallarán en estos buques todas las comodidades que son de desear, con buenos y elegantes camarotes y cámaras, una de las cuales está destinada para las señoras, con un gran surtido de papeles de buena música y un hermoso piano. Los viageros se dividen en cuatro clases, cada una de las cuales tiene sus localidades diferentes. En cuanto a la manutencion no está comprendida en la tarifa de precios de pasage, de que despues se tratará, siendo obligatoria para los viageros de primera y segunda clase, que pagan seis y cuatro francos (1) por las dos comidas y el té. Ningun viagero puede ser admitido á bordo de estos vapores sin tener su pasaporte en regla , y sin haber cumplido con todas las formalidades sanitarias que están prevenidas. En caso de que por cualquier motivo no pueda marcharse en el buque en que se haya tomado pasage, se pierde la mitad del importe, á no ser que convenga hacer el mismo viage en el inmediato, en cuyo caso deberá prevenirse con an





(1) Para todas las reducciones de francos á reales de vellon que se han hecho y hagan en este Diario se ha supuesto que aquel es=3,8 rs. vn.=3 rs. 27,2 mrs, que es el valor que le resulta partiendo del hecho consumado de que en España 5 francos=19 rs. conforme está dispuesto; pero debe observarse que el valor de dicha moneda francesa no resulta ser sino 3,68 si se la compara con nuestro duro columnario, única moneda que se conoce en el estrangero, pero en cambio la que mas abunda, por efecto principalmente de la grande estraccion á que dio lu. gar el escesivo valor que se atribuyó en nuestras tarifas å la de 5 francos.





ticipacion. Tanto los pasageros como sus equipages deben estar á bordo una hora antes de la anunciada para la salida del buque de cualquier punto que séa. No se permite que ningun viagero lleve en su equipage efectos de comercio. Los criados, aunque tengan billetes de segunda clase, no podrán comer en la mesa correspondiente á esta subdivision. Si los viageros desembarcasen antes del punto para el que hayan tomado su pasage, no tendrán derecho a abono alguno. Los equipages no reclamados a las dos horas despues de la llegada del buque al punto á que vayan destinados serán depositados en las aduanas, lazaretos ó casas de los agentes por cuenta y riesgo de sus dueños. Los precios de pasage serán, satisfechos con anticipacion al embarque y con la proporcion siguiente: los de primera clase à razon de un franco por legua marina medida en línea recta desde el punto de salida al de direccion; los de segunda 60 cent., los de tercera 40 y los de cuarta 25. Los niños menores de diez años pagarán solamente la mitad del precio del pasage. Los carruajes que se lleven, pagarán, si son de cuatro ruedas, como una persona de primera clase, y si de dos como si fuese de segunda. Por los perros se abonarán diez francos cualquiera que sea la distancia á que se conduzcan. Los pasageros podrán llevar el equipage siguiente: primera clase hasta 100 kilogramos; (1) segunda, hasta 60; tercera , hasta 30; cuarta , hasta 20. El esceso de peso se pagará á razon de un céntimo por legua por cada 10 kilogramos.



(1) Ell kilogramo=2,171553 libras españolas. ... fil!" to sisi!





Número 9.



HORAS de llegada , salida y tiempo de descanso en estos paque

tes en cada uno de los puntos que se espresan á continuacion:





1



Malta



Marsella.........' Malta.

Llegada 1, 11 y 21 12 de la t.

Partida



1, 11 y 21 5 de la t.

Marsella......



Llegada 3, 13 y 23 6 de la m.

Liorna

Partida 3, 13 y 23 12 de la m.



6 Malta ...

Llegada 10, 20 y 30 8 de la m.

{ Marsella...

Llegada 4, 14 y 24 6 de la m. 1.a Civita-Vechia... | Partida 4, 14 y 24 12 de la m.

6 Malta ..

Llegada 9, 19 y 29 8 de la m.

Partida 9, 19 y 29| 2 de la t.

Marsella......



Llegada 5, 15 y 25 6 de la m.

Nápoles

Partida 5, 15 y 25 12 de la m.



6 Malta.

Llegada 8, 18 y 28 8 de la m.

Partida 8, 18 y 28 2 de la l.

Malta

Marsella.....



Llegada 7, 17 y 27 12 de la m.

Partida 6, 16 y 26 8 de la m.



} 8 20

Malta

Constantinopla, Partida 8,-18 y 28 6 de la m.

Llegada 4, 14 y 24 3 de la t.



3115

Malta

Llegada 1, 11 y 21 8 de la m.



6 Syra..

Partida 1, 11 y 21 2 de la t.

Constantinopla.

Llegada 1, 11 y 21 5 de la m.



8

Partida 1, 11 y 21 i de la t.

Malta.

Llegada 2, 12 y 22 11 de la m.



6 2.* { Esmyrna..

Partida 2, 12 y 22 5 de la t.

Llegada).9, 19 y 29 8 de la m.

Constantinopla. Partida 10, 20 y 30 8 de la m.



1

Malta.



Llegada 3, 13 y 23 10 de la m.

Dardanelos..

Partida 3, 13 y 23 11 de la m.



1 Constantinopla.

Llegada 8, 18 y 28 9 de la m.

Partida 8, 18 y 28/10 de la m.

Constantinopla: Malta.



Llegada 4, 14 y 24 9 de la m.

Partida 7, 17 y 27 4 de la t.

Piré ........... Alejandria

Llegada 2, 12 y 22 6 de la m.



7 (11 Partida 10, 20 y 30 5 de la t.

Llegada) 1, 11 y 21 5 de la m.

Piré



1

Partida 1, 11 y 21) 1 de la t.

Alejandria.

Llegada 10, 20 y 30 12 de la m.



1 6 Partida 1, 11 y 21 6 de la t. Alejandría ....

Llegada 4, 14 y 24 5 de la m.

Piré.



3 4 Partida 7, 17 y 27/ 9 de la m.



!





3." Syra.....



En cuanto al costo de la travesía en estos paquetes, desde cada uno de los puntos á los demas que toca, sin mas distincion de personas que las que se han indicado, está contenido por clases en reales vellon en la siguiente





Número 10. TARIFA de precios de pasage de los vapores correos franceses.



380 245



102..60





Malta,.....





PUNTOS DE

DISTANCIAS PRECIOS DE PASAGE.

EN LEGUAS

PARTIDA.



LLEGADA.

MARITINÁS.JI.* CLASE! 2.* clase 3. clase 4.* CLASE



1444.. » Civita-Vechia... Alejandria

866..40 577..60 361..00

931., , 558..60 372..40 231..80 Alejandria. Constantinopla. Civita-Vechia... 365 1587.. ) 832..20 554..80 345..80

200,

760.. » s Alejandria....

456..001 304..00 190..001 320 1216.. »

729..60 486..40 304..00 Dardanelos (los) | Civita-Vechia... Constantinopla: 45 , 171.103

68..40 41..801 420 1596. Alejandria.

957..60) 638..40 399.00 Civita-Vechia ... 40 152.. 91..20 60..80 38..00 Liorna Constantinopla.

405 1539.. » 923..40 615..601 383..80 Dardanelos (los) : 360

1368.. »

820..80 547..201 342.,00 Alejandria. 280

1064.. )

638..40 423..60 266..on Civita-Vechia... 140 532.5 319.-20212::80 153.00 Constantinopla,

275 1045.. » 657..00 418..00 258..40 Dardanelos (los) 230

874..» 524..40 349..601 216.:60 Liorna.......

175 665..) 399.00 266.,00 167.,20 Alejandria

480 1824.., 1094..401 729..60 456..00. Civita-Vechia... 105 399.. 239..40 159..60 98..80 Constantinopla.

465 1767.. 1060..20 706..801442..811 Marsella...ma Dardanelos (los): 420

1596..

957..60 678..40 391.00 Liorna....... 80

304.. ?

182..40 121..C0*76..60 Malta.com...

220 836.. 501..60 334..40 209:04 Alejandria 340 1292..

775..20) 316..80 323..00 Civita. Vechia... 45 171.. 102..601 68.,40 41,8! Constantinopla, 335 1273.. » 763..80 509..20 315..40

Dardanelos los) Nápoles

290 1102.. 661..201 440..80 273..60 Liorna......

85. 323., ) 193..80 129..20 79..80 Malta.... 110 418.. »

250..80 167..20.102..60 150 570..

342..00 228..00 140..60 Alejandria.

175 665..') 399..00 266..00 167..20 Civita-Vechiale 260 988.. 592..80 393..20 247.00 Constantinopla.

120 436.. 273..60 182..40 114.00 Dardanelos (los)

75; 285.. 171..00 114..00 68..401 Liorna

300

1140..



684..001 456..00 285.00 Malta........ 180 684.. »

410..40 273..601 171..001 Marsella

350 1350.. » 798..00 532..00 330..60 Nápoles

220 836.. » 501..60 334..40 209..00 Alejandria

190 722.. » 433..20 288..80 178..60 Civita-Vechia... 305 31159.. » 695..40 463..60 288..80 Constantinopla. 90 342.. » 203..20 138..80 83..60 Dardanelos (los) 45 171... 102..60 68..40

41..80 Liorna ..... 345 1311.. » Esmyrna.....

786..60 524..40 326..80 Malta 220 836..

501..601 334..40 219.00 Marsella..

400 1520.. » 912..00 608..00 381..00 Nápoles..

265 1007.. 604..20 402..80 230..80 Piréo (el)....

70 266..

159..60 106..40 64..60 Alejandria 153 589..

353..40 235..601 144..40 Civita-Vechia... 260 988.. » 592..80 395..20 247..10 Constantinopla.

115 437.. 262..201 174..80 106..40 Dardanelos (los)

70 266.. »

159..601 106..40 54..( Liorna...

300 1140.. 684..00 456.00 285..10 Syra.......... Malta

180 684.. » 410..40 273..60 171..04 Marsella.

350 1330, 798..00 532..00 3-0..60 Nápoles

501..60 334..40 209.00 Pireo (el).... 23 95.. 57..00



11., Marsella.....



Pireo scel)





220

836.. »



22..80 Esmyrna........

45 171.. 102..60 68..40 41..80

38..00





Podrá convenir á algunos, bien sea á la ida ó á la vuelta á Filipinas , hacer el viage por el mar Adriático para despues visitar la Grecia , poder recorrer la Italia , Suiza y Francia, у venir á España, con cuyo objeto se dará noticia de los recursos que hay para la navegacion de este mar.

Vapores del Lloyd austriaco. Este establecimiento, que existe en Trieste, al estremo del Adriático, posee 14 piroscafos con los cuales se pueden visitar los principales puertos de este mar y aun de toda la parte N. E. del Mediterráneo, cuya navegacion esplota sin concurrencia mas que en algunas partes. Su servicio está dividido en tres lineas principales que se corresponden entre sí. La primera comprende toda la costa de Dalmacia, en el Adriálico, desde Trieste hasta Catlaro, tocando en Lussin-Piccolo, Zara, Sebenico , Espalatto, Lessina, Curzola , Ragusa , etc. La segunda abraza toda la costa de Italia, por el Adriático, desde Trieste hasta las islas Jónicas y los puntos de Grecia , tocando en Ancona , Corfú , Patrás, Vostiza, Lutratu, Calamatú, el estrecho de Corinto, que se atraviesa, el Piréo, puerto de Atenas y Syra , desde cuyo último punto vuelven, la primera por los mismos parages, continuando la segunda hasta Constantinopla, y la tercera, en fin, tiene por objeto ligar estas dos. Las épocas de llegada y salida de los buques á los puntos en que tocan es como sigue:





Número 11. DIAS y horas de salida y llegada de los vapores a la ida y

vuella en los puntos que se indican.





>





Trieste

Ancona



2 y 17

10 de la m. Corfú...

4 y 19 8 de la t. á la ida.... Patrás

6 y 21 6 de la m.

Vostitza..



6

У



21 3 de la t.

Lutraki.



6 y 21 10 de la t. Alenas.

y, 22 5 de la t. 1.“

Atenas.

Lutraki..

Vostitza.... 8 y 23



4 de la m.

lá la vuelta. Patrás.



8 y 23

8 de la m.

Corsú.



9

y 24



6 de la m.

Ancona.



11 y 26 4 de la t.

Trieste. 12 y 27 | 12 de la m.

Trieste.

Corsú.



11 27 4 de la m.

á la ida.... Syra.....



13 29 6 de la t. Esmyrna.

15

1 4 de la t.

Constantinopla.



18 4. 4 de la m.

Constantinopla.

Esmyrna.



9 y 25

10 de la t. á la vuelta. Syra...

11 y 27 4 de la t. Corfú....

14 y 30 8 de la t. Trieste....

18 y 4

6 de la m.

De Atenas (1) á



у

22



7 de la m,

Calamaki....

De Calamaki á



7 y 22 7 de la t.

Atenas. (2).....

De Atenas á Sy- } 10 y 26



6 de la t. 3.'.

ra. (5)..

De Syra á Ate-



11 27

У



6 de la t.

nas. (4)..........

De Atenas á Sy- } 13 y 29



6 de la t.

Ta. (5)..

De Syra á Ate- } 14 y 30



6 de la t.

nas. (6).........





8 y 24 4 de la t. 11 y 27 12 de la m. 14 y 30 4 de la t. 16 y 2 4 de la t.





2."





(1) Lleva la correspondencia para Europa. (4) Trae la correspondencia de Oriente. (2) Trae la correspondencia de Europa. (5) Lleva la correspondencia para Oriente (3) Lleva la correspondencia para Europa.|(6) Trae la correspondencia de Europa.



El coste del pasage para los diferentes puntos que abrazan las líneas que tiene establecidas esta Compañia son los que se indican en reales vellon (1) en la siguiente



(1). El florin de convencion, que es el que emplea esta empresa y las demas austriacas en todos los asuntos , solo vale 9,88 rs. vn. comparado con nuestra moneda actual, y solo 9,57 rs. si se compara con el peso columnarin; pero al hacer la reduccion se le ha atribuido un valor de 10 rs., tanto para que resulten en números Tedondos, cuanto porque generalmente suele estar algo mas subido el cambio.





Recientemente ha establecido esta Compania otra línea en conexion con las anteriores desde Constantinopla , de donde sale los dias 15 y 20 de cada mes para Alejandria, tocando en los puntos que se indican a continuacion, al mismo tiempo que los precios de pasage'en reales vellon:





Ademas tiene esta empresa á su cargo otras varias comunicaciones de menor consideracion entre Constantinopla y varios puntos del archipiélago de Grecia, del mar Negro y de otros varios en relacion con los vapores para la navegacion establecida en el rio Danubio, de la que,

con la mayor brevedad, daré una idea por si á alguno conviniese valerse de los medios de traslacion que proporciona.

Navegacion al vapor por el Danubio. Este rio, que es uno de los mas considerables de Europa, establece una comunicacion directa desde el centro de ella hasta el Asia; de manera que, si algun dia se canalizase el terreno que lo separa del Rhin, podria atravesarse por agua todo el continente. En su largo curso baña una infinidad de paises cuya suerte depende de la que en lo sucesivo esté reservada á este rio, que va, despues de ser engruesado por mas de ciento menores que le son tributarios, a desembocar en el mar Negro por cinco brazos diferentes. Su navegacion habia sido considerada siempre co





mo dificil por la gran velocidad de sus aguas, pero desde la aplicacion del vapor å este objeto el problema ha sido menos dificil, habiéndose por fin conseguido establecer comunicaciones regulares entre los puntos mas notables que baña, las cuales, desde el año de 1835, quedaron a cargo de una gran Compañia austriaca, protegida eficazmente por el gobierno, que ha mirado constantemente este asunto con el mayor interés, por las grandes ventajas que reportaba al pais. La mencionada compañía, con un caudal de siete millones de reales y el titulo de Imperial y Real, empezó desde esta época á establecer un sistema regular de comunicaciones con siete vapores que tenia á su cargo; pero fué tal el incremento que tuvo, que á muy poco contaba con doble número de buques para las comunicaciones por el rio; aumentando despues con otros de mayor porte para la navegacion del mar Negro, que mas adelante estableció hasta el archipiélago griego por un lado, y á varios puntos de la costa de Turquia por otro. El pensamiento de esta compañía fué establecer el punto de partida en Viena , desde donde ya el rio es navegable; pero como las diferentes sinuciosidades que este tomaba hasta Presburgo daban una linea mas de cuatro veces mayor que la distancia por tierra, que no es mas que de cinco leguas, se resolvió

por fin á fijarlo en este último punto, estableciendo diligencias que con la mayor rapidez trasladan los pasageros desde uno á otro. Los principales articulos de los reglamentos que tiene establecidos esta compañía son los siguientes: Las épocas de salidas, llegadas y descanso de los buques en los diferentes puntos donde tocan se anunciarán mensualmente, en razon á ser muy variables segun las épocas, tanto a la subida como á la bajada del rio: á ellas deberán arreglarse los pasageros, en el supuesto de que en todos los puntos hay. billetes parciales que se pueden tomar cuando y segun convenga con el objeto de que cada uno pueda arreglar su viage del modo que le parezca. Los niños no pagarán sino la mitad de lo estipulado en las larifas, pero solo podrán llevar la mitad del equipage, que está fijado en 100 libras para los viageros de primera clase; pagándose sobre unos 3 rs. por cada 20 de aumento, si las distancias son grandes, y la mitad en los demas casos. Las comidas se hacen á gusto de los viageros, para lo cual habrá á bordo de cada vapor un restaurant en el cual se puede pedir lo que se desee de la tarifa que al efecto tendra. Desde Viena à Constantinopla se hará el viage directo en trece dias para la via de Galáz, y en once por la de Ruslendje. Los precios de pasage están espresados en reales vellon en la siguiente:





Tomo. VI



10





Número 14.



TARIFA de precios de pasage de la Compañia de navegacion por el Danubio.





Presburgo.

30,00 20,00 00,00 Trebisonda.



1.600,00 1.100,00 700,00

Pesih..

100,00 66,661 00,00 Salónica.



1.400,00 1.000,00 650,00 Mohacs. 175,55 115,00 00,00 Esmirna.

1.300,00 900,00 600,00 Neuzac ó Peterwarden. 215,00 143,55 00,00 Constantinopla ó Varna.. 1.000,00 700,00 500,00 Semlen..

210,00 160,00 00,00 Galaz, Ibraila ó Voda. 750,00 508,33 380,00 Dreuková. 330,00 220,00 00,00 Silistria.

630,00 428,33

428,35 345,00 Orsova.

570,00 216,66 00,00 Rutchuk ó Guirgevo.. 580,00 393,35 523,33 Vidden ó Calafat. 480,00 521,11 300,00 Vidden ó Calafat.

410,00 295,00 270,00 Richik o Guirgevo.. 620,00 420,00 350,00 Orsova.

350,00 220,00 00,00 Silistria.

670,00 455,00 455,00 375,00 Dreuková.

290,00 195,33 00.00 Galaz , Ibraila ó Voda.. 770,00 525,00 420,00 Semlen..

200,00 133,33 00,00 Varna ó Constantinopla.. 1.250,00 850,00 560,00 Neuzac ó Peterwarden. 180,00 120,00 00,00 Esmirna.

.550,00 1.050,00 660, 660,00 Mohacs..

140,00 95,00 00,00 Salónica. 1.650,00 1.150,00 710,00 Pesth.

80,00

53,33 00,00 Trebisonda. 1.850,00 1.250,00 800,00 Presburgo.

25,00 16,66 000,0





Las compañías de navegacion indicadas son las principales que despues de la Peninsular y Oriental tienen a su cargo la de vapor de los mares ó rios que se han mencionado; pero además hay otras varias que están encargadas de la que se hace entre puntos determinados, de las cuales voy á hacer algunas indicaciones empezando por la de

Navegacion entre Cádiz y Marsella y vice-versa. Primer medio: La compañía española de navegacion por el vapor entre estos puntos, que en virtud del convenio celebrado entre la sociedad de Navegacion é Industria y la Gaditana, no forman sino una sola , posee los vapores cuyos nombres y épocas de llegada, salida y descanso, en cada mes, está espresado en el siguiente:





Número 15.



ITINERARIO que han de seguir los cuatro vapores que se es

tablecen en la linea de Marsella á Cádiz y vice-versa.





Barcelona..

1 Barcelona.. Gibraltar ó Alge-



1 Almería... Idem....

2 Sale de Barcelona ciras.... Idem. 3 Marsella. Málaga.

2 Málaga... idem. 4 Idem. Almería...

3 Algeciras.. Sale de Barcelona 5 Idem.

Cartagena.. 4 Cádiz..

Valencia...

6 Idem.

Alicante.



5 Idem.

Alicante.

7 Idem..

Valencia..



6 idem. Cartagena. 8 Sale de Ciotat. Barcelona.

7 Idem. Almeria.. 9 Barcelona. Idem. .....

8 Sale de Cádiz.... Málaga. 10 Idem

Gibraltar ó Alge

Sale de Barcelona 9 Algeciras, 11 Idem

ciras.... Cadiz...

12 Sale de Barcelona Marsella.. 10 Málaga. Idem. 13 Valencia.. Idem.

11 Almeria..... Idem... 14 Alicante.

Idem.

12 Cartagena. Sale de Cádiz..... 15 Cartagena....

Idem.

13 Alicante, Gibraltar ó Alge- 16 Almeria.

Idem..

14 Valencia.... ciras.

Sale de Ciotat.. 15 Barcelona. Málaga.. 17 Málaga...

Barcelona.

16 Idem. Almería... 18 Algeciras.

Idem.....

17 Sale de Barcelona Cartagena...... 19 Cádiz...

Idem.

18 Marsella.. Alicante. 20 Idem

Idem.

19 Idem. Valencia...... 21 Idem

Sale de Barcelona 20 Idem. Barcelona. 22 Idem...

Valencia...... Idem... 23 Sale de Cádiz..... Alicante.

22 Idem. 'Gibraltar ó Alge- Cartagena...

23 Sale de Ciotat.... Sale de Barcelona 24 ciras.... Almeria..

24 Barcelona. Marsella. 23 Málaga.

Málaga.. idem... 26 Almería. Algeciras...

26 Idem.. dem.. 27 Cartagena...

Cádiz..

27 Sale de Barcelona Idem.. 28 Alicante..

Idem.

28 Valencia, Idem... 29 Valencia.... Idem..

29 Alicante. Sale de Ciotat. 30 Barcelona.

Sale de Cádiz. 30 Cartagena..



21 Idem......



25 Idem. ...........



OBSERVACIONES.



1.' Los pasageros que por una indisposicion cualquiera tuviesen que demorarse en alguno de los puntos de la linea , mas tiempo que el que los buques se estacionan en ellos, avisando a los consignatarios con la oportunidad necesaria para recoger sus equipagez y habilitar sus papeles, podrán seguir su viage en el próximo vapor de las empresas , colocándose en plaza igual ó anàloga à la que tuviesen pagada.

2. Los consignatarios procurarán evitar todo atraso, advirtiendo a los cargadores y pasageros , que en obsequio de estos tocarán alguna vez los buques en Gibraltar y mensualmente en Aguilas.



El costo de travesia entre los diferentes puntos en que tocan estos buques está espresado en reales vellon en la siguiente Número 16.





TARIFA del coste en reales vellon del pasage entre los diferentes puntos que se espresan, en los vapores espa

ñoles antes indicados.





Segundo medio Además de la compañía indicada hay una francesa que posée un vapor llamado el Elba, el cual sale de Marsella el dia 1.o de cada mes, y llega á Cádiz el 10, despues de tocar en los mismos puntos y Gibraltar en lugar de Algeciras. Desde Cádiz sale el 12, llegando á Marsella el 22. En cuanto al precio de pasages, es como un 10 por 100 mayor que el que se ha indicado, respecto de los anteriores vapores.

Navegacion por el vapor, entre Francia y Argelia. Primer medio. Esta se puede hacer desde Tolon á Argel, y desde este punto á otros inmediatos, ó vice-versa, en buques del gobierno francés, con arreglo á la ordenanza real de 1842, cuyos principales artículos estractados son los siguientes: 1.° Para facilitar las comunicaciones entre Francia y Argelia se reservará, en cada buque del gobierno destinado á estas travesias, un cierto número de plazas para los particulares. Las lineas de este servicio, son: 1.' De Tolon á Argel y vuelta. 2.o De Argel á Bona y vuelta. 3.' De Argel á Orán y vuelta. 2.° Los buques saldrán de Tolon el 10, 20 y 30 de cada mes á las ocho de la mañana, y de Argel para el mismo punto el 5, 10 y 25 å la misma hora; tardando en esta travesía de cincuenta á cincuenta y cinco horas solamente. 3.° y 4.o Desde Argel para Bona saldrán el 10, 20 y 30 á las doce de la mañana, y desde Bona el 4, 14 y 21 a las ocho de la noche: á la ida tocarán en Bugia, el dia siguiente a las seis de la tarde; en Gigeli, al inmediato á las tres de la tarde, y en Stora , al tercer dia á las ocho de la noche: á la vuelta llegarán á Slora, al dia siguiente por la mañana ; á Gigeli, el mismo dia á las seis de la tarde; á Bugia , al dia inmediato al rayar la aurora, y á Argel , el siguiente a las cuatro de la tarde: tanto a la ida como á la vuelta los descansos en cada punto serán de tres horas. 5.o Desde Argel para Orán saldrán los buques todos los martes a las ocho de la noche y desde Orán los sábados à la misma hora: á la ida se descansa tres horas en Cherchel, donde se llega el miércoles a las cinco de la mañana; en Voslaganem, en que estará el buque el jueves al rayar el dia ; en Arzcw, donde se estará á las doce del mismo dia; pasando despues á Orán, donde se llegará a las ocho de la noche : à la vuelta se observarán las mismas reglas. 26. Los pasageros se dividen en tres clases, la primera es, la de gefes superiores y altos empleados, la segunda la de oficiales, empleados subalternos y viageros de primera clase, y la tercera de tropa y viageros de segunda. 41. Cada pasagero podrá llevar cien - kilogramos de equipage. 42 Se prohibe el trasporte de efectos de comercio, anque sea bajo la forma de paquetes de equipage, y cualquiera contravencion será castigada. 43. El precio del pasage , mas el correspondiente á manutencion, que se han de abonar al proveedor del buque, será pagado antes del embarque: estos precios son los contenidos en reales vellon en la siguiente





Número 17.



TARIFA de los precios de pasage entre los puntos que se indican.





Segundo medio. Además de este modo de traslacion hay desde Marsella á Argel y vice-versa , otra linea establecida por el gobierno, aunque servida por vapores de propiedad particular, los cuales salen del primer punto los dias 5, 15, y 25 y cuyos precios de pasage son 399, 304 y 140 reales vellon, segun sean los pasageros de primera, segunda y tercera clase; comprendiendo en estos la manutencion. La duracion del viage es la misma que la indicada respecto de los paquetes del gobierno.





Navegacion por el vapor entre Marsella y Malla directamente y por Italia. Hay varios medios de hacer este viage además de los indicados ya, bien sea directamente á Malta ó vice-versa, ó bien sea por diferentes puntos de Italia: para no dilatar mas este asunto he procurado incluir todos los recursos de traslacion por el vapor de que me ha sido posible adquirir datos certeros en la siguiente:





Numero 18.





NOTICIA de los diferentes medios de hacer los viages que se indican, con espresion de las Compañias en cuyos

vapores pueden hacerse, y el tiempo de salida y duracion.





Marsella y Civita-Vechia...



Niza. 117,80 91,2000,00 00.0000,00 00,000,00 00,00] 09,00 60,00 Miércoles.

2 Bastia.

95,00 60,80 00,00 00.00 20,00 00,00 00,001. 00,001 0°,00 00,00 Martes.... 26 Ajaccio. 95,00 60,801 00,0: 0,00 00:00

24 Génova. 235,60 159,60 228,00 152,00 231,80 155,801231,80 153,80 00,00 00,00

Un dia si y

otro no.. Liorna.. 281,20 190,00 266,00 182,40 273,60 186,20 00,00 00,00 00,00) 00,00) Id. Id.

12 299,00 239,40 387,60 231,80 595,20 233,6900,00 00,00 00,00 03,00 Id. ld.

4 Nápoles. 570,00 342,00 562,40 334,40 566,20 538,20 366,20 338,20 00, 000,00 ld. Id. : 5

2 836,00 501,60 1007,00 665,00 00,00 00,00 00,00 00,00 855,00 475,00 8 y 27

4

Barcelona (directo). 228,00) 114,00 00,00 00,00 00,00 00,00 00,00 00.001 00,00 00,00||10, 20 y 30) 2



Lunes y

Eelte y Adge 68,40 57,00 00,00 00,00 90,00 00,00 00,00 00,00 00,00 00,00 jueves...

Cagliari (Cerdeña). 00,00 00,00 00,00 -00,00 00,00 00,00 266,00 132,001 00,00 00,00 1. y 15 - 2



12

Génova

Puerto Torres (id.). 00,00 00,00 00,00. 00,0003,00 00,00 190,00 114,00 00,00 00,00. Id. Id.



12

Lunes

Napoles y Palermo.



1

2 00,00 10,00 190,00 133,00 09,00 0,00 00,00 00,00 00,00 00,00|| jueves... No está comprendido el costo de la manutencion, que suele ser unos 22 á 23 rs. por dia para los pasageros de primera clase, y 15 reales para los de segunda.



Malta.



11





Estas son las noticias que he creido conveniente indicar en este artículo para facilitar la eleccion de los medios de hacer los viages parciales que segun los casos se quieran emprender, terminándolo con la insercion del documento que, señalado con el número 1.o, tuve el honor de dirigir al Excelentisimo Sr. Ingeniero general en la fecha que en el mismo se indica , en el que constan los gastos detallados que hice en mi viage de ida á Filipinas; no copiándose el que a su final se cita, y que tambien remiti en igual fecha señalado con el número 3.o para espresar las varias rebajas que se podrian hacer al costo total del viage, adoptando las economias que se indicaban, por cuanto ya se ha hecho mencion de casi todas en este artículo al tratar del viage directo que en la aclualidad se puede hacer por los vapores que salen de Southampton el 20 de cada mes, y en otros varios parages.



Número 19.



ESTADO que manifiesta el coste detallado del viage desde Ma

drid á Manila, en las islas Filipinas, por el Istmo de Suez, ejecutado por el Oficial que suscribe, en union con otros de la armada, y observaciones que ha parecido añadir para mayor ilustracion.



DETALLES Y OBSERVACIONES.



REALES VN.



500 90



200



10



Diligencia desde Madrid á Sevilla.

Comidas en dicho tránsito.

Aumento de equipage en iden. (A razon de 2



reales vellon por libra de aumento).

Mozos para conducir el equipage y propinas, á



varios... llospedage y comida en dos dias de permanencia

en Sevilli, (Hay abuudantes casas de huéspedes

donde se está mejor que en las posadas). Pasage á Cádiz en el vapor Teodosio. (Estando bueno el tiempo se puede ir sobre cubierta, cos

Suma..



50





850





DETALLES Y OBSERVACIONES.



RBALES YN.



Suma anterior. .



850



60 40



24



180



160



65



tando 50 rs. incluso el equipage, el cual paga

2 rs. por arroba de aumento). . Comidas en dicho tránsito y otros gastos precisos. Mozos para el equipage en Sevilla y Cádiz, y bote

en el último. (Én Cádiz debe tenerse mucho cuidado para el desembarque del equipage, no dando sino 4 rs. vn. por bullo de consideracion

y otro tanto por persona). Hospedage, comidas y otros gastos en Cádiz en

los siele dias de permanencia. (Hay muchas casás de huéspedes baratas, pero muy malas; conviene , por lo tanto, levar conocimiento anti

cipado de alguna buena).. Pasage à Algeciras en el vapor. Villa de Madrid. (En

la segunda cámara cuesta 100 rs. y sobre cu

bierta 60).. Comida a bordo y gratificaciones a los camare

ros. (Las comidas son regulares y caras, por lo

que convendrá llevar alguna pequeña provision). Lancha y mozos para conducir el equipage al in

dicado vapor.. Idem para desembarcar en Algeciras para tomar

el permiso de ir à Gibraltar. Es requisito indispensable si no se trae desde Cádiz). -Idem para pasar á Gibraltar con el equipage. (En

el caso de ir directamente desde Cádiz à Gibraltar, puede economizarse este gasto y el de co

midas á bordo). . Carro y mozos para conducir el equipage desde la

lancba. Hospedage en Gibraltar en los ocho dias de perma

nencia. (Hay una fonda española, pero es preferible la italiana y aun mejor una casa de hués

pedes si se ha de pernianecer algun tiempo). Mozos, carros y lancha para conducir á bordo del

vapor el equipage. Pasage à Alejandria en los vapores de la Compañía i Peninsular y Orienlal, 26 libras esterlinas que a razon de 100 rs, que costarán estas, importa. (Las libras esterlipas son muy costosas en Gibrallar por la falta de esta moneda, por lo que



24



10



30



20



210



25



Suma..



1.698





DETALLES Y OBSERVACIONES.



REALES VN.



Suma anterior.



1.698



40





convendrá hacerse en Madrid de una libranzafi contra este punto ó Londres, mejor billetes del Banco, de las que se crean necesarias para el viage segun se disponga).

. 2.600 Pérdida en el cambio para reducir á pesos 18,000 bez

reales para el viage, al 21 por 100. (Los pesos :) españoles son monedas corrientes en todas par- *: D tes. Se carga todo su costo para no tener que }}? hacerlo parcialmente como se hace con las libras esterlinas', a las cuales se les atribuye el valor á que costaron). ....!

450 Mozos y falúas en Malta y trasporte del equipage de un vapor

á otro. (Debió ser este gasto de cuenta de la Compañia Peninsular y Oriental). . . Hospedage y comida en dicho punto. (Se puede", 1

estar con mas econoinia en otras fondas que en !?,00

la que ordinariamente van los pasageros)... Criados para acompañar por el pueblo , carruajes will

y otras gratificaciones. (Los llamados chicherones , ó mejor, bigardos, se pagan sin necesitarJos, por lo que es mejor tomar desde luego uno

solo, qne snele costar un duro al dia). 1776. g. 100 Gratificacion á los camareros del vapor Iberid. (Es

una costumbre muy mal introducida , pues en

el billete va incluso este gasto. En la actualidad;

está prohibido tomen nada)...



80 Falúa para desembarcar en Alejandria. (En el caso de tomar billetes de la Compañia de tránsito, de que despues se hablará, debe esta' correr con este gasto y con el del equipage..

.: 12 Gratificacion a los camareros del vapor Liverpool.

(Se repite lo mismo que se dice respecto del 1 Iberia).

80 Almuerzo, comida y otros pequeños gastos en:

Alejandria. (En este punto hay varias posadas, un pero la francesa llamada Hotel de Oriente es la mo!! mejor y mas barata). .

....160 Gratificacion al dragoman del Consulado y otrosul. 4450 Viage desde Alejandria á Suez 15 libras. (Es exor-1117"}

bitante este gasto pudiendo hacerse el tránsito poss! particularmente por mucho menos, oon tal que



1

Suma..

5.230





DETALLES Y OBSERVACIONES.



REALES VN.



10. t) Suma anterior.



5.230



se tenga tiempo disponible para alcanzar el vapor;

de Suez. En la actualidad solo cuesta 12 libras).. 1.500 Refresco, comidas y otros gastos de posada en

el Cairo. (La Compañia de tránsito no abona este gasto, ni los vinos y licores que se beban en todo el Egipto...:11,"...

80 Gratificaciones á los dragomanes y alquiler de bur

ros para ver lo' nolable." (Por cada paseo solo debe abonarse un chelin, y andar muy parco con las gratificaciones, pues son todos muy pedigüe

ños si observan que se procede con generosidad). 60 Hospedage, comida y otros pequenos gastos de pesada en Suez en los dos dias que permanecimos

... (Son muy malas las posadas y sumamente caras, por lo que conviene llevar alguna provision del '40, Cairo si hay proporcion, En la actualidad hay," una fonda muy buena donde se está perfecta- ".. mente, aunque algo cara).

100 Pasage desde Suez à Bombay en el vapor de la Com

pania de la India , 400 rupias; las cuales fueron

abonadas mitad en pesos á razon de 220 de las

primeras por 100 de las segundas, y mitad en

libras á razon de 10 rúpias cada una, resultando

en reales vellon. (Sobre cubierta solo cuesta 300

rúpias. En el sofá de la cámara general 350, y !

en camarote de a dos , 400. En este punto salen

las libras muy perjudicadas, por lo que debe ba-

cerse el abono en pesos, guardando aquellas para

la India, donde generalmente tiene na

relativo).

onde



3.818 Por la comida en dicho tránsito 200 rúpias.

1.909 Mozos y lancha para pesar y llevar á bordo el equi

pege. (Este gasto debió ser de cuenta de la Compañia de tránsilo). '.

20 Mantas y algunos otros efectos para servir de cama en este viage, por no tenerla los vapores de la Compañia de la India inglesa. (Si se intenta hacer

este viage deben llevarse de antemano). ... 160 Lancha para desembarcar en Adem. (En este punto

hay que llevar precisamente rápias, medias y cuartas, pues no admiten otra moneda los'na



nget il est Suma.

12.877 Suma...





DETALLES Y OBSERVACIONES.



REALES VN.



Suma anterior.



12.877



turales. En Svez pneden cambiarse dos o tres per SOS con este objeto).

10 Alquiler de caballeria para ver el pueblo, y además

gialificaciones. (Por cada cosa que se encarga o por cada viage la costumbre es abonar niedia rúpia , pero nos fué preciso dar medio peso, por is no tener de las primeras).

60 Hospedage, comida y demas en la fonda de este

punto. (No hay sino un solo parador en este punio colocado en la playa , el cual es carisimo; pero si se quiere se puede ir a comer y dormir al vapor).

100 Lancha para volver á bordo,

10 Id. para desembarcar en Bombay. volver por el

equipage, mozos y carruajes. (Por cada lancha que se flela solo debe pagarse una rúpia. Por cada viage de litera un cuarto de id. Por un carruaje de cuatro ruedas por todo el dia 6 ; de dos ruedas 4. Por un viage solo, media. Es muy conveniente ajustarlo todo antes).

90 Criado é intérprete en Bombay. (Es necesario un

guia, pero debe emplearse lo menos posible, pues no suelen ser de mucha confianza).

80 Gratificacion a los camareros del vapor Berenice.

(Aunque esta gratificacion es tambien abusiva es inas justa, pues á cada pasagero ó dos se les asigna su criado). •

80 Carruajes y literas en los varios dias de permanen

cia en Bombay. (Sabiéndose lo que se debe abonar puede reducirse mucho este gasto, teniendo cuidado de ajustarlo todo antes , y no dejarlo á cargo del dueño de la posada, como suele hacerse).

240 Falúas para visitar el buq!!e en que debíamos pa

sar á Sincapor, y mozos para llevar el equipage. (Se repite lo antes dicho).

50 Hospedage, comida y otros gastos de posada en

Jos nueve dias de permanencia. (Hay una sola posada dentro del pueblo y varias en las afueras, pero todas muy caras; por lo que si se ha de permanecer algún tiempo, conviene tomar alguna





13.597





DETALLES Y OBSERVACIONES.



REALES VN,



Suma anterior.



13.597



660



4.587



1



440



540



casa y alhajarla , o ajustarse á bordo de algun

buque). Pasage desde Bombay à Sincapor 500 rúpias, que

al cambio de 218 por 100 duros, hacen. (Hubiera convenido pagar aqui en libras por que tienen mas valor, pues se dan 11 rúpias por cada una. Generalmente cuesta este viage en tiempo de

monzon de 350 á 400 rúpias solameple). Camas y demas efectos necesarios para la navega

cion. (Siendo todo muy caro en este punto, será muy conveniente, en el caso de tener que navegar en buque de vela, traer lo posible de Gibraltar, para el viage desde Suez à la India, en que no se dá cama, y desde aquí á Manila en que solo 1. se dá el camarote sin otra cosa alguna). Criados que nos obligaron a tomar para servirnos á bordo. (Lo mejor y mas barato es ajustarse con anticipacion, prévio el permiso del capitan, con

algun marinero de los de abordo). '. Gratificacion al mayordomo, cocinero y otros del

buque. (En la India nada se hace sin abonar gra

tificaciones) Falúa para ir“ á tierra, y mozos para el equipage

en Sincapor. (Ya no tienen en este punto tanta ventaja las libras esterlinas y si los pesos que son muy estimados, pero conviene llevar moneda

sucita inglesa para los pequeños gastos). Posada, gratificaciones y carruaje en este punto

en los dos dias de permanencia. (Hay varias posadas, pero todas á cual más caras. Generalmente suelen costar de 3 à 4 pesos fuera de los vinos y estraordinarios, que suben á mas, por lo que tambien convendria permanecer á bordo de al

gun buque si se ha de estar muchos dias). Pasage desde Sincapor á Manila. (Generalmente

suele costar esta travesía solo 80 á 90 pesos en

tiempo de monzon). Falúa para conducir á bordo el equipage y mozos.

(Es nas que doble que lo que se debió pagar). Gratificacion a los criados del buque. Falúa y mozos para desembarcar en Manila.



80



40



220



2.500



20 80 20





22.584



Importando el total gasto en todo el viage desde

Madrid á Manila. .

Y lo invertido desde el primer punto hasta el mo-



'mento de embarcarse en Cádiz.



1.154



Resulta gastado desde el momento de embarcarse

en Cádiz...



21.430



NOTA. No se ha incluido en este estado sino los gastos mas indispensables y puramente relativos 'af viage sin hacer mencion alguna de otros originados por verdaderas necesidades ó caprichos, que casi lo son, por lo que serà preciso aumentar lo menos 2,000 reales si no se saliese completamente provisto de todo lo preciso desde Europa , y con el firme propósito de no adquirir objeto alguno, á no ser por medio de persona conocida ó con datos respecto de su costo, en cuyo caso pueden obtenerse por la mitad, y reducir bastante los gastos indispensables de este viage, como mas pormenor se indicará en el documento señalado con el número 3.", en que se han detallado todas las economias que se pueden adoptar,



Manila 30 de noviembre de 1844.- EUSEBIO DE SANTOS.





Páginas.





I





III





Oficio del autor dirigido al Excmo. señor Ingeniero Gene-



ral D. Antonio Remon Zarco del Valle.



Introduccion.



I. VIAGE DESDE MADRID Á CADIZ.-Descripcion del vapor



Teodosio ; escasez de noticias en este punto respeclo del



viage por el Istmo.-Salida para Gibraltar.---Cabo de



Trafalgar; combate naval.-Estrecho de Gibraltar; su



origen probable; corrientes ; importancia de esta co-



municacion aisladamente y con referencia al Mediter-



ráneo ; estado actual de este mar ; cuat contiene en su



vista que tome nuestro pais; consideraciones militares



respecto de este asunto.--Isla de Tarifa ; su importan-



cia y fortificaciones ; plaza del mismo nombre; Guzman



el Bueno ; defensa en 1811.—Continuacion del viage.-



Descripcion del vapor Villa de Madrid.--Varias con-



sideraciones respecto del viage por el Istmo.-Alge-



ciras; resúmen histórico ; fortificaciones ; mejoras en



ellas y las que son de esperar.-Bahia de Gibraltar. . 1



II. EL PEÑON DE GIBRALTAR.,—Llegada á este punto ; aspecto



que presenta desde cualquiera parte que se vea ; sus



puerlos y fondeaderos ; poblacion ; paseo público ; pun-



ta de Europa ; fortificaciones; galerias acasamatadas



abiertas en la roca ; historia militar de este punto ; su



importancia militar y comercial; habitantes ; gobier-



no; clima.-Tropas inglesas que lo guarnecen ; compo-



sicion de un regimiento de infanteria ; igualdad entre



los oficiales ; mesa redonda ; presidencia de ella ; ascen-



sos ; sueldos ; disciplina ; sistema de reclutamiento; sus



ventajas é incorivenientes ; caballeria ; artilleria.-Lle-



gada del vapor en que debiamos continuar el viage. . 29



III. ITINERARIO Y DERROTERO GENERAL DE ESTE VIAGE.—Dia-



rio del viage propiamente dicho. Observaciones en

cada uno de los dias.-Distancias recorridas aprecia-

dus en millas.-Id. que resultan de uno á olro de los

puntos mas nolables que se locun.--- Tiempo de residen-





Páginas.





57





cia en cada uno de ellos.-Resúmen de las distancias en

millas de uno a otro de los principales puntos que se



indican en dicho diario..

IV. NAVEGACION POR EL VAPOR EN EL MEDITERRÁNEO Y OTRAS



AGUAS.- Inconvenientes que antes tenian los viages por

mar; facilidad con que se hacen en la actualidad; ven-

tajas que proporcionan.-Viage mas directo que se pue-

de hacer desde España á Filipinas.—Compañia Penin-

sular y Oriental de navegacion por el vapor ; medios

de traslacion con que cuenta en el Mediterráneo ; mar

Indico y el de China ; precision con que hace sus espe-

diciones ; reglas que se observan; tarifas que tiene es-

tablecidas para el viage directo y otros.-Diferentes me-

dios de traslacion que hay además en el Mediterrá-

neo.-Vapores correos franceses ; ilinerario que siguen;

tarifa del costo de pasage.—Empresa del Loyd austria-

co para la navegacion del Adriálico y parte N. E. del

Mediterranco.-Navegacion por el Danubio.--Vapores

entre Cádiz y Marsella , tocando en varios puntos de

la costa de España.-Lineas entre Francia y la Arge-

lia.-Entre Marsella y Malta directamente y por lla-

lia. -Otros varios medios de traslacion.--Costo total

del viage que hice en principios de 1844.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





