EXPLORACIÓN





DEL





TERRITORIO DE DAVAO





(FILIPINAS)





PRACTICADA POR





D. JOAQUÍN RAJAL Y LARRÉ





TENIENTE CORONEL DE INFANTERÍA

GOBERNADOR P. M. QUE FUÉ DE AQUEL DISTRITO



JEFE DE ADMINISTRACIÓN DE 2.4 CLASE

Y EX-GOBERNADOR CIVIL DE LA PROVINCIA DE NUEVA ÉCIJA





MADRID

ESTABLECIMIENTO TIPOGRÁFICO DE FORTANET





IMPRESOR DE LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA





Calle de la Libertad, núm. 29





1891





CARPENTIER





DS688

D3 R25





PRÓLOGO.





CHAQUE común á la mayor parte de los espa-

ñoles

que



han escrito sobre el archipiélago Det filipino ha sido el de ocuparse con preferencia de sus pobladores civilizados, siendo el eje de muchas ilustradas disquisiciones su populosa y á todas luces culta capital; sucediendo así, que al juzgar ante propios y extraños de la múltiple variedad, lo hacen por la parte tanto más halagüeña cuanto menos ignorada.

Nosotros que por nuestra condición y nuestra limi. tada inteligencia no podíamos agregar nada nuevo, ni bueno á lo mucho que háse escrito, hemos preferido estudiar la parte del archipiélago que más refleja su especial origen, en donde la religión del Salvador aunada al aliento del progreso, no ha logrado cambiar por completo la fisonomía primordial de aquellas tierras.

De esta suerte, ya que la forma sobria y escueta



069





peculiar del soldado, deje mucho que desear, tal vez señalaremos en cambio, algún rastro desconocido que á otros más cultivados espíritus conduzca en pos de mayores esclarecimientos.

En los apartados confines del archipiélago filipino y al S. de la grande isla de Mindanao, se extiende en anchuroso seno, fértil comarca; más que poblada, rica, que de algún tiempo á esta parte viene siendo objeto del predilecto estudio de viajeros ilustrados.

No pretendemos relatar de modo detallado, las cualidades productivas de aquel país, muchas de las cuales son ya conocidas y otras, asunto de modernas publicaciones. Vamos a describir someramente, razas, costumbres, sucesos y territorios, que a nuestra vista, ávida de observación, se han presentado al atravesar estos últimos durante nuestras excursiones.

El horizonte que allí se espacía ante la ciencia, ante la historia y ante la política está, por su magnitud, fuera de nuestro alcance. Meros cronistas, relataremos sencillamente, y no será poca nuestra fortuna si logramos que se fijen en nosotros los sabios, llamados á dilatar allí la esfera de sus conocimientos.

Las razas, los dialectos, las religiones y costumbres; la geología, zoología, botánica y mineralogía, tienen una brillante y poco vista representación; su fauna y flora son tan vastas, que a pesar de los muy meritorios trabajos realizados por RR. PP. de las distintas órdenes religiosas, y muy especialmente los Agustinos descalzos, guardan todavía no pucos secretos que la cien. cia debe penetrar.

Sus abundantes y riquísimos productos ofrecen al activo comerciante muy pingües ganancias, y sus tierras, vírgenes al cultivador, fecundo manantial de próvidas riquezas. Se hallan dotados de magnificos puertos naturales, de estrechos, istmos y caudalosos ríos, agentes poderosos para el tráfico y la comunicación.





Nada hay más digno de estudio atento y reflexivo, que ese país, escasamente visitado hasta ahora por extranjeros, llevados allá en aras de la ciencia ó comisionados por Gobiernos y Sociedades que atienden con cariño al progreso moral de la humanidad.

Por eso no podemos menos de mirar con pena, cómo afluyen al Continente americano tantos emigrantes españoles, mientras á esta rica porción de nuestra patria, apenas conocida, no se dirige ni por acaso uno tan solo de estos.

Nosotros, que por suerte de nuestra carrera militar, hemos podido estudiar en detalle aquella fecundísima región, y que por amor á España tantas veces hemos considerado los inmensos beneficios que con la colonización han de cosecharse, nos permitimos hacer un llamamiento á los elementos productores, al activo comercio y á la creadora industria, á los cuales no solamente consagramos gran parte de este libro, sino que estamos dispuestos á suministrarles cuantos antecedentes puedan utilizar. Que si alcanzamos la sin par ventura de ser útiles á nuestra querida patria, daremos por bien empleados nuestros desvelos y trabajos.





Isla de Mindanao.-Situación geográfica.-Cuarto distrito (Davao).-Geología.

Razas y mezclas físico-religiosas.-Estudio retrospectivo. -- Invasiones islamitas.-Sus efectos.-Confusión de los tipos.-Estudio craneoscópico.-Idiomas. - Causas que originaron su corrupción.



n el archipiélago filipino, entre los 5° 30' y 9° 5' de latitud N. y los 121° 54' y 126° 35' 0., de Greenwich (138° 40' y 144° 45' de Hierro) hállase la isla de Min

danao, llamada en lo antiguo por sus habitantes Caagan (2) que después de la de Luzón, es la más considerable de las que España posee en aquellas latitudes. Al N. y E. está bañada por el gran Océano Pacífico, al S. por el de Célebes y al O. por el de Mindoro y la forman dos penínsulas enlazadas por un istmo de 26 km. de ancho. Es ésta isla una de las mejor situadas, porque estando en el límite de las tormentas tropicales, hállase exenta por lo general, de los estragos que estas causan en las demás.

Los salientes del cabo de San Agustín y punta Panquiau, forman en su interior un anchuroso seno en cuyo pintoresco fondo hállase la pequeña villa de Davao, que es capital de la provincia de Nueva Guipúzcoa, residencia del gobernador político militar y perteneciente a la diócesis de Jaro.



(1) Este trabajo fué presentado á la Sociedad Geográfica de Madrid en 1881, sin que hasta hoy, por circunstancias especiales, haya podido publicarse. (Nota de la Secretaria.)

(2) Historia de Filipinas.





Dividida la isla en distritos, se denominó cuarto el de Davao estando á él anexas las islas de Sarangani y Samal y otras pequeñas que, poco pobladas y aún deshabitadas las más, se hallan en el interior del seno y en el Pacifico (1). .

Riegan este territorio el Tagun, río navegable de largo curso; el Davao caudaloso y productor y 34 más de escasa importancia, excepción hecha del Quinquin que como algunos otros, asaz pequeños, arrastran en sus corrientes arenas auríferas.

Esa diversidad de riachuelos serpentean por múltiples valles y fértiles llanuras, á veces accidentadas á cortos trechos por numerosas elevaciones de origen volcánico. Desde punta Panquian con dirección al N. se alza una pequeña cordillera que, encadenándose con otra sucesión de aquellas, desde la costa de Culaman, se deprime de súbito para enlazarse después de Malalag, con las estribaciones del volcán Apo (2). Por el SE. nos conduce esta cordillera al Matutum (3), otro volcán próximo á la bahía de Sarangani. La cordillera central únese al N. con el Apo y en dirección O. parte una pequeña derivación que termina en la laguna de Butúan correspondiente ya al quinto distrito.

Otra serie de montañas se extiende desde el cabo de San Agustín con dirección al N. hasta los 7o y en este extremo se fraccionan formando dos cordilleras que avanzan paralelamente y sirven de cuenca al río Agusan ó de Butúan, que fué el punto primero de arribo del inmortal Magallanes en 1521.

Innumerables son los lagos y lagunas que contiene la isla, así como los bosques, algunos de los cuales, impenetrables al hombre, son ricos en maderas especiales de construcción. Hay fértiles praderas de abundosos pastos, magníficos para la cría de ganado vacuno, búfalos, caballos, cerdos, etc., etc.

Limitémonos ahora á dar sucinta idea de las generalidades del pais, físicamente considerado y de sus moradores.



(1) Véase el croquis.

(2) Que significa abuelo, es el más elevado del archipiélago.

(3) Tostado ó muy quemado.





Acerca de la constitución geológica creemos: «que este mundo marítimo parece formado de los restos de una inmensa catástrofe desconocida, de un gran continente sumergido, de un vastisimo mundo desplomado, cuyos escombros ocupau la enorme extensión de más 20.000 km., solo desde la punta de Achen hasta más allá de la isla de Pascuas. A través de aquel imponente y curioso dédalo de islas, se distingue up. inmenso sistema de montes, cuya cadena principal parte de la península de Malaca, a la que siguen las islas de la Sonda , la Nueva Guinea, la Nueva Holanda y la tierra de Van-Diemen.»

La parte que nosotros tratamos de describir parece enlazar con las Célebes, á juzgar por la dirección de la cordillera y el escalonamiento periódico de pequeñas islas que desde punta Panquian, se dirigen al mencionado lugar por las de Sarangani, Sanguil, Siao y Banea y aun con la de Borneo, por la parte de Zamboanga, según se nota por el desarrollo del archipiélago de Sulú ó Joló.

Esta configuración y la hipótesis transcrita nos hace suponer que las oscilaciones submarinas, las erupciones volcánicas y los terremotos que allí debieron acaecer desde luengos tiempos, produjeron honda perturbación en la materia sólida-ya sumergiéndola, ya elevándola, ofreciéndonos hoy vestigios y ejemplos de tan grandiosos fenómenos aquellas remotas islas, semejantes á porciones de tierra lanzadas por omnipotente mano desde las ignotas alturas del espacio.

Suponiendo que el formidable dique que impide la invasión de las aguas en el desierto de África, fuera roto por modo sobrehumano, la masa líquida, al ocupar la tierra, por ley física de nivelación, inundaría las bajas llanuras y descubriría en las playas una porción equivalente al volumen inundado. Ahora bien, parecido fenómeno pudo acontecer en el territorio que nos ocupa, sin que esta suposición excluya la posibilidad de las elevaciones por efectos; volcánicos; antes al contrario, la corrobora, porque estos efectos pudieron dar lugar á la ruptura de diques infranqueables, simulando un alzamiento en las costas que no es sino un descenso del mar, por la falta del agua con que se inundaran las depresiones.





Los terrenos por nosotros examinados, datan de la época terciaria y los más elevados ó montuosos son indudablemente volcánicos; las islas bajas, las que se deprimen afectando la forma de bancos coralígenos, son de diversa constitución, pues aquellos revelan su carácter volcánico, no solamente por su materia harto característica, si que, tambien por los cráteres, que aunque extinctos muchos de ellos, conservan todavía el subterráneo vagido de sus postrimerías, que de tal á cual trecho se manifiestan por medio de solfataras que a guisa de válvulas de expansión lanzan su azufroso aliento.

Hemos visto-;contraste raro!-en singular consorcio á los productos neptúnicos y á los volcánicos; hemos visto á más de 30 m. sobre el nivel del mar, en los montes de Matina, así como en la costa de la isla de Samal, todavía incrustados, á más de 6 m., restos de moluscos, y hemos estudiado en la isla de Malipanon, rocas de naturaleza submarina, hondamente agrietadas, indicando con elocuencia que, al elevarse por la acción impulsiva de abajo arriba, la fuerza colosal del impulso las agrietó con su acción dilatadora.

Inquiriendo noticias y detalles, hemos dado con habitantes de la isla de Samal quienes nos afirmaron que, en uno de sus montes más elevados, existe una laguna en cuyas aguas viven y se desarrollan peces de la misma naturaleza que los del mar, entre los cuales citan especialmente a los selacios (tiburones). Quisimos visitar esa laguna, pero siéndonos imposible, no podemos aseverar la versión de los indígenas.

Dirijamos ahora una ojeada de investigación acerca de las razas que más distintamente se ofrecen al observador; sus cruzamientos, sus variedades y el tipo predominante de aquellas.

Creemos que la raza papúa es la primitiva, porque en toda la isla y en muchas del archipiélago, existen numerosos y bien determinados tipos, que se sobreponen lo mismo que en abrojoso campo domina siempre la primera germinación. Los caracteres de esta raza, son: tez negra, cabello lanudo y revuelto, nariz achatada y labios carnosos, gruesos y de líneas pronunciadas. El origen suyo en las islas, y época de su establecimiento, piérdese entre las brunas del tiempo prehistórico, y por otra parte, nos induce á pensar en la historia del feroz Cambises, que fugitivos los moradores de la Etiopía, huyendo de la crueld ad del tirano conquistador, por el iño 529 antes de nuestra er a, lanzáronse en brazos de su desventura por el proceloso Océano, bogando en frágiles y mezquinos bajeles, sin rumbo ni concierto é impulsados por los vientos ó arrastrados por las corrientes alcanzaron el lugar donde los vemos ahora, constituyendo vivos testimonios de una raza tan antigua como originaria del tipo.





Es muy de notar esta raza papúa indubitable que no conserva de sus ritos y costumbres ninguna tradición, ningún vestigio de su remota lengua, y ningún detalle de sus primitivos hábitos. Ignoramos si en otros parajes, que quisimos estudiar para completar estos apuntes, puede encontrarse alguna huella que corrobore nuestro aserto; pues aunque los idiomas se corrompen, se mezclan y se alteran, siempre le es fácil al observador entrever en ellos, tanto ó más que en los tipos, el origen de las razas humanas. Porque así como en el orden fisico hallanse restos de configuración que acusan el abolengo, así en el orden moral quedan acentos, voces y giros del lenguaje, que derechamente pueden conducir á deducciones lógicas. Piérdese mucho el estudio analítico cuando esa manifestación del pensamiento y la razón humana no se materializa, digámoslo así, por medio de la escritura, fuente copiosa que conserva y depura los lenguajes; pero siempre la transmisión de tribu á tribu, de padre a hijo, etc., etc., deja algo que abre camino a la investigación.

Por el momento, la raza que más se acentúa, es la malayomahometana, que más culta y civilizada que la papúa, con su religión y su escritura, distinguese perenne y concreta. La invasión de la raza 'malayo-niahometana debe, en nuestro humilde juicio, remontarse á las autorizadas por Mahomet, y llevadas a término por algunos sub-jefes. Bien sabido es que los secuaces de aquel hombre extraordinario llevaron las creencias islamitas por toda la India, las extendieron por las islas de la Sonda y demás archipiélagos de la Oceanía.





Los españoles halláronse con malayos dueños de las islas, adeptos unos de las doctrinas del falso profeta, é idólatras otros, si bien adulteradas las de los primeros por la facilidad con que se mistifican las religiones que tienen por base la sensación y la materia desviándose del eterno principio de la moral. Otro indicio de la antigüedad del mahometismo en aquellas islas, nos le suministra el nombre de Solimán que usaban algunos principes, lo cual prueba, no solamente su abolengo, sino también un frecuente contacto con sus progenitores, así como las expediciones a la Meca, que aún hoy periódicamente verifican, y en pasadas épocas de la antigüedad, según las tradiciones que conservan, eran de mucha importancia. Ahora bien; opinamos que entre la raza primitiva papua y la reformadora malayo-mahometana, acaecieron invasiones intermedias, porque individuos dotados de tan parecidos rasgos fisiológicos, no se comprende que tuvieran ritos distintos, siendo unos islamitas é idólatras los otros. Lo cual nos evidencia también, que no pudieron arribar en el mismo período, ni mucho menos juntos, sino anterior ó posteriormente. Si hubiera sido después, la tradición escrita por la relativamente civilizada raza de Mahoma, nos lo haría saber por algún medio; por otra parte, los idólatras no hubieran podido imponerse á un pueblo más culto y poderoso como lo era el mahometano. Este se impuso; las razas descreidas, paganas é idólatras, estaban en su mayor parte subyugadas cuando Magallanes pisó por vez primera el archipiélago, y el Corán centelleaba en aquella sociedad abigarrada y elemental; los mahometanos, con ser inferiores en número, dominaban, dictaban leyes y cobraban tributos y esto nos induce á creer que antes de los sectarios de Mahoma habían esparcido ideas análogas á su culto otros hombres y otras razas.

¿Cuáles pudieron ser? Creemos que malayos, deduciéndolo de su tipo y de la analogia lingüística que todavía puede descubrirse, y que es, según nosotros, la norma más segura para encontrar el origen de los pueblos.

Procuremos investigar de dónde procedían estas invasiones





intermedias; si eran de raza malaya y si se nota en su lingüís. tica alguna analogia con los anteriores.

Más antes de entrar de lleno en nuestra investigación, daremos á conocer las diversas denominaciones con que se distinguen entre si las distintas agrupaciones idólatras y mahome. tanas, cuya variedad constituye curiosísimo mosaico en el distrito y lugar que ordinariamente pueblan (1).



Cabello lanudo, degenerando en

crespo......



Cabello crespo con tendencia al on.

dulado..



Ataas, Atas ó Itaas.

Ataas Man.guan-ang.

Ataas Dao batang y Laag.

Taga-ca-olos.

Bilanes.

Man-obos.

Bagobos ó bago-obos.

Tága-baos.

Taga-bauas.

Guiangas ó Guiang ang.

Adtaos.

Mandayas.

Samales.

Caagan ó calagan.

Moros, Sanguil y Caagan.

Morós, llanos y Maguindanaos.





Cabello ondulado casi recto.....



Cabello recto....



Los primeros pobladores, los aborígenes, ya hemos dicho que fueron los negritos (2), y las invasiones, si no simultáneas, debieron verificarse con intervalos muy cortos.

De los negritos apenas si se halla en la actualidad algún ejemplar, pues perseguidos con afán por los malayos y por las diversas razas mezcladas, van extinguiéndose visiblemente. De todas suertes, de las expediciones malayas se distinguen en primer término por su importancia los manobos (3), bago



(1) Determinamos los tipos por la conformación de sus cabellos, que es el distintivo más saliente, según hemos observado, á pesar del cruzamiento de mezclas que han ocurrido; siempre en cada agrupación hay uno predominante, que es el que nos dió la pauta para la clasificación.

(2) Papúas.

(3) Man — igual á es, soy ó fui, desciendo: lengua Bisaya.





bos (1) y sus derivados; y atendiendo a su nomenclatura, no dudamos en asimilar su origen al de los Ovas de Madagascar, cuyos individuos debieron arribar al archipiélago al propio tiempo que aquellos a la africana isla que hoy habitan, y es probable que habiendo emprendido juntos la emigración del Asia, se separasen en medio del Océano por causas ajenas á su voluntad. Pudiera también creerse que los ovas llegarou unos en pos de otros, pues así lo indica la palabra bisaya bago (nuevo) y es claro que este adjetivo debió aplicarse con relación á su habitabilidad en el país. Y decimos que los manobos debieron ser algo anteriores, porque si hubiera mediado mucho tiempo hasta la venida de los bago-obos, no tendrían denomi. nación tan semejante y apropiada a la época de su correlativa existencia en el pais, como lo expresan muy bien las voces antes, después, ó sea obos y nuevos obos.

Los mandayas dan también, como los manobos, origen á varias denominaciones, y su antigüedad no hay para qué discutirla; solo si consignaremos, porque atañe a nuestra tesis, que la palabra mandayas significa «soy ó desciendo de Dayas» y Dayas ó Dayaks se llaman los indígenas de Borneo, tanto los del S. como los del O., etc. etc.

Oigamos á Maltebrun lo que dice acerca de los tipos mencionados: «tienen el color más claro que los malayos, la estatura elevada, una constitución robusta y un carácter benigno, sencillo y apacible... etc.; son muy entendidos en lo que concierne á las artes mecánicas, y su exterior es agradable; no obstante, tantas y tan recomendables cualidades son eclip. sadas por la superstición y las preocupaciones, que los convierten en los hombres más feroces y más sanguinarios.»

No puede dudarse que unos descienden de otros. Empero de dónde vienen? ¿Cuáles son sus orígenes? Arriesgada empresa sería aventurar opinión, mas á pesar de eso, hemos de mani. festar la nuestra, producto de extensas reflexiones y repetidas experiencias. Los suponemos descendientes de malayos, época



(1) Bago-obos; bago-igual; nuevo.





de los ovas, sin cruzamiento de negros y que con distinta denominación, tomada acaso de algún lugar ó condición de sus individuos (1), se establecieron en la isla de Borneo, y de esta pasaron á ocupar parte de la de Mindanao y las Visayas. Apoya este aserto la doble significación de la palabra manobo, que tanto en la raza ó agrupación así llamada como en todas las demás idólatras que mencionamos, equivale á hombre; demostrándonos esto, que todos, aparte del adjetivo de familia, lugar ó hábito, todos son ó fueron obos con las subsiguientes mezclas.

Los calaganes ó caaganes debieron ser de los mandayas que habitaban las playas y las embocaduras de los ríos, y que dominada la isla por los mahometanos, tuvieron necesidad de remontarse ó someterse, optando por lo segundo mediante alguna concesión de mutua conveniencia, y con la garantia de no ser perseguidos y poder continuar en las costas; y los otros, que a su vez les sirvieran de medianeros, guías ó intérpretes, para perseguir, intimar ó ponerse en relaciones con los del interior.

La voz caagon (2) significa mensajero ó intermediario, y he ahí el origen de su nombre, con el cual se distinguen todavía, asi como la isla de Caagan (3).

Los moros ó islamitas al posesionarse de aquellas apartadas regiones, se encontraron con los anteriores individuos á los que trataron de someter y convertir á su religión; se establecieron en las entradas de los ríos y en los caudalosos se extendieron por sus riberas hasta donde eran navegables, hicieron distintas excursiones, sembrando el pánico entre sus antecesores que tuvieron necesidad de internarse y por recurso unirse á los negritos; resultando de esta unión la casi completa desaparición de los últimos, probando que estaban en menor número.



(1) Teniendo en cuenta la voz aunyaya, cuyo significado en el idioma malayo es el de perseguir y hostilizar, no creemos aventurado atribuir á ella el origen de su nombre, que también se aviene con sus feroces instintos.

(2) Diccionario de la lengua bisaya. (3) Historia de Filipinas.





Las hostilidades continuaron y no considerándose suficientemente fuertes los moros para someter á tantos que en sus condiciones físicas eran iguales, pues procedían de la misma raza, apelaron á sembrar el cisma entre las diversas agrupaciones, consiguiendo en parte por este medio, el apetecido resultado, si bien en algunos puntos fracas) su política y continuaron los gentiles unidos é independientes, tomando una organización análoga á la de los nuevos invasores con objeto de defenderse de ellos.

De suponer es que su arribo se verificó ordenadamente bajo el mando de un Sultán ó jefe de abolengo, que como todos los conquistadores, respetaron la disciplina, en tanto que sus armas obtenían la victoria ó su empresa se veía coronada por el éxito; más después, cuando la feracidad y deleites del país comenzaron á rendirles de los goces del dominio, presumible es que se repartieran en porciones el territorio, ya como donativo ó premio á los más esclarecidos, ya como contentamiento a los más discolos é intrigantes, ya en fin, por resultado de la discordia; que todos estos factores entran siempre pasados los primeros instantes de la victoria.

Debió producirse entonces algo semejante á un estado de feudalismo y los señores gobernaron independientemente, fraccionándose más y más los mandos á medida que despertaban las pasiones y el egoismo imperaba.

Tal división política, es probado, empece y debilita la acción del progreso y da margen á discordias intestinas que con frecuencia estallan entre estados fronteros y anula el vigor colectivo, merced al cual, solamente, pueden las nacionalidades subsistir.

En tan crítica situación, con su moral religiosa inficionada, su amor patrio nulo, y sus resentimientos vivos, fácil fuera á una civilización pujante y gloriosa dominar en absoluto, y más si esta venía de un pueblo cristiano, guerrero y prepotente, como lo era á la sazón el pueblo castellano. En efecto, tan luego como España clavó sus estandartes en aquellas latitudes; tan luego como la moral cristiana brindó con nuevos horizontes á los gentiles indígenas, aherrojados por el islamismo, estos volviéronse a los nuevos invasores, tendiéndoles sus brazos y fundando en ellos su esperanza para libertarse del vasallaje y la esclavitud á que fueran sometidos.





Así, fácil fué á España combatir á los dominadores mahometanos, que, ya tarde, fundiéronse ante el imprevisto rival; ya tarde, porque apenas si lograron hostilizar á nuestras armas levemente y merodear las costas piráticamente; todo lo cual, más sirvió en su daño que en su abono, porque los indefensos que cogían, reducidos á vergonzosa esclavitud, y los pueblos que saqueaban con sórdida avaricia, sembraron esa especie de horror en el país que es el mayor enemigo de los que intentan restaurar su dominación.

De lodas suertes, el cisma introducido entre los infieles, la guerra de bandidaje comenzada por los islamitas é imitada por aquellos, dió lugar á un tráfico de esclavitud múltiple y constante, produciéndose con él un cruzamiento tal de razas, que dos siglos después fuera empresa asaz difícil deslindar los caracteres antropológicos de los que dieron origen á semejante confusión,

A nuestro entender, contribuyeron á mezclar las razas ó producir ese abigarrado conjunto de lipos, los chinos que, ya comerciando simplemente, como piratas tal vez, ó quizá impelidos por las borrascas, tocaron en aquellas costas; y unos ganosos del país, sometidos al vasallaje ó cautiverio otros, entraron en la mezcla como uno de sus factores. Los europeos, que cruzando los mares con diversos propósitos, fueron victimas de naufragios y accidentes marítimos, es innegable contribuyeran 'á la mezcla que nos ocupa aportando los signos característicos de nuestra raza.

Mas estas pequeñas muestras de variadas castas no pudieron alterar el tipo general, de igual suerte que una gota de tinta no alteraría la blancura de una gran dosis de albayalde ú otra sustancia de nitida blancura, quedando por consecuencia imperante el tipo producto de la mezcla del negrito y del malayo, que a su vez, es ó será de igual modo absorbido por el que entre como factor en número más considerable, observándose, entre tanto, en lejanas y nómadas agrupaciones, tipos, que algunos autores clasifican de razas distintas y no son más que lo que pudiéramos llamar tonos de la mezcla, en proporciones diversas de dos colores, muy próximos á unificarse.





Así, pues, opinamos que todos cuantos llevan el adjetivo de bisaya, tagalos, ilocos etc., etc., y los gentiles, no son sino malayos, mistificados con los cruzamientos de los aborígenes (1), parte de chinos, y tal cual europeo. Los mahometanos revisten el mismo carácter y acusan igual procedencia, salvo alguna pequeña mezcla árabe, con exclusión de la europea, porque, dotados de espíritu de secta tan resistente, no transigieron jamás con otros, ni aun hoy transigen, a pesar de los låudables esfuerzos que incansablemente realizan nuestros misioneros con evangélico heroismo y hasta con riesgo constante de sus vidas. Son, en efecto, los que fieramente se oponen al progreso que representa la enseña cristiana, y los que de ellos son menos hostiles emplean una resistencia pasiva que, si no socava, no acrece tampoco las filas de los con



versos.



En corroboración á nuestra tesis acerca de la semejanza fisiológica de los actuales monteses con los cristianos indíge. nas de las comarcas de que hemos hecho mención, tenemos el gusto de incluir el estudio craneoscópico que nuestro ilustrado amigo el doctor francés Mr. Montano ha tenido la atención de remitirnos. Hélo aquí:



(1) Negritos.





Manobos........

77,99 83,72 1616,6 1568,0|| 1605 87,64 Tagacaolos...... 80,79 1594,0 Bilanes....

81,15

1476,81 Mandayas..... 81,26 85,86 1578,0 1456,0|| 1465 1473 80,41 80,99 Bagobos. 81,46 1538,0

1562 79,80 Tagalos.... 86,63 86,60 1583,0 1506,0

78,09 Visayas.

87,54 1580,0 Negrito (1)...... 73,37 1520,5





>



>





>





Al llegar á esta parte del capítulo, creemos pertinente decir algo acerca de las deformidades craneanas, fenómeno que tanto ha dado que pensar á ilustres frenólogos, nacionales y extranjeros.

Es evidente, y alirmado está por varios sabios, que las deformidades craneanaz artificiales hause realizado en todas partes. En una cueva de la isla de Malipanon, visitada varias veces por nosotros, y donde en la actualidad depositan sus cadáveres la mayor parte de los habitantes de la de Samal, fué hallado por el ilustrado botánico alemán Sr. Schademberg, un cráneo de esta especie, el cual formaba un dilatado plano en el frontal con las consiguientes protuberancias laterales, á favor de una depresión análoga en el occipucio, sin que á pesar de nuestras investigaciones posteriores, entre las diversas tribus, hayamos podido comprobar esta costumbre, lo cual indica que, de haber existido, debe remontarse á



(1) Esta medición fué hecha en la Península en un individuo de cabello lanudo que llevamos de aquel distrito, hallado con posterioridad á la marcha del doctor Montano.





lejanas épocas, circunstancia en parte comprobada, á juzgar por la edad del cráneo hallado; no obstante, por lo que convenir pudiera, daremos a conocer algunas observaciones practicadas sobre el terreno, á consecuencia de distintas causas.

En varias ocasiones observamos algunos niños de pocos meses (y aun de pocos días con diversas deformidades; tratando de investigar este fenómeno, confirmamos que únicamente era resultado de acostarse aquellos con frecuencia sobre objetos duros y siempre de un mismo lado, originándose por la parte inferior ó la de contacto un aplanamiento que, insensiblemente, se verificaba en el corto transcurso de un mes, y una protuberancia á los costados ó en el opuesto, favoreciendo, á nuestro juicio, esta transformación simultánea, el calor de aquellas latitudes; y como lo más frecuente es colocar los niños boca arriba, de aquí que la mayor parte de los observados tuviesen hundido el occipucio, resultando alargada considerablemente la cabeza.

Ocupémonos ahora del lenguaje, noción que, ya lo hemos dicho, sirve a nuestro juicio para conjeturar de modo fácil los orígenes de los pueblos y de los individuos; cruzamiento moral, si se nos permite la frase, que tanto ó más que el físico nos conduce á investigaciones lógicas.

El idioma primitivo de la isla, debió sentir la necesidad de modificarse en armonía con las nuevas y continuadas vicisitudes que necesariamente se impondrían por la vida nómada de sus pobladores, y esta modificación que aumentó sus voces hubo sin duda de facilitarla la onomatopeya, rudimento y germen del lenguaje; por eso se notan todavía muchos y diversos vocablos que acusan evidentemente tal origen. El cruzamiento de razas invasoras y la necesidad de inteligencias con los extranjeros arribados, por las causas expresadas anteriormente, nos inducen á creer en la modificación de cierto modo culta, introducido en el idioma, y esta modificación, es la que dió germen al aglutinante bisaya, cuyas principales raíces arrancan del malayo. De la separación ó aislamiento de algunas agrupaciones, donde a pesar de ser





los mismos componentes, las partes que de ellos tomaron, no fueron análogas, resultó ese mosaico de dialectos que empieza en el bisaya y termina en el que hablan los negros de Mariveles; favoreciendo esta confusión las corrupciones á que se prestan las palabras tomadas al oído sin que se puedan comprobar y corregir por medio de la escritura, pues en la actualidad, al menos entre las razas gentiles, aquella y el modo de contar, les son desconocidas, siendo pocos los que llegan á expresar diez unidades valiéndose de la numeración hablada.

Los primeros españoles encontraron en aquel país dos formas de escritura; una usada por los mahometanos en caracteres árabes de que se valen en la actualidad para expresar los dialectos malayos que pueden verse por los autógrafos que incluimos, y la otra consistente en signos fonéticos de los cuales copiamos tan solo tres que nos han sido conocidos.

Como puede observarse, los tres alfabetos difieren muy poco y pueden considerarse iguales. ¿Serán estos los primitivos caracteres usados por los malayos antes de su emigración á Oceanía? De cualquier modo, acusan la antigüedad de una civilización naciente que sin duda alguna fué muerta o atajada por el dominio mahometano. La escasez de vocales, y la falta de algunas consonantes han favorecido también la corrupción de los dialectos, y su fraccionamiento se ha aumentado con la pérdida de aquel primitivo modo de escribir. Los naturales ya cristianos leen y escriben habiendo substituído sus alfabetos por el nuestro.

Así que por la falta de escritura se observa el cambio de algunas consonantes y casi generalmente el de las vocales que se aplican indistintamente y producen en muchos casos confusos sonidos, a la manera de diptongos, dificiles de expresar tomándolos al oido. Las substituciones más frecuentes son la de la o por la u, la a por la e, la e por la i, la o por la a y viceversa, y las consonantes p y r por la fyly al contrario. Todo lo cual ha contribuido grandemente a desfigurar por completo muchas palabras y á veces una frase que cuesta trabajo comprender.

El doctor francés M. Montano á quien tuvimos el gusto de





conocer en la isla, mientras nos ocupábamos de estos apuntes, nos acompañó en varias expediciones y tuvimos el placer de prestar algun servicio á sus elevados juicios, así como pudimos alentarnos con su ejemplo.

También experimentamos la satisfacción de recibir al doctor alemán Schademberg, que como eminente botánico aportó á la isla con el fin de estudiar la flora y la fauna en ella contenida; coleccionó este sabio con predilección coleópteros y lepidópteros, cuyos numerosos ejemplares vimos con entusiasmo; y aunque no tuvimos la dicha de que nos acompañase el Sr. Schademberg á ninguna de nuestras excursiones, esto no obstante, nuestra débil inteligencia fortalecióse con el ilustrado trato del botánico, especialmente en los asuntos que le eran más familiares.

Entre los ejemplares de plantas que el sabio alemán nos mostró como fruto de sus exploraciones, vinios alguna que ya habíamos tenido ocasión de estudiar un año antes y que habíamos enviado al Gobierno general de la isla, al dar cuenta de nuestra primera expedición al volcán Apo. Tales plantas son el vaccinium, rododendrum y otras igualmente singulares.

Séanos lícito consignar aquí nuestro testimonio de consideración y aprecio á ambos señores antes de terminar estos breves apuntes, que con el tiempo nos proponemos ampliar cumplidamente, ya que á nuestro juicio su interés y trascendencia lo reclaman.





CAPÍTULO II.



Primera expedición.- Las embarcaciones. — La playa.- El bosque. - Vivienda indígena.-La caza.-El calao.-Banquete improvisado.-La pesca.-El pantano invisible.-El cogonal.-El limocón.-El galeopiteco.-El Dato Maní.





D



Esde nuestra infancia, habíanos atraído con fuerza irresistible el estudio de la geografía y muy especialmente la de aquellos lejanos y encantadores

países que excitan la imaginación con sus múltiples y lujosas creaciones. Así que una vez en el archipiélago filipino parecía como que la Providencia nos lisonjeaba halagando añejas aficiones, de tal suerte, que no bien instalados en Davao, dimos rienda suelta á nuestros deseos, fabricando proyectos que se ensanchaban ante las narraciones pintorescas que los indígenas salvajes nos hacían. Una de las que más incentivo prestó á nuestra codicia investigadora, fué la que acerca del volcán Apo habíamos escuchado con atención. Tenia para nosotros el singular estímulo de no haber sido explorado por nadie, pues cuando el insigne patricio Sr. Oyanguren envió su expedición en 1859, muchos de los españoles que la componían perecieron víctimas de su arrojo; unos á causa de la súbita crecida de un torrente que les precisaba ganar y otros con motivo del lamentable estado á que les redujo la expedición que por su desgraciado éxito no pasó de una tentativa. El ejecutar nosotros aquel proyecto, desde luego fué una idea que acariciamos con ardor y que tomó cuerpo en vista de las legendarias consejas y fatídicos presagios de los infieles, sin preocuparnos los indudables riesgos que sería preciso vencer para lograr nuestra empresa.





Por consiguiente, dispusimos todo lo necesario, invitamos á un reverendo sacerdote de la Compañía de Jesús y acompañados de un oficial, del intérprete Antik, brioso malayo, en cuya naturaleza se albergaban por mitad los impetus del salvaje y las luces del hombre civilizado, y de varios indígenas destinados al servicio de las embarcaciones que habían de conducirnos en los comienzos de la expedición, nos aprestamos á salir de nuestra residencia con dirección á Binugao, en cuyo punto podíamos informarnos convenientemente del camino seguido por los infortunados exploradores que envió Oyanguren, y por otros expedicionarios no menos desgraciados.

Amanecía el 16 de Septiembre de 1880 y aún recordamos con regocijo la anchurosa planicie de las aguas, más que del mar semejantes a las tranquilas linfas de lago transparente, rizadas por el suave aliento de una brisa N. que felizmente prometia facilitar nuestro rumbo á Binugao.

Alborozados y alegres saltamos á las barcas que nos esperaban, barcas ligeras y veloces cuya construcción, forma y accesorios describiremos sucintamente.

Constituye su casco el añoso tronco de árboles seculares y de poco peso, tales como el luuan y calantas (cedrelas) hábilmente ahuecados y calafateados con bonote (estopa) de coco y una pasta hecha con cal de mariscos y aceite y revestidos con una capa de brea blanca de la que allí se obtiene, mezclada con polvos de carbón tamizado. El talapit ú obra muerta á que se llaman los costados ó bordes, está comunmente construído con hojas de nipa (palma) sobrepuestas unas á otras y esmeradamente cosidas con finísimas tiras de bejuco (calamos palmas), formando un lienzo; en otras es un tejido de cauayan (caña bambú) y en alguna de tablas superpuestas calafateadas de igual ó parecida suerte que los cascos formados por los troncos ya huecos de los árboles.

Esas embarcaciones que despiertan en nosotros el recuerdo de los tiempos primitivos, hállanse dotadas previsoramente sin embargo, de todo cuanto puede necesitarse para la más





atrevida navegación. Tienen en la parte interior unos travesaños á los cuales se amarran convenientemente dos o tres de longitud de 4 ó más metros, que se colocan en sentido transversal al casco y equidistantes entre si, sobresaliendo por ambos costados en partes iguales con objeto de sujetar en sus extremos, orientadas como aquel, las dos batangas (cañas ó palos) que impidiendo volcar á estas embarcaciones, conservan su equilibrio siempre que navegan. Nos delenemos ninuciosamente en la descripción de estas barcas llamadas bancas en el pais, porque si nada hay como ellas de rudimental y primitivo, en cambio todo está previsto en sus detalles sin que tengan por su objeto nada que envidiar a las de países más aventajados.

Los layag ó velas generalmente de forma de cangreja, están confeccionadas con lienzo de algodón ó tejido de hojas de palma; y de estas mismas hojas, suelen formar un toldo bajo el que se halla el asiento de preferencia, por lo que pudiéramos llamar a esta parte de la embarcación, pequeno camarote con papag ó lancape (asiento). Los remos se componen de dos piezas; una formada por un trozo de tabla de figura circular, que es la pala, y la otra una palanca ó astil de palo de proporcionada longitud, al que se une la primera por una especie de cosido de bejuco; úsase también otro remo de una pieza de 1 metro de longitud, muy semejante al que utilizan nuestros pescadores, terminado por el lado que se empuña en forma de cruz sirviendo esta de guarda mano. No pudimos menos de tomar nota de estos interesanles detalles y admirar la previsión de aquellos para nosotros extraños marinos, que además llevaban un buen número de bejucos apropiados para reparar las averías que pudieran ocurrir.

Los tripulantes todos de tan extraños bajeles se hallaban prontos esperando nuestras órdenes, y dispuesta la partida muy eu breve comenzaron á bogar con rapidez por la mágica llanura. Pronto ganamos la punta de Dumalac y á la vista del seno de Lipadas, descubrimos las pequeñas chozas de moros, cristianos y gentiles que desde Matina, Taumo, etc., se extienden hacia cl S. salpicando aquellas pintorescas soledades, como dispersos cubiletes arrojados acá y allá y en forma de mitras, pues su figura semeja, como en estas, un polígono pentagonal ligeramente deformado hacia su cúspide cuyos lados se prolongan al exterior constituyendo los aleros para la vertiente de las aguas.





Apenas habíamos recorrido 2 millas, el viento cesó y las corrientes producidas, en aquel punto, por el flujo y reflujo, se hicieron tan fuertes, que nos vimos precisados á dirigir nuestro rumbo á Lipadas, lo que conseguimos después de una hora de esfuerzos; varamos por fin, y saltamos á tierra.

--¡Oh! hé aquí una arenilla tan fina que parece tamizada como polvos de salvadera-dijimos al reverendo jesuíta que nos acompañaba.

Y con viveza nos contestó:-vca V., en la mano abrasa, bien se nota cómo absorbe el calor de ese sol ardiente bajo cuya influencia no será menor de 40° su temperatura.

-Antik; ¡ hola Antik! vamos donde el sol no nos achicharre.-El malayo guió entonces conduciéndonos á un delicioso paraje cercano a la playa, cuyo suelo, hallábase tapizado de camocamotihan (1) planta de largos y retorcidos tallos de hojas brillantes y florecillas sonrosadas en forma de campanillas que tendidas en la superficie, servíannos de espléndida alfombra, muelle y fresca como si absorbiendo toda la aspereza de las cálidas arenas, nos devolviese refrigerante oxígeno. Dilatábase luego el bosque (2) gigantesco, cuyos añosos árboles, tal vez coetáneos del suelo en que arraigaban, formaban conjunto variado y caprichoso confundidos con las garridas palmeras, exuberantes plátanos é infinita variedad de arbustos que, entrelazados, espesos y brillantes, mostraban sus troncos con el prendido vistoso de una lozanía incomparable; ora cubiertos de retorcidas plantas, ora aprisionados con lujosa coqueleria por las florecillas parásitas que contrastaban su debilidad y belleza con el vigoroso arranque de aquella asombrosa vegetación. Las orquídeas representadas por las vandeas con





(1) Convolvulus, Pes caprae: Blanco.

(2) Guan-ang; voz infiel que parece derivarse de la malaya gunang; montaña.





sus apiñadas flores blancas y encarnadas, cual mostrando nieve y fuego en maridaje incomparable y otras jaspeadas, hijas de las de ambos colores, las pfalocnopsis, aerides, epidendrun, odontoglosun y odoratum, perfumaban el ambiente; y para que nada faltase en aquel espléndido tocado de la naturaleza virgen, multitud de extraordinarios helechos se mezclaban, pendían y festoneaban el conjunto, así como riquísimos encajes que adornan el dosel del más elegante tocador,

Era la obra del Soberano Hacedor de maravillas, sin que la mano del hombre hubiera osado arrebatarle su portento con torpes trabajos é imitaciones toscas; era una elocuente muestra del poder de Dios, expuesta al lado de la ardiente arena, del proceloso mar y de la criatura humana, absorta y admirada y bajo la bóveda límpida y serena del espacio, asiento de todo linaje de grandezas, fondo de eterna majestad.

Alli admirado de tanta maravilla, el espíritu parecía difundirse en el infinito y elevar á Dios homenaje de amor y de respeto.

No habíamos hollado una pequeña parte de aquel bazar de apiñadas bellezas, cuando percibimos una humilde casita guarecida bajo copudos, robustos y frondosos árboles: era la morada de un indigena cristiano que allí comerciaba, y el cual, advertido de nuestra presencia, salió al punto á recibirnos ganoso de que penetrásemos en su modesta vivienda,

Estaba esta construída sobre cuatro esheltos pilares (haligis ó haligil) como todas las de monteses, moros y cristianos, cuya variante es escasa y determinaremos en otro lugar. Para describirla diremos que dichos pilares fuertemente clavados en tierra y á regular altura sostenían unos durmientes (sablayan) que horizontalmente se ajustaban y cerraban el cuadro formado por aquellos sirviendo a su vez de base para colocar las necesarias soleras sobre las que descansaba el piso (sahic), construido de tiritas de caña de bambú, palma ó cortezones de árbol; el techado (atop) compuesto, así como las paredes, de capas de hojas de nipa superpuestas, se apoyaba en unos salagontines, especie de tijeras ligeras y poco consistentes; los vanos de tal cual puertecilla ó ventana de la vivienda tenían





marcos de caña y de la misma materia que las paredes eran las puertas (lacop) envisagradas al marco con argollas de bejuco y abriéndose de abajo á arriba.

La escalera que generalmente colocan a un costado por la parte posterior de la aérea cabaña, consistía en dos palos y varios travesaños amarrados con bejuco, que servían de peldaños y casi verticalmente se ofrecían para la subida.

Ascendimos llenos de curiosidad y ávidos de emoción, prontos á comenzar nuestras observaciones acerca de la cultura, usos y costumbres de aquellos puestros convecinos y cercanos moradores.

Lo primero que se ofreció á nuestra vista fué el batalán, especie de azotea; en uno de sus extremos y bajo un pequeño cobertizo estaba la cocina provista de extraños utensilios, tales como carajais lá modo de sartenes), bañgas (pucheros), un gran bombon de dos ó más canutos, tabos (vasos de la dura cáscara que encierra el fruto del coco), un sandoc (cucharón) y varios yahóng (tazas).

El fogón estaba formado por un cajón relleno de tierra con su correspondiente calán (especie de fogoncillo) y nada más curioso que el contemplar estos raros artefactos que bastaban á servir útil y cómodamente las necesidades de los sobrios moradores de la cabaña.

Una puertecilla daba ingreso á otra habitación dividida por mediado tabique (dingding), puesto que no alcanzaba el techo y en ella veíanse sacos tejidos de palma (bayones) llenos de arroz sin descascarillar (palay) y otros con almácigo; en un lado gran cantidad de biao (1) y bodoques de cera y por todo, abigarrado conjunto de géneros y efectos de comercio como telas de fuerte colorido, platos, tazas, barras de hierro, marfil, abalorios, espejos, varios hilos de alambre, agujas y agunes (especie de campanas), to lo lo cual representaba el capital activo y cons



(1) Llámase la almendra que produce el árbol conocido en otras partes con el nombre de Palo de María, el cual pertenece al género Calopyllum Inopyllum, y cuyo fruto se recolecta por los naturales en razón de la gran cantidad de aceite que contiene.





tituia el instrumento fiduciario de sus poseedores, porque conviene saber a este propósito que tanto el plato como la taza son entre ellos la unidad monetaria, y los demás efectos ó propiedades tienen variados y múltiples valores; así que la taza puede equivaler a medio real fuerte (30 céntimos de peseta) como el caballo (cuda)"(1) y el esclavo (aclán ú olipon) al máximo tipo de su escala monetaria ó sea 25 pesos.

Acogidos á tan extraño albergue no hubiéramos querido sustraernos pronto al influjo bienhechor del cómodo descanso y fresco ambiente que á la sazón nos brindaba; mas siendo preciso abastecernos de alimentos frescos y reparadores, cuya necesidad en breve sentiríamos, le abandonamos con tal objeto, dejando antes aseguradas nuestras provisiones de víveres y confortables y refrigerantes bebidas como vino, aguardiente, etc., que de reserva llevábamos para un caso difícil ó de extremado apuro.

Mientras nosotros conseguiamos este propósito, algunos de los naturales que acompañaban la expedición habrían de pilar (descascarillar) palay en el luzóng (mortero), para obtener el arroz, indispensable alimento suyo, bajo la inspección del reverendo padre jesuíta, que como es de suponer no quiso asistir a la partida de caza, de la que formábamos parte con el oficial español y el malayo Antik, y para cuyo éxilo deberia tirarse á cualesquiera pieza puesta al alcance de nuestras escopetas. También nos siguieron otros naturales prácticos en el conocimiento de hortalizas y legumbres que allí abundan en variedad diversa con el fin de obtener aquellas más estima. das por su finura y agradable gusto:

No tardamos en matar dos hermosos calaos (2) extrañas



(1) Voz malaya.

(2) Sindactilos buceros, viven emparejados y se asocian solo con los de su género en los más solitarios y elevados árboles. Sų cabeza y pescuezo es blanco amarillento con ondulaciones pardas, sobre los oídos tienen una mancha negra, la parte superior del cuerpo es negruzca y la inferior de un blanco sucio y su carne muy oscura, casi negra, dura y poco apetecible aunque no desagradable.

Hay otros cuyo color general es amarillento con algunas fajas de un pardo claro en el lomo y alas.





aves que con sus costumbres sirven para medir el tiempo de aquellos indígenas, los cuales conocen el paso del sol por el meridiano ó sea las doce cuando todas se reunen poblando el espacio con sus graznidos que semejan pronunciar su nombre; á las dos horas se separan con la misma algarabia, á las seis de la tarde vuelven de nuevo á reunirse y al amanecer del siguiente día se esparcen otra vez. Hacen con exactitud cronométrica esa vida y hé ahí por qué son estas aves especie de reloj viviente en aquellas latitudes.

Matose también una paloma (columba torcaz) de gran tamaño, patas cortas, plumosas; ojo esférico y orlado de color sonrosado, plumaje ceniciento, cuya carne tiene una delicadeza extremada y un exquisito sabor. Los encargados de recolectar legumbres presentaron una soberbia colección de camotes (convolvulus batatas) entre los cuales sobresalió uno que pesaría 12 libras; magníficos cocos verdes, refrigerantes en extremo; manojos de pacó (helechos) y de sitao (leguminosas), amargoso (cucurbitáceas), silig (solanáceas) cogollos de la flor del plátano, talóng (berengena), patola (cucurbitáceas) y palasản (calamos palmas).

Ya provistos de tan variados y suficientes alimentos, dimos vuelta á la cabaña una vez en la cual no se tardó mucho tiempo en preparar aquel extraño banquete lleno de encantos naturales, y desprovisto por completo de arte, para cuya realización era de vernos a todos operar como diestros marmitones; al reverendo, asar camotes, al bizarro oficial desplumar calaos y á los indios partir cocos y mondar legumbres y verduras.

En breve se halló dispuesto el almuerzo espléndido y váriado. El coco nos ofreció elegantes 'tazas de la cáscara que encierra á su misma fruta, en las cuales bebíamos con deleite su horchata fresca y agradable; los camotes pan tierno, el arroz y las verduras, exquisita paella preparada en el seno de una naturaleza incomparable, y los calaos y la paloma y las ensaladas de palasán y caña con tomate, y los postres de plátanos y miel de abejas con que nos obsequió el hospitalario dueño de la casa constituyeron el festin.



1



1



1





Después de descansar una hora y cuando el sol declinaba en su carrera nos reembarcamos continuando el interrumpido viaje á la sirga con dirección á Binugao que ya solo distaba hora y media del derrotero. Durante la detención que en el bosque hicimos había corrido la noticia de nuestra expedición, así es, que por la playa veíanse varios grupos de moros que a pie y á caballo contemplaban la flotilla que nos conducía y aprestábanse á recibirnos con las mayores muestras de sincera cordialidad.

Acababa el sol de hundirse en ocaso cuando arribamos á Binugao y en breve presentáronse varios moros á saludarnos oficialmente. A uno de los más apuestos que se titulaba Capitán (1) encargamos nos facilitase caballos para toda la comitiva á fin de continuar la marcha al interior en el siguiente día, Ć inmediatamente se despidieron en corteses formas prometiendo complacer nuestros deseos.

Para pernoctar elegimos la única casa que allí existía de idénticas condiciones a la ya descrita, y entre tanto que el reverendo padre jesuita y el oficial nos ayudaban al estudio que permitiera designar el itinerario más conveniente, la mayor parte de los naturales de nuestro séquito ocupábanse en arreglar un imperfecto balin (chinchorro ó extensa red) para distraer en la pesca parte de la noche, luego que se ocultase la espléndida luna que bañaba con sus plateados efluvios cuanto sumido estaba en la más bella y tranquila noche de otoño.

El mar parecía limpia planicie de bruñida plata salpicada de brillante pedrería y las múltiples y tan variadas líneas que por doquier presentaban las creaciones de aquella naturaleza esplendorosa semejaban ornamento de alabastro. No podemos olvidar los encantos que hemos experimentado en tan sorprendentes latitudes, y este, cuya emoción como pálido reflejo de la verdad describimos, fué causa una de las noches que más profunda huella han impreso en nuestra memoria y cautivado



(1) Sinónimo de gobernadorcillo ó sea alcalde de barrio.





profundamente el espíritu suspenso de tanta belleza y grandiosidad.

Allí cerca de la maravillosa playa cuyas arenas parecían al reverberar de la luna pequeñas partículas de quebrado cristal, bajo una bóveda tachonada de lucientes astros y alumbrados por la pálida compañera de la tierra, respirando el embriagador perfume de una vegetación siempre incomparable, verificamos nuestra cena á la par extraña y magnifica, por sus manjares propios de aquellos países, y los encantos naturales que la sazonaban.

Tras breves horas de reposo y cuando la luna ocultó su faz y todo quedó envuelto en el misterio de la dormida noche, nuestros acompañantes nos despertaron y llenos de ansiosas é inciertas emociones, fuimos á presenciar la pesca tan rica, variada y de interés creciente como jamás pudiéramos sospechar.

Allí obtuvimos preciosos ejemplares de botetes (balistas), pez caballo (hipocampo), pez toro (ostración cornutus), así como el pez loro de escamas de esmeralda, salpicadas de granate, y muchos más, de los cuales comimos con deleile unos, y otros guardamos cuidadosamente en frascos de alcohol llevados al efecto. Aún duraba tan agradable sesión cuando comenzó á sonrosarse el Oriente, precursor aviso de la aparición del dia y á poco rato llegó hasta nosotros el capitán moro acompañado de varios de su casta, conduciendo los caballos que a nuestro arribo habíamos encargado. Presto cabalgamos encaminando nuestra caravana á Sibulán, en cuya ranchería deberíase hallar á los bagobos, raza ya muy fansiliarizada con nosotros por los estudios favoritos que de ella habíamos hecho anteriormente.

A cada instante las cabalgaduras caracoleaban serpenteando por entre multitud de añosos troncos derribados, que de trecho á trecho dificultaban el paso, reducido á un sendero angosto y lleno de abrojos que reclamaba constantemente nuestra atención. Vana fué esta, sin embargo, pues al pasar por una sapa (estero ó sitio pantanoso), su tierra blanda y l'ecubierta de cieno y hojarascas aprisionó un caballo que engañosamente fiado de la apariencia pisó en ella y que empotrado cuanto más pugnaba por salir de tan grave riesgo, de grotesco aspecto, amenazaba hundirse lentamente si con presteza el oportuno auxilio que de todos recibiera no consiguiese evitarlo.





-¡Eh! ¡eh! que os traga la tierra, exclamó entonces uno con chusco acento.- Pero á seguida, en vista del peligro, nos apeamos y conseguimos no sin esfuerzo sacar jinete y caballo, auxiliados prudentemente con palancas de bambú cuya operación risible en demasía por las voces, gestos y actitudes de todos, semejaba una de las quijotescas aventuras magistralmente descritas por el manco de Lepanto.

A poco rato emprendimos de nuevo nuestra marcha cabalgando lentamente, y ascendiendo un suave plano caminábamos por completo inmergidos y ocultos entre la frondosa selva inipenetrable, gigante y vasta que apenas dejaba hueco para el paso de un caballo en estrecho túnel formado de vegetación lasciva y abundosa, que por aquí y allá se retorcia entremezclándose apretada, como en estrecho abrazo, y tan densa que los rayos del sol más leques y elevados jamás podían penetrarla.

Llegamos por fin á la primera Ilaya (1) que estaba junto á un gran plantio de maíz, cercado, en cuyo centro había una casa, y, una vez allí, oímos que de nuestra comitiva salió un grito salvaje shadi! (2) que á modo de eco resonó en el fondo, devuelto por un indígena que luego apareció ante nosotros armado de lanza y escudo, diciéndonos era aclan (esclavo) del Datto Maní. Sirviónos de guía marchando á la cabeza y en breve tiempo entramos en el cogonal, ya fuera del bosque, ó sea en una especie de prado de gramíneas (3) que de vez en cuando brochaban algunos hermosos árboles, cuyas copas en él sobresalían erguidas majestuosamente.

El sol allí era insoportable; nuestros ojos abrasados por el



(1) Pueblo situado en la ribera del rio tierra adentro. Pur extensión, pequeña agrupación ó ranchería situada al interior aunque no esté inmediata al rio.

(2) Voz malaya.-Hermano. (3) Imperata Arundinacea.





intenso reflejo de la luz, habían experimentado fuerte sensación, al salir del bosque y recibir los vigorosos resplandores de un sol ardiente á nuestro paso por el cogonal y cuyos efectos habían más tarde de explicarnos el origen de tantos oftalmías como se padecen en aquellas latitudes.

Anhelosos de volver á penetrar en el bosque que á nuestros entornados ojos se ofrecía ya cerca, hostigamos las cabalgaduras, movidos todos por igual de tan imperioso deseo, cuando de súbito, los infieles que nos servían de guias y compañeros, hacen alto denotando en sus semblantes el más acentuado é incomprensible estupor.

-¿Hay algún peligro?-preguntó el padre jesuíta.

- Horrible, no podemos seguir.

--¿Qué dice?



--Si.- Exclamó el intérprete, no menos aterrado que los otros. -¡Escuchad!

Atento el oído permanecimos todos en medio de aquel silencio impregnado del calor abrasador de un sol tropical, y presto oimos una especie de silbido opaco o débil lamento, muy parecido al canto de la tortola europea y semejante á las picadas notas de una flauta.

-¿Ois?

-¿Que es ello en suma?



- El limocón que canta por este lado -dijo el intérprete señalando la derecha.

-¿Y eso qué?

El limocón-repuso un indigena-nos advierte peligros horrorosos cuando canta por ese lado del viajero: volvamos al punto de partida; señores, volvamos-añadió exclamando entonces el intérprete.

-¡Eh! adelante-dijimos indignados de tan absurda superstición,-; adelante!

Pero el limocón repetía sus notas tristes y acompasadas por el lado derecho desde un grupecillo de árboles que se alzaban en medio del cogonal y los infieles aterrados no querian avanzar. Entonces nos explicó el intérprete la importancia que daban estos á aquel canto, asegurando que si se hallasen cerca del término de su viaje y operan el canto del limocón por la derecha, regresarían inmediatamente á sus hogares, siquiera fuese para poner la planta sobre el umbral del que salieron, volviendo tranquilos así de nuevo por el camino que antes abandonaran; y mientras el limocón cantase á su derecha repetirían la operación, no osando nunca seguir más adelante por aquella senda que evidentemente había de conducirles á un espantoso peligro.





Si el limocón cantaba por la izquierda, entonces era señal inequívoca de felicidad y buen éxito.

El padre jesuita quería hacerles desechar superstición tan poco ortodoxa, pero en vano. En tal aprieto nos dirijimos al oficial que nos acompañaba.

- Tome usted su escopeta, penetre en el cogonal, siga en dirección de esos árboles donde canta el limocón y dispare sobre él.-Esta orden horrorizó á los infieles, más nuestro adjunto ganoso de conocer tan misteriosa ave, avanzó. Cinco minutos después resonó un tiro y en breve teníamos en nuestra mano al triste cantor, á cuya vista los infieles abrían los ojos con cspanto.

Es el limocón un pájaro de la familia de los turtúridos exactamente igual por su tamaño á la tórtola arrulladora tan conocida en España, distinguiéndose de esta por la singularidad del canto, su color gris y su collar negro.

Guardámosle como provisión y creyendo influir en la moral de los infieles.

-Adelante-dijimos -ya veréis como vuestras preocupaciones no tienen fundamento alguno.

Muy á su pesar siguieron nuestro ejemplo y volvimos á ca. minar entrando á poco rato en el bosque cuyo umbroso recinto calmó súbitamente los ardores del sol.

A pocos pasos hallamos asientos rústicos hechos por los indígenas, y como el lugar era fresco y apacible, tomamos pretexto para descansar y ordenar nuestros apuntes.

Poblaba aquella apretada selva gran cantidad de variados animales desconocidos por nosotros, así es que nos dedicamos á cazarlos con el fin de poder hacer un examen detenido para





su estudio. Los que más abundaban eran galeopitecos (galeopithecus) de la familia de los dermópteros, y algunos cayeron en nuestras manos gracias a los certeros disparos que sobre ellos á porfía hicimos.

Son los galeopitecos poco más grandes que un conejo, de. cuerpo largo, miembros proporcionados que ofrecen la particularidad de estar unidos por medio de una membrana ancha, cubierta como el resto de su cuerpo, de finisimo pelo por ambas caras. El galeopiteco parece una piel de gato puesta á secar, en cuyo centro estuviese el cuerpo, y sus patas y cola se prolongan sobre la membrana formando cinco puntas, lo que le da un parecido con el murciélago; y este parecido es causa

que algunos confundan sus cualidades y origen con los del ave mamífera nocturna.

-Hé aquí un animal que produciría gran repugnancia á nuestras damas y cuya delicada piel sería un costoso adorno para los abrigos de las más aristocráticas.

En efecto, ni el lince, ni la marta, pueden compararse con la finura de la piel del galeopiteco.

Guardamos cuidadosamente dos ejemplares: uno de pelaje rojo pardo de 0,60 m. de largo y otro pardo gris cubierto de manchas claras un poco más pequeño. Después hemos sabido. que el color de la piel cambia con la edad; que el rojo es propio del adulto, así como el gris pertenece generalmente á los más jóvenes. Hemos aprendido que Bontius (1) sué el primero que hizo mención de tan extraño animal al que llamaba maravilloso murciélago y al que los holandeses, más gráficamente, llaman mono alado á causa de la membrana que hemos descrito.

Volvimos a emprender la marcha y á poco más de 100 m., al ganar una revuelta del camino, extendiendo la vista hacia el fondo de aquel túnel rodeado de vegetación, vimos en el centro como cubriendo la salida un extraño personaje que por su apostura, por su gentileza y su papel en el curso de esta narración, merece que detenidamente describamos bien



(1) De medicina Indorum. Parisiis, 1615.





su fantástico aspecto como los más singulares rasgos que á nuestra vista le caracterizaban:

Pareciónos una de esas figuras pintorescas que se ven álo lejos en las decoraciones puestas en escena para una función de magia: montaba un hermoso caballo y estaba' armado de todas armas, apoyado majestuosamente en su lanza de largas dinensiones. Parecía una estatua ecuestre colocada por modo misterioso en el fondo del túnel de ramaje; inmóvil y rígido, esperaba sin duda nuestra llegada. A medida que nos acercábamos distinguiamos detalladamente su simpática figura que por el gesto y actitud no parecía dispuesta á hostilizarnos. Nos acercamos hasta el punto de tener necesidad de pedirle paso franco, pero antes de que hablásemos, volvió su caballo y comenzó á andar ante nosotros gravemente y sin pronunciar palabra.

Nuestro intérprete nos dijo que era el Datto Maní (1) que tendría noticia de nuestro paso por allí y vendría á hacernos los honores de la hospitalidad. Entonces no extrañamos su simpático aspecto aunque sí su silencio sepulcral. Era el Dalto Maní mórbido y esbelto de formas y al parecer de complexión fuerte y robusta en sumo grado, de tipo marcadamente malayo, y hombre de 45 a 50 años; su cabeza erguida denotaba la gravedad de sus actos, la decisión y energía de carácter. Le seguimos sin recelo, antes bien con la mayor complacencia, deseosos de que nos dirigiera la palabra. Pero nada, tal vez impuesto por leyes de cortesía para nosotros desconocidas, el Datto continuaba silencioso, cubierto su lado izquierdo por la rodela (2) empuñando su diestra la fuerte lanza (3) y llevando su caballo el paso de los nuestros, sin que una vez volviese la cabeza hacia ninguno del séquito que a su espalda caminaba.

Nuestra curiosidad crecia de punto.



(1) Este titulo es de origen mahometano y lo mismo que en malayo Datti ó Datuk, en lengua visaya equivale a Señor, dándolo a su vez los infieles en muchos casos y empleando en otros el título de Bayani (valiente) Maticadog (anciano) para designar á un jefe según su edad o las hazañas que le dieron la jefatura.

(2) Véase lámina 4.* núm. 2.

(3) Véase lámina 5.8 núm. 12.





No obstante no se prolongó demasiado, porque muy en breve llegamos á una casa rodeada de frondosos bosques des. tinada al laboreo rural y llamada allí racao (1), cuyo objeto entre nosotros equivale al que tienen las trojes ó graneros.

Era una de las propiedades del Datto. Solo entonces al llegar á ella se apeo y vino afablemente á saludarnos.





CAPÍTULO III.



El hogar del Datto Mani.-La escalera primitiva.-El tálamo y el camastro.- Mú

sica silvestre.- Una recepción salvaje.- Indumentaria y armas.- Un patriarca. -Concierto y síntomas de alumbramiento.- La leyenda del volcán.- Proyecto de expedición.- Paseo de exploración.-El panday y el poriu pan.- Sementeras en el bosque.-El árbol de la oración.- La bujía de almendras.- Panorama maravilloso.-Una misa al pié del Apo.





Oda la gravedad, todo el silencio del Datto Mani desde su aparición en el bosque hasta llegar al tambobo (1) se trocaron seguidamente en la más

expresiva y agasajadora cortesía. No parecía sino que guardaba un formalismo religioso hasta llegar á sus posesiones, donde ya podía ofrecernos algo de su pertenencia. Halagados por su atenta solicitud nos apeamos y á sus instancias visitamos las troges.

Estas tenían la apariencia de unas pequeñas casas, de construcción parecida á las que habitaban y las cuales describiremos más adelante; en ellas nos esperaban Daya, su segundo, y la mujer predilecta del Datto Maní.

En medio de los más extraños cumplidos nos mostraron su abundante cosecha de arroz, maiz y otras gramíneas, así como grandes 'panales de cera, y nos obsequiaron después con un refresco de agua mezclada con puloc (2) que apagó nuestra sed abrasadora.



(1) Granero en lengua bisaya. (2) Puloc, miel de abejas.





Nada más interesante que aquella civilización tan elemental como provista de afecto, así es que muy reconocidos nos despedimos de la dueña de la casa, y volviendo a las cabalgaduras acompañados del Datto Maní, emprendimos nuestro camino, El amable anfitrión, torno á ponerse al frente y tuvimos ocasión de admirar su destreza en la equitación, al bajar una hondonada tan pendiente y rápida que hubimos de apearnos, y aun así la bajamos con todo linaje de precauciones, mientras que el Datto ceñido a su caballo, descendió como el genio del desierto ganando luego la pendiente opuesta con la velocidad del torbellino.

A cada paso se presentaban ondulaciones abrojosas, dificilmente ganadas hasta llegar á Sibulan, cuyas primeras casas se ocultaban en la fragosidad del bosque como nidos de ruiseñores. Muy luego llegamos á una pequeña planicie cubierta de cocoteros y bongas (palmas) en cuyo extremo opuesto al de nuestro ingreso, se alzaba, sobre pilares de troncos de hele. chos arborescentes, la casa del Datto Maní. Hallábase cercada de cañas que preservaban la plantación de cacao y maíz, que á guisa de jardín la rodeaba; su construcción muy semejante á las de los indígenas cristianos tenía detalles en su forma que diferían notablemente de aquellas.

A nuestra llegada, y como si fuera esto un deber de usanza, ningún sér viviente salió á nosotros; parecía aquel recinto enteramente desierto. Nos apeamos y siguiendo al dueño de tan raro palacio, subimos no sin gran riesgo la escalera, que así hay que llamar á una especie de viga ó caña, que hendida á trechos, ofrecía semejantes incisiones para afirmar los pies; esta viga colocada casi verticalmente se halla tan solo super. puesta al dintel de entrada y durante la noche se eleva dejando así el recinto impenetrable; grandemente llamó nuestra atención la facilidad con que bajaba y subía el perro de la casa, lo cual, es evidente prueba, de que nada hay dificil á la costumbre.

Mencionamos estos detalles, aun á trueque de pecar de prolijos, en nuestro deseo de dar minuciosa cuenta y cabal idea de aquellas regiones, las más desconocidas del Archipiélago.





1



Una vez en el pisu único de que se componen estas casas, observamos la habitación en uno de cuyos costados alzábase una especie de tálamo con cortinaje prendido a modo de dosel. Este lecho, verdadero comodin dispuesto para todos los usos que el descanso impone, se erigia sobre un tablado, y en él pernoctaban el Datto y su mujer predilecta. En un extremo del local ocupando todo su testero habia un camastro de tablas en el que descansaban en apretado haz cuantos ingresasen en el hospitalario asilo. A su frente, en el opuesto, estaba el fogón, especie de cajón relleno de tierra, en cuyo derredor dormían los esclavos. Pendían de las paredes, á guisa de ornato, varias armas y agunes, y abrazadas con cañas, pilas de platos y tazas de diversas clases, cuya cantidad representaba la opulencia de los dueños. En un rincón existían rústicos telares que hábilmente manejados por esclavos y mujeres producian sus telas usuales.

Mientras inspeccionábamos el abigarrado ajuar de la vivienda, el Datto hacía sonar un instrumento (agun) (1) por modo extraño, y pronto advertimos que era aquello más que una sinfonía, una señal, porque muy luego resonaron parecidas notas que desde lejos llegaron á nuestro oído distintamente, como respondiendo al Datto.

En efecto al poco rato apareció infinidad de infieles de inmediatas rancherías y la habitación llenóse en breve de mujeres, ancianos y niños de la misma raza, que haciendo extrañas reverencias ibanse sentando como podían en torno de la habitación.

La raza bagoba (2) apareció entonces á nuestra vista que ávidamente la examinaba. Dominaba en ellos como tipo característico, ya bosquejado en otro lugar, nariz ligeramente achatada, pómulos salientes, ojos grandes, labios gruesos pero no vueltos, esbeltez de talle, agilidad de miembros, regular estatura y cabellos ondulados sin que faltase alguno que los tuviese crespos y tal cual muy rayano del lanudo.



(1) Especie de campana.

(2) Bago-nuevo, lengua visaya; babru, lengua malaya.





El vino especial de su industria (balaba), el buyo (betel) y el tabaco de mascar repartíase profusamente por la hija del Datto, graciosa joven que hacía los honores de la casa, con salvaje y delicada cortesía.

A poco rato llegó el fastuoso Datto Bitil, cuyos pintorescos atavíos destacaban notablemente entre la multitud; vestía una chaquetilla cuajada de abalorios y lentejuelas y á su espalda llevaba un morral de los que llaman de casamiento (1), bordado también de abalorios de colores y completando su adorno series de pequeños cascabeles, y colgantes plumeros de pelo de abra; cubría su cabeza un pañuelo de Bagani (valiente) (2) y ceñía su cintura, larga y caprichosa cadena de alambre, y trozos de tela encarnada á guisa de faja, de la cual pendían varias hierbas aromáticas, colmo de la elegancia y coquetería. Iba armado, como sus parciales, de lanza (3), abigarrado escudo (4), de calasido y pinuti (especies de machetes) (5), y otros instrumentos de guerra, ya propios, ó ya copiados de los moros ó de las otras razas (6).

Llegó tambiéu en seguida el arrogante Datto Daya, más sobrió en el vestir, pero no menos apuesto. Sus mujeres obslentaban esplendoroso atavío con altísimas peinetas, cuajadas de plumeros y colgajos de pelo de cabra y crines de caballo, blancos y teñidos de rojo, y entremezclados de abalorios ensartados (7). En sus orejas lucían pendientes (8) esféricos de madera con incrustaciones de cobre, y sujetos en ambos pasando por delante del pecho, pendían varios hilos de abalo



(1) Véase lámina VI, núm. 3.

(2) Este pañuelo especial, es el distintivo de los que probaron su heroismo cometiendo algún homicidio.

(3) Lámina V, números 4, 5, 6 y 7.

(1) Lámina VI, núm. 4.

(5) Lámina I, números 1 y 3.



(6) Las armas y algunos efectos son de uso común á los gentiles, y aun á los mahometanos; mas, como cada agrupación produce las suyas especiales, al determinarlas como de una raza, se significa la productora.

(7) Véase lámina II, núm. 3. (8) Idem II, núm.5.





rios (1). El Saul (camisa) semejaba una chaqueta corta de color azul y mangas encarnadas, con hombreras bordadas de lentejuelas en trapos de diversos colores (2). La saya tejida de abacá, llamada Difing, formaba rústicos dibujos pornográficos; esta saya que apenas cubre la rodilla afecta la forma de un saco con dos aberturas y sin jareta va sujeta á la cintura cogiendo un gran doblez que se remete al lado izquierdo, en forma parecida a la usada entre nosotros para sujetar las fajas. En el mismo costado llevaban un nanauit (cuchillo) con curcucurun (cascabeles) (3) y otro más pequeño (4) clavado en el moño de su extraño tocado. Cerca de una banda (sinalapit) (5) formada de abalorios, cruzada al siniestro costado, pendía el Cabil (pequeño bolso) (6) adornado de igual suerte con lentejuelas y abalorios. Finalmente un sin número de brazaletes (7) de cobre fundido, alambre y de mariscos cubrían en gran extensión sus piernas y brazos, y sortijas (8) del mismo metal adornaban sus manos y los dedos pulgares de ambos piés, constituyendo tales objetos (9) el complemento de sus vestiduras, por demás relucientes.

No bien habíanse sentado tal como podían, los nuevos huéspedes cuando observamos que súbitamente se pusieron todos de pié fija la vista en la entrada con expresión de profundo respelo. Entonces pudimos comprender que la ancianidad y la autoridad paterna son en todos los pueblos y en todas las razas, cosas que cautivan los más nobles sentimientos. Un anciano apareció en la puerta traído por dos esclavos que con el mayor esmero y la más religiosa atención dejábanle apoyar



(1) Estos pendientes y los que usan los hombres se abrochan å modo de gemelos en los grandes taladros que tienen en sus orejas.

(2) Esta chaqueta se viste á modo de camisa por la cabeza, y va sobre la carne, quedando una parte del cuerpo al desnudo entre ella y la saya.

(3) Véase lámina I, núm. 7. (4) Idem I, núm. 8. (5) Idem II, núm. 6. (6) Idem II, núm. 7. (7) Idem 11, núm. 1. (8) Idem II, núm. 2. (9) El peso de los que llevaba la mujer del Datto Daya excedia de 25 libras.





sus marchitos brazos sobre sus robustos hombros. A presencia de este anciano que frisaría en los 90 años, todos los concurrentes se incorporaron y los esclavos avanzaron lentamente llevando su venerada carga hasta ponerla al lado del Datto Maní. Mi huésped nos le presentó con tono solemne.

¡Mi padre! dijo, en su idioma, pareciéndonos al pronunciar estas palabras, el hombre más civilizado de la Tierra.

El viejo apenas veia, atacado de una oftalmia purulenta; vestía un sencillo, aunque severo, traje, y llevaba en la mano una pequeña lanza, símbolo de autoridad, porque a pesar de su decrepitud, tomaba parte en los consejos de su rancheria y aun imponía con frecuencia su voluntad. Nosotros le saludamos rindióndonos á la venerable ancianidad, y él sentose cerca de su hijo, cual si presidiera aquel acto que iba tomando el aspecto de una ceremoniosa recepción,

Digno de recordación, es para nosotros aquel conjunto extraño de seres humanos, entre los que no pocos ostentaban en sus pechos y brazos el tatuaje, (pintura) que a las claras argüía la más elevada estirpe de los que así se presentaban.

Accediendo a nuestros deseos y sin los repulgos de falsa modestia se apoderaron de sus instrumentos para hacer un rato de música.

Las mujeres tañeron tres águnes (1) acompasadamente y á un tiempo y con cierta viveza movían los pies, como en paso de baile con cuya actividad daban á sus ecos cierta estrepitosa entonación. Terminada su parte, un infiel, con su cuc-lún (2) especie de guitarra larga con dos cuerdas, nos dió un concierto tocando una sonata cuyas melodías suaves, parecían imitar el susurro de los solitarios bosques, el arroyo murmurante, la brisa que mece las flores, algo en fin de misterioso atractivo, á pesar de su escasa variedad y monotonía. Otro salvaje acom. pañó al primero, arrancando notas á una prolongada flauta (paundan) (3) parecida a la que usaban los antiguos Egipcios,



(1) Lámina XIII, números 3, 4, 6, 7.

(2) ldem III, núm. 2.

(3) Lámina III, núm. 6.





!





la cual, por su extraordinaria largura y tal vez por una reminiscencia de la costumbre de aquellos, la toca el músico acostado, apoyándola en sus pies, única posición en que es posible su manejo. No faltó el balingbao (1) pequeño instrumento muy común, que á falta de acero, lo construyen de una pieza de caña, vaciada por el centro, pero dejando en él, en sentido de su longitud, una lengüeta que suena hiriéndola con un dedo, teniendo aprisionado con los dientes el instrumento.

La presentación al anciano Panguilan y el ruido de la música nós tenia absortos, así es que, hasta que terminó, no pudimos darnos cuenta de una de las mujeres del Datlo que postrada en un rincón de la estancia sufría dolores de alumbramiento. Al verla el Dalto nos la presentó. Hallábase tendida y soportaba extrañas friegas que en la región abdominal la hacian sus esclavos, operación allí la más usada para facilitar los partos.

Despedidas las visitas y en amigable plática con los Daltos y demás gente de calidad montaraz hicimos recaer la conversación en el objeto preferente de nuestras exploraciones, en el viaje al volcán Apo.

Profunda extrañeza mezclada de superstición causó nuestro intento; pero con sutilezas, regalos y aun visos de amenaza obtuvimos los detalles generalizados entre aquellas gentes y cuanto necesitábamos saber para trazar nuestro itinerario. Hé aquí sintetizada la narración tradicional.

El volcán hállase á una elevación inconmensurable; en su recinto habita el genio del mal llamado el Mandarangang que atrae todo linaje de desdichas. Nadie había osado hollar aquellas espantosas alturas sin ponerse antes en buen predicamento con el genio allí hospedado, lo cual se conseguia haciendo un sacrificio humano en su obsequio antes de principiar la marcha.

No pudimos ocultar la repugnancia con que vimos este relato especialmente por lo que respecta al holocausto humano,



(1) Lámina III, núm. 8.





de cuya atrocidad daremos cuenta más adelante; pero volvimos á explorarles y la relación continuó.

En las alturas del Apo había inmensa cantidad de azufre en busca del cual solían ir los infieles para curarse las psoriasis que padecen muy comunmente, y que es una enfermedad de carácter sucio más acentuada en los moradores de las playas.

El camino era asaz escabroso y plagado de peligros; creían que no nos sería posible ganarle si intentásemos subir; que en la cúspide existia el misterioso mar cuyas aguas cubrían el cuerpo del temido Mandarangang.

Por último, nosotros les indicamos primero y les ordenamos después que nos habían de acompañar á una expedición al Apo; que nuestra resolución era irrevocable y consistia en llegar á su cima, sin pensar siquiera en sacrificios humanos cuya realización estábamos dispuestos á evitar castigando severamente a quien los intentase, que nos acompañaria el Datto y en esta expedición podrían convencerse todos de que el Mandarangang no existía, porque el absoluto poder del Dios único no toleraba semejantes genios.

Mal resistiendo su espanto accedió por fin el Datto Mani con la condición de que nosotros habíamos de ponernos al frente y arrostrar las responsabilidades de la jornada.

No otra cosa deseábamos, así es que se lo prometimos y entonces ya otros salvajes mostraron deseos de acompañarnos no sin lucha de su curiosidad con su temor.

Así las cosas, determinamos, después de algunas disquisiciones que nos prepararíamos de útiles necesarios, y pasados veinte días nos reuniríamos indefectiblemente para comenzar la expedición.

Prestando su conformidad el anciano padre del Datto Maní, que había conservado la presidencia de tan extraño consejo, se retiró acompañado de los Daitos Daya y Bitil con parte de sus sácopes, quedando nosotros en la casa con el Datto Maní, su familia y sus esclavos.

Para librarnos de la pestilente atmósfera que producía en la estancia la aglomeración de gente, nos dispusimos á dar una vuelta por aquellas inmediaciones. El cielo estaba cubierto de





nubes que hendían el espacio con velocidad maravillosa y aunque de vez en cuando se despejaba convidando á un agradable paseo, nos impedía sin embargo explorar las elevadas cumbres donde se hallaba fijo nuestro pensamiento. Distrajo nuestra atención un pequeño cobertizo que era el taller, por supuesto rústico, del panday (1) (herrero) y deferente á nuestra curiosidad nos mostró el poriupan (fragua), aparato del más elemental mecanismo, pero útil como el más perfecto y acabado (2).

Consiste en dos tubos de madera ó caña, colocados verticalmente como cañones de órgano, de cuya parte inferior arrancan dos más estrechos que convergen uniéndose en un vértice al interior de una pieza de barro cocido, que en inmediato contacto con el fuego despide el aire que se absorbe por los primeros, estableciendo la corriente continua dos émbolos revestidos con plumas, movidos alternativamente á mano por un operario. El yunque es un trozo de hierro informe, y los martillos, otros pedazos del mismo metal atados fuertemente con bejuco al mango de madera. Rústicos por demás son estos artefactos, pero con ellos pueden templar y perfeccionar sus armas con delicadeza extraña, y labran, en fin, cuantos útiles aplican á sus labores y servicio. Después de examinada la herrería nos internamos en el bosque con deseo de inspeccionar un extenso hueco que desmontado de árboles advertíase no lejos de su comienzo. Era aquello un terreno preparado para la siembra; modo raro de laboreo que nos interesó vivamente y que debemos describir. Alli no se labra la tierra; se tala una porción de monte y los árboles caidos constituyen un lecho abrojoso al cual se aplica fuego; las ramas secas ó delgadas, el follaje y las materias más fáciles de combustión se truecan en cenizas que ocupan los espacios resultantes, del lecho de troncos, que así permanecen hasta que el tiempo los destruya (3). Las semillas son recibidas por una tierra virgen y



(1) Esta voz proviene de la inalaya Pandie; inteligente, hábil.

(2) Véase modelo; lámina IV, núm. 1.

(3) El preparar así los terrenos se llama Cainguin,





abonada, con lo cual vegetan admirablemente, llegando á producir hasta más del 100 por 1, sin necesidad de penosos y repetidos trabajos, que estarían en pugna con su modo de ser indolente (1). Tienen los sembrados un enemigo terrible en las nubes de langosta que con frecuencia se presentan oscureciendo al sol, y en las horribles tormentas que suelen arrasar las cosechas cuando más lujosamente se presentan, y una dificultad para la recolección, que ha de verificarse espiga por espiga, por su dificil y penoso tránsito. En el centro de aquella rara sementera y como presidiendo los caídos árboles, alzábase arrogante un enorme balete (2) al cual había respetado la segur por superstición religiosa; según supimos más tarde, es costumbre entre los infieles tener cada cual un árbol semejante, al que elevan su diuata (3) (oración); este era al que oraba el Datto Panguilan.

En estos árboles cuelgan á guisa de ofrenda, frutos y otros objetos que coloca la piedad de su falsa religión, sin temor de que viajero alguno ose poner mano sobre tan sagrado depósito, pues aun aquellos gentiles que osteutan diversas ideas religiosas, ven con cierto temor y supersticioso respeto aquellas manifestaciones de sus más encarnizados enemigos.

Es por demás curiosa la filosófica teologia que les inspira sus actos religiosos. El mundo, según ellos, estaba sustentado en brazos de un gigante, que cansado lo hundió en el abismo, con cuya caida rompióse en varias porciones que se diseminaron al aplastarse.

En su mitologia figuran tres dioses hermanos, Tiguiama, Manama y Todlay, ó más bien un solo Sér Supremo que se denomina de dichas maneras. Tiguiama es el que existe por sí mismo, sin principio ni fin omnipotente, poderoso, infinitamente bueno y perfecto. Manama, que está á su diestra, es



(1) Si bien los individuos de esta raza, según algunos, son trabajadores, más bien son dados á los poco penosos y á la guerra, verificando el laboreo de las tierras sus esclavos y sus mujeres, excepción de la siembra y recolección en que todos toman parte á título de fiesta.

(2) Ficus indica.

(3) En unas agrupaciones significa oración y en otras el Dios del hogar.





el que cuida de la conservación de todos los seres animados é inanimados y el que premia y castiga. Todlay colocado á la siniestra, es el Dios de la felicidad y de la dicha, y preside las fiestas nupciales. En estas divinidades creímos recordar la Trimurti ó trinidad india.

Tagalium y Lumabat, dioses menores que se personificaron á suerza de ruegos de los habitantes de la tierra que se quejaban de ser el mundo pequeño, decidieron pedir á Tiguiama lo agrandase y al efecto un día en que salieron de paseo se subieron al cielo seguidos de un enjambre de blancas abejas que en forma de vaporosa nube les salió al encuentro.

Mandarangang, que reside en la cúspide del volcán Apo, representa el genio del mal, le consideran implacable, feroz y sanguinario; en holocausto suyo inmolan seres humanos para aplacar sus iras y asegurar el éxito de ciertas empresas.

Calambusán, Camaloi, Siriu y algún otro, son igualmente entes imaginarios que ejercen de demonios inspiradores de malas pasiones. Existen otra porción que ocupan la categoría de fantasmas y á su mediación se atribuyen ciertas desgracias, así pues para contrarrestar su influencia van siempre los infieles provistos de amuletos, que por lo general consisten en un objeto cualquiera al que su fantasia atribuye extraordinarias virtudes,

La tórtola llamada por ellos Limocón, representa el Dios de los viajes y caminos; ella les advierte de sus peligros según canta á uno ú otro costado del caminante. Ninguna de estas divinidades se halla representada por ídolos, ni tienen clase alguna de templos, los que pudiéramos llamar cultos exteriores, á parte de los individuales, se limitan á los sacrificios humanos, enterramientos, nupcias, siembras y recolección de sus frutos.

Haciendo deducciones y comentarios de su absurda teogonía volvimos a nuestro alojamiento donde habíamos de pernoctar, y en el cual ya el Dalto Maní nos aguardaba con espléndida cena iluminada por la vela más extraña que pudimos imaginar. Era esta vela una sarta de almendras de Biao (1)



(1) Aleurites.





1



atravesadas por un palito que parecía la mecha; como las almendras contienen una buena parte de aceite, hé aqui que tan ingeniosa industria producía una muy aceptable luz.

Durante la comida, la conversación se generalizó hasta que poco a poco fuéronse todos durmiendo y muy luego solo se oia la voz del Datto que ordenaba á sus esclavos repusieran la vela a medida que se consumía.

Un momento después, el sueño reparador de las fatigas miligaba las que durante el día nos habían duramente combatido.

A poco amaneció, nos levantamos entonces dispuestos al regreso y á fin de calcular el terreno sobre que habían de recaer nuestras investigaciones, y de gozar de la fresca brisa de la mañana salimos al elevado corredor (1j de la casa desde donde ofrecióse á nuestra vista uno de los más hermosos espectáculos.

El mar tendido á nuestros piés y aprisionado á lo lejos desde el cabo de San Agustín, semejaba un lago mágico; sus tranquilas aguas jugueteaban en menudas ondas con las primeras tintas de una alborada espléndida y el cielo aparecía matizado de nácares y púrpura cuyos cambiantes se producían á medida que el sol aparecía majestuoso.

Nos hallábamos á unos 600 m. sobre el nivel del mar So. de Davao y á nuestra izquierda alzábase gigantesco el Apo, ese volcán misterioso no hollado todavía por la planta europea, ese monumental vestigio de catástrofes geológicas, clave de mil encontradas dudas, enigma codiciado que absorbía toda nuestra atención, constituyendo en nosotros ya una verdadera monomanía. Y se alzaba su enorme mole cual si tratase de contrastar nuestra pequeñez con su grandeza. Hubo un instante solemne, instante de elocuencia entre la naturaleza muerta y el hombre ansioso; parecia como que nos lanzábamos un relo. Nosotros observando sus asperezas, sus estribaciones, sus desquebrajadas cortaduras, como pensando en lanzarnos á la presa; y el volcán enhiesto, tétrico, iluminadas sus crestas por los primeros rayos del sol, exhalando por sus numerosas



(1) Taitayan.





solfataras vapores movedizos que al recibir la luz descomponianse en tornasoles fantásticos; parecia como que nos brindaba, como que nos atraía sobre su misterioso seno.

Y hé aqui al hombre, débil criatura iluminada por el soplo divino, anheloso de penetrar los misterios de la naturaleza; héle ahí reflexivo preparando las armas con que se distingue de los demás seres creados, las armas del pensamiento, y hé ahí la página de piedra, la vetusta mole descomponiendo los vapores que se elevan de su iguoto seno, jugueteando con los rayos del astro esplendoroso. ¡Jamás! ijamás! podrá nada desvanecer en nosotros semejante recuerdo, santificado luego por el sacrificio religioso de nuestra venerada iglesia, llevado á cabo allí en el seno de aquel país idólatra y salvaje.

En efecto; el reverendo padre nos recordó que era domingo y que disponía de cuanto era necesario para decir la inisa, y admirados vimos á los salvajes obedeciendo nuestras órdenes, preparando un altar desde donde elevar al verdadero Dios las preces de la religión del Crucificado, y al virtuoso sacerdote inspirándose en los más elevados sentimientos, bendecir á aquellos hombres que con absorta mirada contemplaban el sacrificio, que bulliciosos antes calláronse de súbito, postrarou como nosotros la rodilla, como nosotros humillaron su cabeza desprovista de pañuelos y cual poseidos de un espíritu de inefable poder, por un momento rindieron su alma ante el Mesías, cuyo cuerpo encerrado en la hostia bendita, se alzaba en aquel instante en las consagradas manos del sacerdote.

No puede darse un espectáculo más grande. Nuestra alma se regocijaba. Asistíamos a la primera misa dicha en aquel lugar, uno de los centros de la más bárbara idolatría.

Ya habíamos hecho algo.

Ya habíamos mostrado á aquellos infieles la diferencia entre sus sacrificios y los nuestros. Mas tarde, al retornar allí, habíamos de continuar nuestra obra.





CAPÍTULO IV.



La marcha.-El torrente y el barranco.-Refugio ante la lluvia.-El puente colgante.- Una noche sobre ramas.- Las cascadas.-La tumba de la primera expedición.- La señal de fuego.- Las fiebres.-Nueva vegetación.-Los Limatoc. -El jardín de rododendros.-Nuevo descanso.-Las solfataras.- El bosque inaccesible.-El precipicio.-Dos gigantes en la altura.- Una laguna en un cráter. - Tempestad y descenso.-La botella de Champagne.- Regreso por el Lalauan.-Inhumación salvaje.-Cuatro de observaciones.



os días después habíamos regresado á nuestro domicilio con el corazón henchido de entusiasmo, porque abrigábamos la esperanza de subir al famoso

volcán. Como no queríamos esterilizar nuestra ascensión, tomamos las medidas necesarias á fin de hacerla fructifera y hallándose en Davao el muy distinguido doctor francés M. Montano envia. do por la Sociedad Antropológica de Paris, le invitamos por si quería acompañarnos, prestándonos además de su grata compañía, sus vastos y generales talentos.

Con gran contentamiento nuestro aceptó el doctor la invitación y con el R. P. Mateo Gisbert, de la Compañía de Jesús, que ya nos había acompañado en el primer viaje de exploración, el auxiliar de Fomento, D. José María del Campo, el alférez de la Compañía disciplinaria D. Ramon}Lon y Alvareda, con un cabo y diez penados de la misma y el mestizo español Saavedra quedó constituído el núcleo de los más decididos y entusiastas expedicionarios.

Cosechamos buen número de provisiones compuestas de al. gunos trozos de carne de Carabao (1) en fiambre, galletas y otras conservas, y gran cantidad de vino y aguardiente envasada en primorosos toneles que improvisamos con enormes cañas de bambú, preparamos dos tiendas de campaña, comprobamos los instrumentos científicos que habíamos de llevar, y encargándose de la parte técnica el amable doctor, púsose de acuerdo con el comandante de la estación naval, que lo era D. Enrique, Ramos Azcárraga, á fin de que observando diariamente, y á la misma hora, él y nosotros las alteraciones barométricas, termométricas é higrométricas pudieran deducirse luego por la diferencia de datos meteorológicos, los consectarios que más importaban á nuestra expedición.





Era el 5 de Octubre, cuando llenos de verdadero entusiasmo salimos todos á caballo, vadeando el río de Davao por el interior en demanda de la playa de Matina, desde cuyo punto habíamos de seguir bordeando el mar hasta llegar á Binugao; la falta de práctico en esta primera parte del camino, hizo que nos extraviáramos, retrasando algunas horas la llegada á dicho punto. Allí los peninsulares, Sres. Cordero y Martínez nos esperaban llenos de curiosidad y manifiesto deseo de acompañarnos, á lo que no solo accedimos gustosos, sino que les animamos á realizarlo. También nos esperaba el Dalto Maní que fiel á su palabra se hallaba con otros jefes a la cabeza de unos cincuenta infieles, que puso a nuestro servicio, haciéndose luego cargo de los enseres y provisiones.

Consultamos los instrumentos y sin detenernos más que el tiempo indispensable á dicha operación, continuamos nuestra marcha á Sibulan, donde llegamos a la caida de la tarde dispuestos á pernoctar. El barómetro acusaba una diferencia de 53,5 mm. y por consecuencia una altura de 614 m. (2).

Después de tomar algunas disposiciones relativas al mejor orden de la expedición y de reparar nuestros ya necesitados



(1) Búfalo, caraban.

(2) En dos mediciones posteriores resultó la diferencia entre los dos barómetros de 54 mm. y por consiguiente una altura de 707 m. notable error debido tal vez, a la súbita variación del tiempo durante la expedición que relatamos.





estómagos, nos entregamos al descanso en la morada del Datto Mani ya descrita en el anterior capítulo.

Al amanecer del siguiente día fueron llegando varios infieles de próximas rancherias portadores de provisiones de arroz, batatas y gallinas que los indígenas y nosotros habríamos de necesitar; unas y otras, así como los equipajes, fueron distribuidos para su conducción, entre los acompañantes gentiles y cristianos. En estas operaciones, empleamos más tiempo que el que fuera de desear por la repugnancia que á llevar carga tenían los primeros, pero por fin la vencimos y cerca del mediodía emprendimos la marcha.

Apenas habíamos caminado 1 km. tuvimos que descender por inclinada y resbaladiza pendiente á un barranco de más de 15 m. de profundidad, en cuyo fondo, se precipitaba un torrente que impedía el paso, no por el caudad de sus aguas, sino por la multitud de ásperas rocas que le servían de lecho. Pasámoslas no sin gran trabajo y hubiinos de forzar la marcha porque el cielo comenzó á cubrirse de densas nubes, precursor aviso de la lluvia, y las lluvias son en aquellas regiones, incomparables con las más copiosas de Europa. Habíamos dejado á 2 km. de nuestra espalda el punto donde pernoctamos, cuando descubrimos en medio de un bosque de bambús, una meseta, en la que se alzaba una casa que nos prestó abrigo, durante lo más recio de la tormenta, que en aquellos instantes comenzó a descargar; había recolectadas en ella diversas frutas, abundando entre ellas los aromáticos cuan repugnantes Duliangues (1) cuya pulpa que sirve de envoltorio á las pepitas, es la sola sustancia comestible que constituye un deleite para los indígenas.

Calmóse un tanto la torrencial lluvia y continuamos nuestra excursión por aquel hermoso cañaveral interrumpido por algún otro espacio de terreno, dedicado a las plantaciones por los indígenas; más adelante, en una pequeña colina, junto á un accidentado barranco, y en una choza construída al efecto, era



(1) Arctocarpus.





donde debíamos abandonar nuestras cabalgaduras, porque según nos aseguraron, no era posible continuar el camino, sino á fuerza de dificultades y asperezas imposibles de salvar á caballo; así lo hicimos, quedando algunos de los nuestros para su custodia. En efecto, dos horas después comenzábamos á bajar por entre accidentes é inclinación hasta de 45° y cuanto más descendíamos, más penosa se hacía aquella interminable pendiente.

Por fin, un próximo ruido de aguas despeñadas nos hizo comprender que estábamos cerca del fondo de aquella sima. A medida que nos acercábanos, el ruido era más estrepitoso y la pendiente más violenta, tanto, que hubimos de terminar su descenso, asidos á las ramas y raíces que estaban a nuestro alcance, llegando así hasta el ruidoso torrente. Pasámosle y después de atravesar un bosquecillo, nos hallamos en la margen izquierda del rio Sibulan 6 Tagulaya. Consultamos entonces el barómetro, que acusaba una altura de 400 m, sobre el nivel del mar, es decir, habíamos bajado 300 m. por aquella cuesta que se alzaba a nuestra espalda, casi verticalmente.

El río llevaba bastante caudal de águas por consecuencia de la lluvia y de los muchos afluentes que en el desembocaban, é impetuosidad por el plano inclinado de su lecho; se hallaba encauzado por abruptos peñascos, cuyo pies lamía, y su agitado seno que bullía cual cristal hirviente estaba erizado de gruesos cantos rodados y á veces obstruído por enormes monolitos. Para pasar el Sibulan había una construcción salvaje, hecha con cañas á guisa de puente colgante, pero tan aéreo y ligero, que solo al contemplarlo, nos inspiró serios teinores.

No sin gran recelo subimos á él por un escarpado, aprovechando los huecos que ofrecía para afirmar los pies, y asiéndonos á las salientes raíces de los árboles.

Al pisar el puente nuestro pavor creció de punto, no sólo por la altura que tenía sino por el imponente ruido de las aguas al chocar contra las rocas. Estaba como puente de alambre col. gado de recios bejucos y aunque tenía algunos puntales que le servían de apoyo, y sus correspondientes pasa-manos, sin embargo, nuestro temor aumentaba a medida que caminábamos sobre él, porque con la delgadez y flexibilidad de sus materiales movíase bruscamente, en direcciones diversas, y aquel mcvimiento aumentaba más y más; por fin pasamos sin novedad, respirando contentos al vernos eâ la margen opuesta.





Poco más adelante nos hallábamos, ya de lleno, dentro de la gran barranca del río que tiene profundo cauce, producto de las súbitas avenidas con que engruesa. A la sazón llovía copiosamente; el río había crecido unos 2 pies sobre el nivel ore dinario y no dejamos de pensar en el horroroso peligro que nos sobrevendría, si una de las avenidas frecuentes se precipitaba sobre nosotros; peligro que se acentuaba más, cuanto que la noche venía pronto, los escarpados se alzaban inexpugnables á nuestro lado y era preciso pernoctar allí.

Confiándonos á la divina providencia colocamos nuestras tiendas, dentro de las cuales hicimos una especie de camastro con palos y varas sobrepuestas a fin de evitar el húmedo contacto con la tierra durante las horas de reposo. Mandamos hacer lumbre y los diestros indígenas después de larga faena alimentaban una regular hoguera donde secamos nuestra ropa, y ante cuya alegre llama vivaqueamos, coniiendo por primera vez en aquel dia algún fiambre y galletas. Consultados los instrumentos, nos hallábamos á poco más de 400 m. sobre el nivel del mar, una temperatura de 25o y habiamos seguido durante la marcha una dirección SO. Establecimos un servicio vigilante, con centinelas que se relevasen calculadamente á fin de observar con especialidad el crecimiento del río y nos acostamos pensando en Dios, que nos permitía satisfacer nuestro añejo anhelo. Ya estábamos en camino y si una interrupción nacida del fanatismo supersticioso de los infieles, no nos lo estorbaba, pronto hollaríamos con nuestra humilde planta aquellas ignotas elevaciones, cuyo propósito costó la vida á los que hasta entonces lo intentaron.

Al amanecer del día siguiente, emprendimos la marcha por el mismo cauce y no bien habíamos recorrido 1 km., hallamos ante una cascada casi infranqueable. Algunos salvajes saltaron con su agilidad incomparable y ganaron la parte



nos





opuesta pero con grave riesgo porque uno de ellos luchó con la corriente con heroismo que pudo costarle la vida; viendo lo cual, dimos orden para que los que vadearon el río cortasen un árbol que caído transversalmente y con auxilio de una cuerda nos sirvió de puente flexible y débil, pero puente al fin, gracias al cual pasamos todos sin más accidente, que el riesgo que corrió nuestro alférez y del que le salvó el decidido y rápido concurso de un infiel que se lanzó al río para contenerle de peligrosa caída.

Seguimos el cauce del río siempre erizado de peligros y salpicado de torrentes y cascadas que aumentaban a medida que crecía la pendiente ya casi inaccesible.

Más adelante el fondo de dos inmensas cortaduras de más de 100 m. constituía el lecho del lorrente cada vez más angosto y rápido que habia tajado el áspero monte, no de otra suerte que lo hiciera una aguda sierra movida por mano prepotente.

Allí los siglos y las cristalinas aguas que se enrollaban con velocidad vertiginosa habían hecho su obra hendiendo la montaña. Desde lo más alto de una de sus cortaduras precipilábanse sobre nosotros las aguas de otro torrente más pequeño, producto quizá de las lluvias del día anterior y bajo las cuales no sin riesgo habíamos de pasar, y al caer desde tan gigantesca altura se pulverizaban quebrando los rayos del sol, produciendo los cambiantos diáfanos del iris y salpicando cual tamizada lluvia nuestros rostros. La idea del peligro desapareció ante la belleza que estáticos contemplábamos llenos de arrobamiento; abandonamos luego aquella encantadora mansión llena de bellezas у de tormentos.

Después de cinco horas de fatigosa marcha durante las cuales habíamos ganado poco más de una legua, heridos, magullados por la fatiga, anonadados por aquella naturaleza amenazante y bulliciosa, llegamos al final de tantas asperezas, ganando en concepto de los infieles lo más abrojoso y duro del camino. Los montes por donde habiamos de continuar se alzaban á nuestra vista y abajo quedaría en breve el cauce y sus peligros: allí, según nos dijeron, fué el sitio donde hallaron su tumba los expedicionarios mandados por Oyanguren en 1859.





Ante este recuerdo elevamos al cielo interiores plegarias por nuestros malhadados compatriotas. Más felices nosotros llegábamos con vida, pero en un estado harto lastimoso; en un estado que á prolongarse la fatiga algunas horas más, nos hubiera hecho cacr desfallecidos. Descansamos silenciosos, abismado nuestro espíritu entre un pasado y un presente muy diversos que bien directamente obraban en nuestra alma. El reverendo padre aprovechó el instante para orar por los muertos y también por los vivos que nos hallábamos alli, á solas con nuestra inquebrantable fe aprisionada en la débil envoltura de la materia, á millares de leguas de la patria olvidados tal vez, tal vez cercanos á una muerte sin gloria y sin provecho, en el seno de un país salvaje donde la superstición causaba estragos dolorosos, donde todavía los hombres eran horriblemente sacrificados en holocausto de falsas divinidades, y en fin, donde teníamos que entregarnos solo á la voluntad de Dios, ya que la de los hombres comenzaba a sernos visiblemente dudosa. Los infieles que nos acompañaban antes incrédulos creyeron vislumbrar nuestro firme propósito de escalar el Apo, tenebrosa región del furioso Mandarangang, y recelosos, atemorizados hablábanse al oído.

Entre lanto ascendíamos una pendiente de 50° favorecidos por la rica vegetación que la tapizaba.

Una hora después nos hallábamos á 400 m. sobre el nivel del mar. La pendiente ya era más suave, pries apenas llegaría á 40°. Hicimos alto y descansamos breve rato en un hermoso hosque de cañas de bambú. Alli recapitulamos y de acuerdo con el reverendo padre, con los demás españoles que nos acompañaban y con el Dr. Montano, pensamos en la conducta que habiamos de observar con los salvajes, á fin de atraernos su voluntad y extirpar de sus cerebros las aberraciones del fanatismo bárbaro que pudiera ocasionarnos contrariedades y riesgos.

El sabio jesuíta con persuasivas y místicas palabras, nosotros con entereza y energía, tratábamos de continuo, de convencer á los infieles que el Mandarangang no existia sino en las imaginaciones inflamadas por una absurda tradición, y que muy en breve verían cómo subiamos al volcán donde no había otro misterio, que el que de continuo se advierte en la naturaleza varia y multiforme.





A las dos de la tarde llegamos exánimcs á una pequeña ranchería llamada Taodaya, donde hicimos alto para recuperar las abatidas fuerzas. Poco antes de anochecer, esparciendo nuestra vista por el ocaso, vimos que en el fondo se divisaba la población de Davao, punto de nuestro domicilio, residencia de seres queridos con los cuales queríamos establecer relación material, ya que nuestro espíritu volaba á ellos. Según nuestra promesa encendimos una enorme hoguera para que llegara á su vista aquella señal, enviando así, a través del espacio, tranquilidad y aliento á aquellos que nos amaban con ternura.

Nos hallábamos á 857 m. de elevación y 17°,5 de temperatura.

Esta travesia produjo al mestizo español Saavedra, un principio de congestión que fué curada por el Dr. Montano.

Al siguiente dia continuamos nuestra marcha por un terreno escabroso y por un país que ostentaba alguna población, pues de trecho en trecho veíanse viviendas de bagobos y plantaciones de camote, gave (1) y caña de azúcar, en medio de un bosque de bambús. Llegamos á Butic, extremo superior del poblado de Taodaya, en donde habia dos casitas juntas situadas en la falda de un monle desde el cual se divisaba Davao, allá á lo lejos, como liviano juguete tendido á nuestros pies. Estábamos en el

mite del país poblado; más adelante ya no veríamos sino huellas geológicas, soledad y aislamiento. Cuando hicimos alto nos alarmó ver al Sr. Campos traído por un infiel, trémulo, atacado por fuerte calentura, y en breve rato el Sr. Cordero acosado del mismo mal; fué el primero recogido lo mejor que pudimos y con estos sensibles acontecimientos nos vimos obligados á suspender nuestra marcha. El Sr. Montano nos aseguró que el Sr. Cordero padecía de intermitentes, que antes de nuestra partida le eran familiares, pero que el Sr. Campos



(1) Caladio comestible (blanco).





estaba acometido por una fiebre inflamatoria que le inspiraha serios temores. Los medicamentos de nuestro botiquín, consistían en sulfato de quinina, ipecacuana, percloruro de hierro, árnica y tafetán inglés; habíamos perdido en el torrente un paquete que contenía dos frascos de mostaza. El doctor propinó á los enfermos algunas dosis de sulfato de quinina y como los limones en aquellos sitios salvajes no escasean, pudimos prepararles limonada para bebida, hecho lo cual, deliberamos sobre el partido que convenía tomar, pues dado que las detenciones por los enfermos se prolongasen, habríamos menester víveres de que carecíamos; así, acordamos hacer nuestro ejercicio comercial para el que íbamos provistos de baratijas que entre los infieles representan preciadisima moneda. Corrimos la voz entre nuestros acompañantes y bien pronto aparecieron varios de aquellos llevando unos, saquitos de arroz; otros, cantidades de batatas, y en fin, huevos, gallinas y verduras, que nosotros pagábamos en largueza porque entraba en nuestra conducta diplomática no escatimar las dádivas á fin de lisonjearnos el afecto de aquellos hombres; así es que un papel de agujas, valor para ellos de consideración, lo dábamos por un huevo; dos pañuelos costas (1) por una gallina; y espejos, abalorios, telas y otros efectos los dábamos pródigamente por víveres que nos ofrecían. Dos salvajes, sin duda excitados por su codicia, avivada por nuestra esplendidez, salieron en busca de caza y poco antes de anochecer nos trajeron dos pequeños jabalíes de cría, comida asaz exquisita que nos proporcionó cena delicada.

La dirección que seguíamos era O. de Buigao y Sibulan y nos hallábamos á 950 m. sobre el mar,

Cuidando a los enfermos se nos acercó la noche y entonces volvimos á encender otra hoguera para que desde Davao pudieran ver que estábamos vivos á una altura respetable.

Al amanecer el Sr. Cordero se hallaba ya sin fiebre y dis



(1) Llaman pañuelos de costa á unos de algodón, bastos, de regular tamaño y listados de colores, parecidos á los nombrados de hierbas, si bien de colores más vivos.





puesto a seguir con nosotros la ascensión. El Sr. Campos seguía en estado grave y según opinión del Dr. Montano, carecíamos de medicamentos apropiados á su enfermedad por cuya razón nada podíamos hacer en su bencficio.

Profunda pena causó en nuestro ánimo semejante inesperado parecer; preguntamos al doctor qué clase de medicamentos eran necesarios para atender a la más imperiosa cura; diciéndonos que la mostaza perdida en el torrente hubiérale deparado medio de aplicarle un revulsivo que evitara la congestión que seriamente le amenazaba. Uno de esos movimientos espontáneos propios de nuestro carácter meridional, hízonos acordar del silig (1) que teniendo las propiedades excitantes de nuestras guindillas, podía en nuestra profana opinión reemplazar á la mostaza. Hicimoslo así presente al doctor, quien sin rehusarlo, no lo aprobó sino pasivamenle y como en aquel sitio abundaba el silig, muy en breve nos trajeron una buena cantidad que machacada con dos piedras nos produjo dos buenas cataplasmas que aplicamos a las dos piernas de nuestro acompañante y le suministramos una porción de sulfato de quinina; hecho lo cual, que era el límite de nuestro esfuerzo, y convencidos de la imposibilidad de transportarlo en aquel estado, resolvimos continuar la marcha, dejando para su custodia cuatro indios bien armados de la Compañía disciplinaria.

Tristes y pesarosos ganamos una empinada cuesta que daba acceso á un camino cubierto de cañaverales. Personalmente nosotros, íbamos afectados, porque además que las improvisadas cataplasmas nos prevenían de cierta responsabilidad moral, el Sr. Campos era un respetable anciano que al subir al Apo, hacialo solo arrastrado por el particular afecto que nos profesaba. Bajo la impresión de este dolor, seguimos ascendiendo una pendiente de 45o erizada de crestas. La aguja marcaba constante dirección N. 10° NO. El bosque empezaba á ofrecer algunas variaciones; las cañas de bambú habían desaparecido de aquellas regiones; la vegetación parecía de un orden infe



(1) Capsicum minimum: Solanáceas.





rior, más nueva, no menos rica, pero no tan exuberante. Doscollaban algunos laurus de diversas clases, quercus y multitud de helechos varios, entre los cuales sobresalian los arborescentes que a medida que nos elevábamos crecían en número y tamaño, habiendo ejemplares que tenían un tronco de 0,3 m. de diámetro y una elevación de 6 m., vimos magníficos musgos y líquenes de variado aspecto y colorido y multitud de hongos diversos. El camino suera este el más agradable de toda la expedición si no hubiéramos sufrido las molestias indecibles de los Limatoc, animalejos casi microscópicos de la familia de los hirudíneos, que se adhieren á las partes desnudas y aun penetran por el tejido de las ropas; absorben con rapidez y su volumen aumenta considerablemente, tanto que algunas llegan á 0,5 de pulgada; tal es la elasticidad de estas extraordinarias sanguijuelas terrestres.

Ellas nos acometieron, molestándonos mucho, así como la humedad de aquellas alturas, región de las más tenues evaporaciones que mojaba nuestras ropas cual si las hubiéramos sacado del río.

A las dos de la tarde dimos con un pequeño arroyo de aguas frias que acusaban una temperatura de 9°C.; seguimos por su cauce cuajado de pedrejuelas y arenas de diversas clases entre las que predominaban particulas de azufre y láminas de mica, y entre las piedras recogimos algunos basaltos, pedacitos de pórfido y lavas solidificadas.

De improviso nos encontramos en un verdadero jardin de preciosos rododendros de los que ya habíamos visto antes de llegar algunos escasos ejemplares. Aquí nos detuvimos para descansar, tomar algún refrigerio y secar nuestras ropas enterameute empapadas.

Consultamos la altura. Estábamos á 1.700 m. sobre el mar; destacamos un infiel para que explorase el camino y dos horas después emprendimos nuevamente la marcha por el borde de una sima peñascosa, por lo que hubimos menester improvisar escalas para ascender sobre aquellos ásperos obstáculos. La vegetación era menos lozana, más raquítica y compuesta principalmente de arbolillos tortuosos.





Ganamos la cima y nos hallamos en un pequeño rellano en la falda de una loma, que distaría unos 2 km, del punto de descanso. Entonces descubrimos el gigantesco volcán oculto antes á nuestra vista, y entonces vimos la honda cicatriz por donde las solfataras exhalaban vapores pálidos por no encontrar rayos de sol, que ya se hundía en el ocaso.

-ii Magnifico!!--exclamó el doctor-aunque no pasemos de aquí, hénos ya triunfantes.

-¡Pasaremos!--contestamos nosotros, en el colmo del entusiasmo.

-¿Dudáis--nos replicó -que aún podemos hallar obstáculos quizá insuperables?

- Estamos seguros de hallarlos, pero al fin vencedores, mañana antes del mediodía habremos plantado nuestros reales sobre la cúspide de ese monte gigantesco-así contestamos nosotros llenos de fe, y cada vez más resueltos á terminar la obra por entero.

Antes de que la noche sobreviniera, dimos orden á unos cuantos de la comitiva, para que exploraran las inmediaciones á fin de reconocer el terreno que más facilidades ofreciera para proseguir el ascenso; entre tanto los europeos observábamos el Apo en sus más pequeños detalles, sus profundas grietas y precipicios, dirigiendo cada uno aquí y allá, sus anteojos cual si tratáramos de atraerle, ya que él ante nosotros parecía alejarse con misterioso poder.

La noche avanzaba, el resto de los indígenas ocupábanse en preparar el terreno donde establecer nuestras tiendas, en hacer colosales hogueras, aunque sin esperanzas de que pudieran ser vistas de Davao, por impedirlo una loma más alta, y en disponer nuestra cena. Estábamos á más de 2.000 m. de altura.

A media noche un frío glacial nos hizo despertar; consultamos el termómetro que marcaba 8° C., temperatura increible en aquellas latitudes y que había de influir poderosamente en nuestros cuerpos, pues además de la ligereza de las ropas que allí se usan, nos hallábamos sin mantas, que las dejamos para abrigar el lecho del Sr. Campos.

Al amanecer presenciamos un fenómeno incomparable; ta} y tan bello que por gozar de él, bien pudiéramos arriesgar nuevos peligros y nuevos sinsabores. Las emanaciones de las solfataras, no eran ya blanquecinas, sino tornasolados cambiantes de vívidos colores. A medida que se elevaban lentamente se descomponían en tonos de luz indescriptibles rodeando aquella solitaria mansión de penachos de bengala. El majestuoso sol dominaba lentamente los picachos, bañándolos de luz y afectando formas gigantescas de caprichos varios. Pasados los momentos que dedicamos a la contemplación de tan bello espectáculo, nos reaccionamos con aguardiente y decidimos seguir la ascensión, para la cual era preciso ahora realizar proezas de gimnasia, y por lo tanto los enseres que nos embarazaban, habían de quedar en aquel campamento al cuidado de algunos indios.





Convinimos en un telégrafo especial para que acudieran á nuestras necesidades; un tiro indicaría que necesitábamos agua; dos, vino; tres, comida; cuatro, provisiones en general, etc., etc. Distribuímos á cada cual su ración para el día y de esta suerte preparados, emprendimos la marcha, descendiendo á un pequeño barranco á fin de tomar por su parte opuesta, que parecia conducir directamente a la cúspide del volcán.

Así era en efecto, pero al llegar á ella, nos hallábamos con un bosque totalmente cuajado de enmarañados árboles, cuyos retorcidos troncos se entrelazaban unos a otros como redecilla inaccesible. Era preciso, pues, ganar el bosque, no siendo posible bajo sus ásperas ramas cubiertas de helechos, por la cima de ellas, no de otra suerte que los orangulanes, у otros cuadrumanos. Peligrosa era la faena, pero revestia caracteres por demás cómicos y nos lanzamos á ella con resolución.

Cerca de dos horas de peligros y fatigas increíbles nos costo aquel trayecto de 200 m., todo lo más, y cuando bajamos de tan extraño tinglado vimonos ante una roca de corte casi vertical de 70°. Era preciso subir por allí unos 10 m., y para ello sin vacilación tomamos puntos de apoyo en las grietas y en las raices que había en los intersticios de la capa pedregosa. Confesåmos sinceramente que se nos erizan los cabellos al



titís





recordar aquel esfuerzo, pues cuando íbamos ganando la cumbre vimos a la parte inferior un precipicio horrendo, oscuro y peñascoso; al contemplarle fuimos amagados de un sincope, y gracias á una cuerda que llevábamos atada a la cintura y que asimos al tronco de un arbusto, no caímos desplomados. Acometiónos un abundante vómito, feliz evacuación que evitó la pérdida de nuestras facultades.

Al fin, rendidos, fatigados y con una sed abrasadora, ganamos la cresta del peñasco en donde felizmente las rocas tenían pozas naturales de agua fresca y límpida, precipitación de las nubes, que reanimó nuestro abatido cuerpo. Nos hallábamos en una sábana, cerca de grandes é irregulares monolitos, sin duda allí lanzados por las erupciones del volcán y cubierta de una vegetación (1), aunque raquítica, apretada, retorcida y enlazada que había de dificultar nuestra marcha. Para orientarnos mejor subimos á una de aquellas piedras y pudimos observar que á nuestra izquierda, en dirección 0. y á unos 200 m. de donde nos encontrábamos, el terreno estaba escueto de plantas, y á dicho punto emprendimos la marcha, talando con los machetes las malezas que nos cerraban el paso. En este momento los infieles comenzaron á poseerse de su ciega superstición; temerosos del Mandarangang, no ocultaron su decisión contraria á nuestros propósitos. Entonces volvimos á trabajar su ánimo, pero vanamente; tal fué su oposición, que nos fué menester amenazarles consiguiendo así que nos siguieran á retaguardia. A poco tiempo salimos de aquella espesura cuya mayor parte se componia de plantas vacinaceas de menuda fruta que comíamos con deleite (2). Pronto percibimos la enorme y ruidosa respiración de las solsataras; parecía el mecanismo de expulsión de una muititud de válvulas de vapor, algo como el estertoreo aliento de gigantesco monstruo; nosotros dirigimos la vista á las vecinas grietas, los infieles se hallaban en el colmo del espanto; en aquel creciente rugido creían oir la cólera infernal del Dios de las desdichas.



(1) Vacináceas.

(2) Esta vegetación por la parte N. llega hasta la cúspide del volcán.





Muy luego pudimos observar las hondas cicatrices respiratorias del viejo volcán; sus emanaciones azufrosas, que líquidas serpenteaban corto trecho, formando luego de sólidas inmensos depósitos de azufre. La cantidad de vapores saturaba pesadamente el recinto haciéndole difícil á la respiración. Consultamos los instrumentos y vimos que nos hallábamos á 2.400 m. de altitud.

Aquellas ignotas maravillas parecían espolear nuestro cuerpo y pronto con rapidez vertiginosa escalamos por anchurosas gradas caprichosamente formadas de lavas y cenizas por las aguas. El pavimento contenía calor, cual si en su seno latiera vida y sangre; hicimos una pequeña escavadura para medir su temperatura, que fué de 38° C., y seguimos subiendo hasta una estribación desde la cual contemplamos admirados dos inmensos árboles robustos y añosos situados uno al S. otro al NE. del volcán, en sitio escarpado donde no había otras huellas de la vida vegetal.

¿Qué representaban aquellos mudos testigos de una vida espléndida vegetativa? ¿Eran petrificados restos de una existencia anterior á las edades volcánicas? No de otra suerte puede explicarse la inteligencia humana la presencia de aquellos ejemplares en un suelo abrasado por la materia ígnea, y á una altura de 2.600 m, sobre el nivel del mar.

Quisimos aproximarnos para analizar su especie, mas nos lo impidió una profunda sima que de ellos nos separaba.

Seguimos pues, ya fascinados por reflexiones á que se prestaba tanta grandeza, ya abismados ante la abrumadora majestad de aquellas soledades no holladas todavía por el pie del hombre, sin poder fijar en un punto nuestra observación, porque el objeto, siendo con mucho superior al sujeto, se hace insuperable á primera vista.

Mientras estábamos sumidos en estas reflexiones nos aproximamos á una solfatara que se hallaba á nuestro paso y á pesar de la pequeñez de su orificio, nos admiró la gran cantidad de azufre cristalizado que en bastante extensión se hallaba depositada en los intersticios de las piedras, indicando ser la elaboración continua de una serie no interrumpida de años; de ella recogimos algunos hermosos ejemplares.





Pero después llegamos á una meseta desde cuyo punto para llegar a la cima habíamos de seguir peligroso camino por estrecha roca con precipicio en ambos lados y luego después ascender por cuesta de tierra y cantos sueltos que la hacían peligrosa para los que nos precedían, pues era difícil evitar su desprendimiento.

Rendidos, más por el peso del espectáculo que por el desgaste de nuestras fuerzas físicas, dimos nuestros últimos pasos de ascensión. Por fin alcanzamos la altura de 3.130 m. y por la parte 0. nos vimos en presencia de un enorme cráter cuyos bordes están formados por una serie de colinas accidentadas formadas por

lavas

у

cenizas: en su ancho seno existe una laguna que mantiene cierta frescura en la vegetación que lame sus bordes (1). A 400 m, más abajo, descubrimos una laguna en otro semejante cráter más pequeño. Al N. dividido por un hondísimo barranco por donde cruza el naciente río Siriban álzase otra montaña de menor elevación que el Apo y en un centro se descubre una profunda cavidad con bordes accidentados que claramente indican ser un extinto volcán. Parecía aquello la mansión vulcánica amenazando la existencia animal. La absoluta soledad, el silencio absoluto que nos rodeaban, hacianos pensar en el Hacedor de maravillas tales y al esparcir el ánimo, al extender la vista por la inmensa planicie de los mares á nuestros pies tendidos como alfombra de esmeraldas; al dominar casi todo el perímetro de la gran isla y ver á los salvajes que nos acompañaban atónitos y admirados por el realizado esfuerzo, dominando su pavor por la compenetración de nuestro aliento; no pudimos menos de agradecer á la religión del Crucificado el germen civilizador que nos había movido á tal empresa, la fe inquebrantable al comenzarla y el alborozo íntimo al verla realizada.

Embebidos en el mágico espectáculo que nos rodeaba no percibimos la reunión de pesadas nubes que se agitaban en confuso remolino y ofrecían una tormenta de esas cuya descrip



(1) La mayor parte de la vegetación corresponde a las sub-familias ericáceas.





ción es imposible. Moles inmensas de pardos nubarrones se aglomeraban lentamente y pronto el aire respirable faltó á nuestros pulmones fatigados por el ácido sulfuroso.

En breve espacio, la tempestad nos envolvió oscureciendo nuestra vista y la luz cárdena de los relámpagos, hería como fustigando la retina; algunas chispas comenzaron á llenarnos de inquietud, el ronco trueno resonó espantoso y el prudente Dr. Montano nos advirtió del inminente peligro á que nos exponíamos en el caso de pernoctar en aquellas eminencias.

Muy á nuestro pesar teníamos que abandonar el sitio que tantos afanes nos había costado, y lanzando una última mirada por aquellos lugares cubiertos ya de espesas sombras, comenzamos el descenso precipitadamente.

A medida que bajábamos, abandonada la capa de nubes que nos envolvía, la luz era más distinta, pero las aguas desprendidas de la masa gaseosa caían á torrentes inundándonos de tal suerte que nuestros ya maltrechos vestidos, más que otra cosa, parecían andrajos despreciables. Bajamos pues, con la mayor velocidad porque conocíamos el camino, habíamosle trillado á nuestra subida y la bajada era menos costosa. Merced á estas ventajas ganamos mucho tiempo y al fin llegamos al campamento rotos, desfallecidos, abrumados, pero contentos por haber realizado una empresa vedada hasta entonces á otro alguno.

Nuestro primer cuidado fué cobijarnos, despojándonos de las miserables ropas, secarlas, y disponer nuestra comida para la cual habíamos reservado un jamón, galletas, y dos botellas de Champagne. Poco después en animado banquete celebrábamos el feliz resultado de la empresa, comentando y refiriendo todos á porfía, aquello que más impresión nos causara ó más grabado quedara en nuestra mente de lo grandioso del efecto, de sus causas y hasta de sus más pequeños detalles; sin embargo, la alegría había desaparecido de todos los semblantes; el recuerdo del Sr. Campos nos lenía contristados y todos sin comunicárnoslo temíamos que hubiese sucumbido; le tributamos un recuerdo de cariño, brindamos por Francia y España y nos entregamos al reposo embargada nuestra imaginación con un mar de ideas y confusiones.





Al amanecer del siguiente día suscribimos por todos un acta de la expedición, la metimos en una botella de las que contuvieron Champagne y la sujetamos al tronco de un árbol (1).

-¡Oid!-dijimos á los infieles.- Ese documento es un salvo-conducto que desde luego os autoriza para subir al Aposin temor á vuestro Mandarangang. Y ellos siempre supersticiosos nos afirmaron que durante nuestra ascensión le habían visto huir despavorido.

Cuando levantamos nuestras tiendas y nos dispusimos á regresar, llegó un esclavo del Datto Maní consternado á decir á su señor que el dia antes había fallecido su segunda mujer, á consecuencia de un laborioso parto. Produjo esta noticia en el supersticioso infiel una serie de fatalistas ideas en las cualesnaturalmente tomaba parte la maléfica accion del Mandarangang; calló no obstante y pidiéndonos permiso para anticipar su regreso, voló hacia su casa.

Inmediatamente nosotros le seguimos y cinco horas después nos deteniamos presa de ansiedad profunda cerca de la casa en que habíamos dejado al Sr. Campos.

Nuestra alegría rayó en delirio al ver á nuestro compañero sano y restablecido que ya nos esperaba con comida dispuesta y le abrazamos transportados de gozo. Tenía las piernas enormemente hinchadas por consecuencia del extraño revulsivo que le aplicamos, pero su fiebre había desaparecido por completo y esto era lo esencial. Bulliciosos y alegres pasamos el día en aquella casa é indagamos qué camino debíamos pasar por evitar el torrente, cuyo recuerdo nos atormentaba. Pronto supimos que había otro mejor, pero que los infieles no querían hollar por respetar su luto (2).

Consiste este en no pasar por los campos ni habitar vivien. da del territorio donde haya muerto alguno de sus jefes, llegando este respeto á tal extremo que abandonan sus cosechas aunque se hallen en estado de madurez. El que tales costum



(1) Posteriormente colocamos en la cumbre una baldosa con la siguiente inscripción: PRIMERA EXPEDICIÓN.-Rajal, 10 Octubre de 1880.

(2) Lalagan.





bres ose contravenir, será muerto airadamente y solo se excepciona de tan atroz castigo, á los parientes más cercanos del di-, funto. Protestando nosotros contra semejante rito, insistimos de tal suerte, que cedieron en guiarnos con la condición no obstante de marchar ellos á retaguardia, á fin de no ser los primeros en hollar el suelo enlutado. Convinimos sin dificultad en ello, guardamos cuidadosamente los ejemplares de rocas y plantas que durante la ascensión habíamos recogido, ordena. mos estos apuntes, y dedicamos el resto del tiempo al descanso necesario.

Al amanecer del dia siguiente, cuando nos disponíamos para emprender el regreso, con el objeto, á ser posible, de llegar á Binugao, forzando la jornada, tuvo lugar una escena que por lo cómica merece descripción. Lo escabroso y enmarañado del camino, había destrozado totalmente los vestidos y calzado de la mayoría de los expedicionarios, al extremo de caminar descalzos y desnudos ¡faltábale poco para semejar á nuestros primeros padres en el paraíso, antes de la fatal manzana!

Con el señor Campos habían quedado cuatro indígenas y con ellos felizmente la parte de los equipajes de que eran conductores, compuestos de algunas ropas y calzado que nos disponíamos á distribuir; lo que produjo gran algazara.

-;Hé! ¡dadme á mí unos calzoncillos!-exclamaba uno. -¡Y á mí unos pantalones!-replicaba otro.

-¡No hay pantalones ni calzoncillos-decía un tercerocontentaos con unos calcetines, así marcharéis más frescos y ligeros.

Pero lo más chusco fué, que para siete individuos no disponíamos mas que de tres pares de calzado incluyendo unas hermosas, grandes y fuertes botas del Dr. Montano.

-¡A ver esas botas!-gritaban dos o tres á un tiempo; y las tales pasaban de mano en mano, o mejor dicho, de pié en pié, haciendo esfuerzos cada cual por calzárselas, pero ¡imposible! todos los tenían enormemente hinchados.

-;Saavedra!--:Saavedra!- usted que tiene mucha fuerza, colóquese detrás de mí y tire fuertemente, en tanto que yo empujo-decía el Sr. Cordero.





El herculeo mestizo se colocó sentado á su espalda y llevando las manos hacia adelante, asió las botas por los tirantes haciendo fuerza, al propio tiempo que el Sr. Cordero enpujaba en sentido contrario con la pierna; hubo un momento de resistencia, pero al fin otro esfuerzo mayor, hizo salir al Sr. Cordero resbalando por entre el cuerpo de Saavedra, como flecha al techo disparada y rodando por el suelo el ayuda de cámara por haberle faltado el punto de apoyo.

Una súbita carcajada brotó de todos los espectadores; incluso del reverendo padre jesuíta, que desde un angulo de la estancia silencioso lo presenciaba; sucediendo al final que de tres pares de calzado que había para siete, todavía sobró un par, las botas del Doctor.

Los preparativos demoraron algo la salida, pero al fin ya dispuestos emprendimos la marcha por el nuevo camino, y en efecto, solo una vez tuvimos que vadear el rio, y tras dos alturas accidentadas, pero exentas de todo peligro, nos hallamos sobre el puente de bambú y tres horas después en el sitio donde habíamos abandonado nuestras cabalgaduras.

A la caída de la tarde llegamos á la casa del Datto Mani, quien contristado nos dijo que acababan de dar sepultura al cadáver de su segunda esposa. Nuestra sorpresa fué grande, al tener noticia que estaba enterrada debajo de la casa, bajamos á enterarnos y vimos efectivamente la tierra removida, una fosa poco profunda, á juzgar por los miasmas que de ella salian, rodeada de palmas, y en el centro colgado un plato con morisqueta (1), buyo (2), y tabaco puesto allí, segun nos dijeron para que se alimentase durante el viaje que emprendía. El cadáver desnudo había sido, según costumbre, envuelto en un áspero petate (3) cosido ó atado con filamentos de abaca, y engalanado con sus joyas (4).

Visitada la tumba, el Datto Maní nos presentó su nuevo



(1) Arroz cocido.

(2) Betel.

(3) Estera de palma.

(4) A los varones, se les entierra además con sus armas de guerra.





hijo, el que recibió la vida con la muerte de su madre, y que se hallaba al cuidado de una nodriza de su misma raza. Cuando vimos

que el cordon umbilical como macerado y sin atar colgaba de su vientre en una porcion de 10 cm., dijimos al doctor Montano.

- Ved aquí cuán escasos cuidados necesitan estas criaturas; si nosotros empleamos procedimientos tales, posible es que no vivieran las nuestras.

- Es,-nos contestó el doctor-el procedimiento que estos bárbaros han copiado de los animales; no conocen otro, y es seguro les parece el más perfecto y racional.

A pesar de lo avanzado de la hora; dispusimos ir á pernoctar á Binugao y llamando á Mani, después de darle gracias por su obsequioso proceder le hablamos de esta suerte.

-Tu mujer ha muerto porque es ley de Dios, único y verdadero, que la criatura abandone este mundo más o menos pronto. Ante su poder omnipotente no hay otro alguno sino en la extraviada mente de fanáticos adoradores de cultos absurdos. Resignate ante su voluntad suprema, cuida sobre todo de no hacer sacrificios humanos, ni consentirlos, porque de otra suerte nuestro afecto hacia ti no será bastante para librarte de un castigo ejemplar.

El Datto se inclinó prometiéndonos obediencia y con esto partimos, llevando gratísimo recuerdo de aquel hombre tan bravío como generoso.

Al amanecer del siguiente día entrábamos en Davao donde ansiosos nos esperaban aquellos que nos vieron partir con lágrimas en los ojos, con dudas suspicaces y con afecto sincero en el corazón.

A continuación incluímos el cuadro comparativo de las observaciones practicadas en la estación naval por el comandante de la misma D. Enrique Ramos, y durante la ascensión por el Sr. Dr. Montano.





1.4 Las observaciones del día 7, no se incluyen por estar tomadas del mismo punto 2. En la del dia 9 al 10, el termómetro ha marcado 80,3. 3.a El barómetro con la ascensión se ha disminuido en 3 mm., que marcaba un 4.a La reducción de las alturas termométricas á 0°, se ha hecho por las tablas del





y resultar la misma diferencia.

exceso con el de la estación naval. profesor Mr. Willelman, de Zurich.





CAPÍTULO V.



Camino de Sigaboy.- Los Bilanes.- La danza peligrosa.-Los dientes negros - La

caza.- Los Tagacaolos.-El gallo simbólico - Los Manobos.-Un batallón de macacos.-El mono inviolable.—Hombres-bestias.- La bahía Mati.- Tradición del Dahican.- El pez carabao. -Un molusco gigantesco. - El rio de oro.- Casas aéreas,



As expediciones realizadas nos habían reportado no solamente el conocimiento de las curiosidades propias de escenas increibles, sino también el de las

costumbres, hábitos y ritos de los Bagobos. Anhelosos de penetrar más extensamente y dominar las condiciones del país preparamos otra excursión por comarcas pobladas de diferentes razas.

Nuestro itinerario quedó trazado empezando por Sigaboy, pequeña visita (1) de cristianos situada al SE. de Davao no muy distante del cabo de San Agustin, en el interior del Seno, para cuyo punto partimos embarcados el 1.° de Noviembre, salvando la distancia que lo separaba en nueve horas, favorecidos por una brisa constante.

Al amanecer del día 2 arribamos á Sigaboy, histórico teatro de la conquista de Davao, acaecida en 1847, pues convertido aquel lugar en centro de operaciones, de allí partió la famosa expedición que dió nombre á Oyanguren, y á España un nuevo territorio que civilizar de los muchos, habitados por salvajes, que



(1) Se da el nombre de visita al caserío que no tiene habitantes en número muficiente para constituir pueblo civil.





todavía tiene en aquellas regiones, engarzados á su diadema.

A nuestra llegada, tuvimos el placer de ser recibidos por el reverendo padre jesuíta Domingo Bové, que al frente de la mayoría de sus feligreses esperaba en la playa nuestro arribo, marchando en seguida acompañados por la multitud á nuestro alojamiento ya dispuesto en la casa parroquial; de allí tras breve descanso nos dirigimos á visitar el poblado y sus edificios más notables consistentes en la iglesia, tribunal y escuelas de niños



y niñas.



La pequeña población situada en una fértil llanura, accidentada por leves colinas, que dividen sus terrenos en pintorescos y fecundos valles, no habia sufrido desde 1847 grandes modis ficaciones si bien se hallaba bendecida por el cristianismo y habitada por fieles que apenas constituirían 40 familias. En sus inmediaciones y hasta el cabo de San Agustín existían en las playas pequeñas agrupaciones de razas varias, que sin duda procedían de la costa opuesta del Seno y su presencia en aquellos parajes nos la explicamos por los frecuentes mangayaos (guerras) con que se merman y se obliga á los débiles á emigrar.

Las encrespadas montañas que se alzan á su espalda las poblaba otra raza llamada Laag que oportunamente describiremos.

Recorriendo el pueblo tuvimos noticia de la llegada también de varios infieles Bilanes (1) y deseosos de conocerlos nos encaminamos á su encuentro. Hallámoslos, en efecto, en la casa de un comerciante chino entretenidos en el cambio de varias mercancias.

Entre niños, adultos y ancianos vimos reunidos unos 20 individuos de ambos sexos, de aquella raza, quienes no bien nos divisaron acercáronse á saludarnos con las mayores muestras de sumisión.

A juzgar por su tipo, traje y costumbres difieren muy poco de los Bagobos; su cabello crespo con tendencia al ondulado le llevaban suelto y caído sobre los hombros y un pañuelo ceñido



(1) Bilang: multitud, cantidad; lengua malaya.





á la cabeza lo aprisionaba evitando les fuera sobre la cara; sus calzones más cortos que los de aquellos apenas si les cubría la parte superior del muslo. Las mujeres además de los trajes ya descritos en capitulos anteriores, lucían en su tocado brazaletes, collares (1) y otros colgantes hechos de caracolillos de nácar, dientes de tiburón, de gato montés, de caimán y de otros animales, ensartados en hilos ó alambres y usándolos no solamente como adornos, sino también como amuletos, en los cuales el fanatismo y la superstición descansa.

Sus armas, de análoga construcción y semejanza á las de los Bagobos, componíanse de lanzas (2), escudos (3), machetes (4), arcos y flechas (5).

Se nos había ponderado grandemente la agilidad que esta raza lucia en sus extraños bailes, é invitados por nosotros, que ansiábamos conocerlos, dieron principio á una danza tan extraña como peligrosa.

Ocho individuos colocados en dos filas y en cuclillas, unos enfrente de otros y armados cada dos, de los que se correspondían, de igual número de palos de más de 3 m. de largo asidos por sus extremos, comenzaron á sacudirlos uniformemente en sentido horizontal y haciendo que chocaran unos con otros. De esta suerte resulta un peligroso apaleo capaz de romper la pierna del bailarín poco experto que tenía que danzar haciendo contorsiones, atento al compás y aprovechando los espacios á favor de la cadencia. Ejecutó el baile una moza como de 18 años agitando en cada mano un pañuelo de algodón y con graciosos movimientos, danzaba por entre aquellos obstáculos, sin que lograra tocarla ninguno.

En los Bilanes pudimos observar la costumbre, hasta entonces ignorada por nosotros, que todos los gentiles de aquella región tienen de limarse los dientes, sacándoles punta y ha



(1) Lámina II, núm. 8.

(2) Lámina V, números 4, 5, 6 y 7.

(3) Idem VI, núm. 4.

(4) Idem I, números 4 y 5.

(5) Idem VII, números 1 y 3.





ciendo que desaparezca de ellos el marfil ó esmalte que los cubre, para teñirlos después de negro con el uso de sustancias colorantes, todo ello según nos aseguraron con gran candidez á fin de no parecerse á los monos idébil oposición que evidencia en cuán poco se estiman aquellas razas sin ventura!

Terminado el baile regresamos a nuestro domicilio en donde el R. Padre nos obsequió con espléndida comida dedicando después al descanso las horas de mayor calor.

Llegada la tarde emprendimos una batida de caza por aquellos bosques con el fin de conocer la fauna del país en cuanto nos fuera dado.

El primer ejemplar que sobre un algodonero se presentó á nuestra vista, fué un pajarito que tuvimos la suerte de matar y que al examinarlo causó nuestra admiración; era de un bonito color negro aterciopelado, pico encorvado, por sus piés pertenecía a la familia de los trepadores y su tamaño era proximamente al de un corifilo; guardámosle cuidadosamente y poco más adelante saltando sobre un grueso tronco, vimos un animalito parecido á un diminuto mono, que tan pronto se ocultaba como reaparecía; lo acechamos, disparamos sobre él y cayó en nuestro poder; era de unos 16 cm. de largo, orejas transparentes sin pelo, ojos grandes y saltones, su cuerpo cubierto de pelaje gris-Oscuro corto y suave; su larga cola en su nacimiento desnuda y después poblada, era parecida á la de las ardillas; en el extremo de los dedos tenía alguna callosidad y por la forma de sus remos se parecía á los cuadrumanos; el conjunto era gracioso y parecía ser un animal de agilidad extraordinaria; desde luego supusimos era una variedad del Tarsio. spectro.

Los indios que nos acompañaban dieron al tal animal el nombre de Amat y nos aseguraron que solamente salía de noche permaneciendo oculto durante el día y que era frecuente el ballarle dentro de las casas en las que se introducia para merodear trozos de carbón, del cual también se alimentaba; ignoramos hasta qué punto pueda ser cierta tal versión pero sí lo es que entre sus mandíbulas hallamos restos de aquella materia.





Continuando nuestra excursión cogimos algunos calaos, muy abundantes alli, varias palomas y un magnífico ejemplar de águila que tenía 8 piés de envergadura muy semejante á la llamada destructora; así nos sorprendió la caída de la tarde, hora en que regresamos a nuestro alojamiento.

Alli de sobremesa concertamos para el día siguiente la salida con dirección á Matti en la que prometió acompañarnos el R. P. mostrándonos algunas agrupaciones de infieles que habíamos de encontrar en las playas de nuestro derrotero.

Así pues, en aquel momento, enviamos un propio que anticipando su marcha á la nuestra, pudiera dar aviso á fin de que á nuestra llegada al Pacífico no nos faltasen las embarcaciones necesarias en Puerto-Balete.

Al amanecer nos encaminamos a la playa donde nos esperaban ya los barcos que debían conducirnos y todos prontos á emprender la excursión, nos embarcamos é hicimos rumbo con dirección al N. En breve tiempo arribamos á Lucotan pequeña agrupación de Tagacaolos.

Sus escasos habitantes nos recibieron cariñosamente dándonos albergue en un camarín con asientos de caña que á la sombra de elevados árboles ofrecía agradable sosiego á cubierto de los ardientes rayos de sol.

Son los Tagacaolos muy semejantes á los Bilanes y descienden, en nuestro concepto, como los Bagobos de la misma rama malaya indicada en el capitulo primero. Sus trajes, usos y costumbres (1) difieren poco de aquellos; su nombre es lomado del sitio en que habitan y significa Taga habitante ó natural, Caolo cabeza ó extremidad de los ríos en su nacimiento (2).

Magñayao, el jefe de esta agrupación, nos hizo los honores con prodigalidad, obsequiándonos con frutas, legumbres, gallinas, etc., y entre sus presentes constaba un gallo blanco, donativo simbólico que representa entre ellos fidelidad inquebrantable. Correspondimos por nuestra parte á sus obsequios



(1) Sus armas y efectos se hallan representados en las láminas I, II, III, IV, V, VI y VII.

(2) Tagacaolo: habitante del nacimiento de los ríos.





regalándole pañuelos, espejos, abalorios, etc., etc., y un trozo de tela blanca en reciproca representación del gallo.

Una hora después se nos presentó un grupo de Manobos, diciendo que noticiosos de nuestro paso se habían apresurado á venir á saludarnos en testimonio de su adhesión, ofreciéndonos á su vez algunas verduras y aves sin que faltara el acostumbrado gallo blanco (1); por nuestra parte correspondimos a sus galanterías haciendo en seguida girar la conversación á fin de conocer algo de las costumbres y origen de aquellas tribus.

Su nombre compuesto de las voces man (2) y obos, la primera significa soy, fui ó desciendo de obos, y de sus explicaciones deducimos que así los Bilanes, Tagacaolos, como los Manobos, procedían de la parte opuesta del Seno, en la cual habitan unos en la costa y otros en las asperezas desde Punta Panquian hasta Malalag donde actualmente moran muchos millares de individuos de estos nombres; deducimos también que la causa de su emigración era debida á temores de las asechanzas y sangrientas emboscadas que surgían sin cesar de sus continuas guerras.

Son los Manobos de cabello crespo con tendencia al ondulado á semejanza de los Tagacaolos y Bilanes y su carácter distinguese por su mayor ferocidad y salvajismo. Aunque sus hábitos y costumbres apenas difieren de sus congéneres, no es igual su dialecto, pues, cuentan de estos, tantos como razas ó nomenclaturas, si bien es de notar logran inteligencias prontamente, sin duda por la derivación idéntica de los diversos que pródigamente existen en todo aquel país y sus varios archipiélagos. Y esta es una de las razones que ponemos en favor de nuestra tesis, acerca del origen de los tipos, que teniendo semejanza en el orden físico nos ofrecen esa otra por medio de la palabra, signo moral el más humano, el más incontrastable y el que más fácilmente nos conduce por las veredas de la investigación.



(1) Es general este ofrecimiento entre los gentiles cuando se hacen protestas de recíproca amistad.

(2) Lengua bisaya.





Las atentas observaciones y el constante estudio que holgadamente hemos podido realizar en aquellas regiones trans-oceánicas, nos han hecho preferir el método de deducción por medio del lenguaje a los diversos métodos que se fundan en analisis craneanos, musculares, cutáneos, etc., cuyos caracteres pueden inducirnos á error por virtud de accidentes, hábitos y mistificaciones de razas; accidentes, hábitos y mistificaciones que según hemos visto al tratar de las depresiones craneanas, de las tribus nómadas y de las leyes sexuales se verifican en aquellas latitudes tan frecuentemente.

Así al ver que los gentiles á pesar de sus diversas denominaciones y de la diferencia de dialectos, lograban entenderse en breve espacio, creimos ver robustecido nuestro prejuicio.

Seis horas permanecimos entre aquellas gentes de las que, muy á nuestro pesar nos separamos, para continuar nuestro viaje, aplazando para ocasión más propicia el completar su estudio en comarcas donde pudiéramos observarlas en mayor número.

Poco antes de anochecido llegamos a Coabo punto designado para pernoctar.

Habitaban en aquel lugar, que les habíamos designado, por considerarlo ventajoso para la constitución de un pueblo, ya por sus condiciones topográficas, ya por ser el punto de partida para atravesar el estrecho istmo que conduce á Puerto Balete, cuatro familias de nuevos cristianos que procedían de infieles de la costa del Pacífico.

Hicimos nuestro alojamiento en las chozas de la nueva colonia, y de una ranchería vecina, habitada por moros, nos procuramos cabalgaduras para continuar la marcha al rayar el Quevo día, en cuyo momento nos estaba reservada una providencial y gratísima sorpresa.

En efecto, por un campo sembrado de camotes (1) vimos avanzar hacia nosotros una masa regular que en forma de guerrilla exploraba el suelo rapaceando las raíces en busca de fruto. Pronto comprendimos que era una legión de monos, y



(1) Batatas.





sus chillidos estridentes trajeron á nuestros oídos extraña algarabia. No es posible describir la impresión que nos produjo aquel batallón de liliputienses que se daban trazas de sutileza tal y tal inteligencia, que á no rechazar con altivez ya de antiguo las doctrinas darwinianas, perplejos nos hallásemos para oponernos á ellas en aquel momento.

Con actividad pasmosa deshacian la obra de nuestros prolegidos colonos, y con inaudita desvergüenza mirábannos como riendo de su impunidad, tascando el fruto con deleite. Cuando los dueños del plantio furiosos procuraban ahuyentarles, ellos abandonaban el terreno palmo á palmo, pero sin cesar en su rebusco y en sus grotescos ejercicios.

Había entre todos los macacos uno que, examinado con nuestros gemelos, lucia hermosa y blanca piel, sonrosada como la de un adolescente, en las partes donde el pelo no habíase desarrollado; era un ejemplar albino.

Desde luego ese mono, nota discordante entre toda la muchedumbre, cautivó nuestro deseo de poseerle y nos dirigimos. á todos los naturales que nos rodeaban ofreciéndoles hasta veinte duros en moneda, ó en efectos, si nos le proporcionaban.

-;Señor!-nos dijo el más audaz de nuestros espectadoresese chongo (1) no debe cogerse; es el Dato de los monos; si le cogiéramos, todos los demás nos declararían guerra inacabable.

Tal observación, hecha con la mayor sinceridad, arranco de todos los europeos estrepitosa carcajada. Sin embargo, á juzgar por la estúpida expresión que aleteaba en sus semblantes, el indio había interpretado fielmente el sentir de todos sus compatriotas.

Comentando lo que acabamos de oir y presenciar nos pusimos en marcha para Puerto-Balete. Muy pronto penetramos en el bosque, rico en finas maderas, entre las cuales vimos algún ejemplar de Mancono ó palo de hierro, y poco después, luego de atravesar un pequeño cogonal y de ganar una colina,



(1) Proviene de la voz malaya changgong (tosco), y en aquellos dialectos se significa con ella á los monos.





nos hallamos en un aluvión por el cual habíamos de continuar la marcha; en él recogimos porciones de cuarzo, algunas piedras con adherencias de óxido de hierro, otras de un color rojo subido que nos pareció cinabrio.

Buscando y coleccionando los ejemplares que á nuestro paso se ofrecían, seguíainos nuestro camino, cuando de pronto divisamos no muy distantes unos rústicos cabachos ó guaridas hechas de ramaje, que por su forma llamaron nuestra atención; nos aproximamos á ellas y pudimos observar restos de arroz y frutas recientemente dejados, y á un costado encendida una pequeña hoguera; preguntamos que de quién serían aquellas extrañas viviendas y el guía respondió: Que debían ser de los llamados Laag (1), que errantes vagaban por aquellos sitios y que jamás dejaban verse por los cristianos.

Tal relación empezaba á excitar nuestra curiosidad, cuando percibimos un ligero ruido en una espesura inmediata.

-;Señor!-dijo un indio en voz baja - ese ruido es seguramente de alguno de los de estas chozas, que no ha tenido tiempo para huir y se ha ocultado entre la espesura.

Vamos á cazarle, pues- le contestamos.

Inmediatamente dispusimos rodear con precaución el sitio que creímos sospechoso, lo que una vez verificado y á una señal convenida debíamos internarnos a la vez; al principio el oculto infiel no debió apercibirse de nuestro movimiento envolvente, más cuando dimos la señal y empezamos el avance, trató de burlarnos y ya creímos que lo había conseguido, pues llegamos a encontrarnos todos en el centro de espesura sin hallar al individuo en cuestión, ni rastro siquiera de él, cuando de pronto exclamó un indio:

-;Señor! allí está ; vedle! Y efectivamente, levantando la vista pudimos distinguir una figura humana oculta en la inserción de las ramas de un elevado árbol, desde cuyo punto sin duda contemplaba nuestros movimientos, nos colocamos á su pie y le intimamos á que



(1) Laag, nómada, lengua bisaya.





bajase; mas viendo que no hacía caso de nuestras exhortaciones, hicimos por atemorizarle, demostraciones de derribar el árbol, lo cual, visto por él, se resolvió a descender, tomando nosotros precauciones para que no se escapara.

Jamás vimos cara que revelara mayor espanto que la de aquel infeliz. Su estúpida mirada, fija en nosotros, parecia entrever una catástrofe horrible, y nos apresuramos á acariciarle, ni más ni menos que si se tratara de un irracional.

Accesible al halago y varias fruslerías que le regalamos, y que aceptó con asombro logramos comunicarnos con él, gracias á uno de nuestros acompañantes que conocía su rudimentario idioma.

Era su lenguaje término medio entre el gestoso grito del cuadrumano y la palabra del racional, y su aspecto físico penumbra entre el hombre y la bestia. Pertenecía á los llamados Laag, cuya raza vaga nómada por aquellas comarcas, y á cuya circunstancia deben el nombre con que se la distingue. Su color era cobrizo-oscuro, casi negro, su cabello lanudo y su edad frisaría en los treinta años; podía á nuestro juicio pasar como el más fidedigno representante de la raza primitiva.

Iba enteramente desnudo, y solo cubría sus órganos sexuales con un bajac construído de un trozo de tela hecha de corteza de árbol macerada, que llaman aja ó aha, pudorosa prenda que por su objeto y clase solo podría representar un progreso ante la hoja del Musa Paradisiaca de nuestro padre Adán; sin embargo, había en aquel harapo sucio y de indefinible color algo que embargaba nuestra atención, y al observar su flexibilidad y la forma en que sus fibras se cruzaban, no pudimos menos de concederle que fuese, aquella tela natural, la muestra que la sabia naturaleza ofreció al hombre para sus primitivos tejidos, siendo ella, á no dudarlo, el origen de la poderosa industria que avanzando de perfección en perfección y de progreso en progreso, inunda hoy al mundo con la variedad lujosa y espléndida de los que conocemos. No pudimos resistir a la tentación de adquirir un ejemplar para nosotros de estimable valor, y lo conseguimos de aquel infeliz á cambio de otras bagatelas.





Nos hizo conocer su condición moral no sin trabajo: confesó

que los colores claros y el blanco de nuestros vestidos era lo que más espanto les producía, á tal punto que alguno que otro comerciante indio, para cambiar con ellos, necesitaba antes vestirse de negro; que nuestros rostros, los primeros que veía de color semejante, le inspiraban profundo pavor, y que nada pretendía de nosotros sino que le dejáramos con vida. Procuramos nuevamente tranquilizarle, exigiéndole á cambio de nuestos obsequios y de la libertad que le devolveríamos seguidamente, que nos hiciera relación acerca de su tribu, género de vida, industria, etc.

Creció de punto su estupefacción cuando entendió que, no solamente no le haríamos mal alguno, sino que además le dejaríamos libre y dueño de las baratijas que le habíamos entregado, á las que de vez en cuando lanzaba miradas de admiración, cual si contemplase prodigios de riqucza.

Pudimos deducir de sus imperfectas explicaciones que, desde muy antiguo, su raza era objeto de interminables persecuciones; que todas las invasoras les acosaron con inacabables guerras, especialmente la raza mora, y tal vez arranque de aqui su supersticioso terror al color blanco, pues ya es sabido que de blanco visten en sus hazañas guerreras los moros juramentados.

Finalmente le acariciamos para ahuyentar su miedo, é hicimosle comprender que, lejos de querer hacerle daño, estábamos dispuestos á protegerle, así como á los suyos, y á facilitarles elementos para que pudieran constituirse en tribu ó pueblo, lo que era mejor que aquella vida solitaria y errante. Cuando oyó que le dejábamos en libertad de optar por lo que más fuera de su agrado, abrió desmesuradamente los ojos, dió un grito salvaje, y saltando como una bestia desapareció en la espesura del bosque.

Por largo tiempo ocupó nuestra conversación aquel sér desventurado que, falto de la energía de la fiera, tenía todas sus debilidades, y falto de la grandeza del pensamiento humano, tenía todas sus miserias:

Ante aquel hombre, las religiones, las costumbres y los hábitos, que tanto nos habían extrañado en los infieles, marcaban una línea divisoria de progreso y de civilización.





Abismados con tales reflexiones, continuamos la marcha. El camino era más angosto cuanto más avanzábamos, hasta que se convirtió en un desfiladero por entre gargantas de ásperas rocas, salpicado de trecho en trecho de pozos de agua cristalina.

Pronto ascendimos á una colina que se elevaba unos 100 m. sobre el nivel del mar, y desde ella pudimos contemplar la dilatada planicie del Pacifico, y al descender por su opuesto costado, de rápida pendiente, en breve tiempo llegamos á las playas de Puerto-Balete.

Allí nos esperaban algunos habitantes cristianos de Matti con las embarcaciones que habíamos encargado, y en ellas ingresamos, confiando nuestras cabalgaduras á dos indígenas, con orden de devolverlas á sus dueños. Guardamos unos ejemplares de lignito, recogidos en el último trayecto, y otros de tierra arenosa verde para analizarlos á nuestro regreso, como los anteriormente coleccionados; y en seguida, á favor de un viento fresco, atravesaron nuestras embarcaciones el PuertoBalete, situado en el interior de la soberbia bahía de Pujada, á la cual salimos en media hora de navegación.

Tiene esta notable bahía de 9 a 11 millas de diámetro, y se halla á cubierto de todos los vientos por elevados montes que la circundan. Sus accesos se hallan en los estrechos

que

forma la isla de Pujada; y uno de ellos, el que se halla hacia el N., es tan profundo, que sin dificultad pueden entrar los buques de mayor calado.

Por eso creemos con el autor del derrotero del Archipiélago filipino, que esta hermosa bahía es de los mejores puertos de la isla de Mindanao, y está por sus inmejorables condiciones llamada á figurar entre los primeros puertos del Archipiélago. Las islas situadas en su embocadura, son magníficos puntos estratégicos para su custodia y defensa, y como está situada en el derrotero que han de seguir los buques que vayan de la Australia al Japón, y como es seguro refugio en la peligrosa monzón del N. de aquellos mares, tiene una importancia indiscutible.





Al mismo tiempo, la circunstancia de hallarse este puerto en el Pacífico en la misma latitud que las islas Palaos, de las que se halla separado por una distancia de poco más de 300 millas, hace que sea el punto principal estratégico de aquellos mares, desde el cual puede defenderse el S. del Archipiélago y prestar pronto y eficaz apoyo a las islas Marianas y Carolinas, abandonadas á sus propios recursos.

Los únicos vientos á los que no está completamente resguardado son los del E., pero estos no consiguen levantar marejada de consideración en la bahía, y en todo caso hay en él recodos excelentes que constituyen absoluto resguardo.

Lamentando que en tan largo tiempo no se hubiera habilitado aquel magnífico puerto (1), seguimos nuestro rumbo hasta llegar á Matti á las dos de la tarde. Matti se halla enclavado en el interior de la bahía en su parte NO., en una hermosa llanura capaz de contener una población numerosísima. Se reduce á un pequeño caserío habitado por veinte familias cristianas, que asaz modestamente representan allí nuestro dominio; pues los montes que a su espalda se elevan están habitados por infieles Mandayas. Está dotado de excelentes aguas, y entre sus producciones, distinguese por su calidad la del cacao, que se recolecta en plantaciones hechas en los solares, ocupándose la mayoría de sus habitantes en la pesca y muy pocos a las faenas agrícolas.

Nos hospedamos en la casa Tribunal; en ella recibimos a los habitantes del pueblo, dedicándonos después al reposo, y saliendo por la tarde á girar una visita por aquellas inmediaciones.

Lo primero que se ofreció á nuestra vista fueron unos árboles de cacao, de desarrollo poco común, y en algunos contamos más de 150 mazorcas en estado de madurez y mayor número en los comienzos de su desarrollo. Sus naturales nos



(1) En 1885, con motivo del incidente surgido con Alemania á la ocupación de las islas Corolinas, escribimos, en carta dirigida al señor presidente de la Sociedad Geográfica de Madrid, algunas consideraciones que, tomadas en cuenta por el Gobierno de S. M., entre otros efectos, produjeron el de ocupar militarmente por un destacamento dicho puerto.





aseguraron que muchos de aquellos árboles producían al año la enorme cantidad de 8 gantas de fruto, ó sean próximamente 2 ks celemines, que evaluados á un precio racional, rinden al cosechero una utilidad de 6 pesos cada planta, deducidos los gastos del cultivo (1).

De regreso de nuestra excursión, después de visitar todo el poblado, subimos a la cota (2), especie de torreón situado en la playa, construído de gruesos troncos y estacas, en cuyo alto se coloca un bantay (3), y allí, respirando una agradable brisa y á la luz de los primeros rayos de la luna, conferenciamos con algunos ancianos, y por ellos supimos que nos hallábamos en el sitio, teatro de las más sangrientas guerras de pirateria, que desde lejanas épocas fué testigo, por sus condi. ciones de abrigo, que llevaban allí numerosas huestes marítimas de distintas procedencias. Moros, malayos é infieles de las islas convecinas, entre las cuales unas veces, y otras con los naturales, se emprendían encarnizadas luchas, cuyo único objeto era el de hacer cautivos.

Esta explicación nos dió la razón de su nombre Matti, dado á la bahía (4), que en idioma malayo significa la muerte, y es la raiz de la frase matay, visaya y tagala de igual significación,

Al amanecer del siguiente día nos embarcamos en pequeños botes para explorar el istmo ó paso de Dahicán, de cuyo punto habíamos oído versiones distintas. La marea baja y la poca profundidad nos obligó á arrastrar de vez en cuando nuestras embarcaciones que caracoleaban por aquella especie de deltas trabajosamente. Entramos luego en una especie de canal cubierto de entrelazados árboles á cuyo final tuvimos que suspender la navegación, porque según nos dijeron los prácticos, nos hallábamos en Dahicán.



(1) El cacao de aquel distrito es de superior calidad al que se cosecha en el resto del Archipiélago, de tal suerte, que obtiene mayor precio en el mercado de Manila, y se produce bien en todas sus comarcas mediante las condiciones especiales que exige esta plantación. En la actualidad (nos referimos á los años de 1880 á 1883) existen importantes haciendas en los sitios denominados Lubo, Tagulaya, Lanag y en la isla de Samal, que indudablemente han de ser la base del desarrollo de la riqueza de aquella localidad, llegando á tal punto este, nuestro conocimiento, que preferentemente encaminamos todos los esfuerzos para propagar esta producción; de el tuvir el gusto de remitir

la Exposición colonial de Amsterdan en 1883, procurando por este medio la obtención de alguna ventaja que pudiera servir de estímulo á los naturales.

(2) Fortaleza.

(3) Vijia.

(4) El de Pujada, que hoy lleva, es de nuestros días.





Esta voz, compuesta de dahic y an, significa en lengua visaya arrinconarse, y en otra acepción, arrastrar alguna cosa. Estas equivalencias, su estructura y la relación sangrienta que se nos hizo, guardan perfecta correlación y verosimilitud. Héla aquí:

Sorprendidos en lejana época unos piratas de ignorado origen por otros en mayor número malayos, se entabló una encarnizada lucha en la que los primeros se pronunciaron en retirada hacia el mencionado lugar; sus adversarios los perseguían con tenaz empeño, y ya creían segura la presa por tenerlos acorralados, cuando les sorprendió la noche, suspendiendo con ella las hostilidades. Al siguiente día, cuando se dispusieron á renovarlas, vieron con sorpresa que todos habían desaparecido con sus embarcaciones, que arrastraron por encima del estrecho istmo, escapándose por el Seno de Maayo o de Buenaventura (1), nombre que dieron, al que existe más inmediato por el N., los que por él tan felizmente escaparon de sus perseguidores.

Saltamos en tierra, y á pie emprendimos el paso del mencionado istmo, que en plena mar apenas tiene 500 m. de suelo arenoso y llano, cubierto de bosque, y cuyo trecho se hallaba cubierto de palos atravesados que hacían el servicio de rodillos para el arrastre de las embarcaciones, operación que desde luego apreciamos fácil dada la ligereza de las mismas. En diez minutos ganamos esta pequeña lengua de tierra, encontrándonos en el centro del seno de Maayo, en cuyos extremos se divisaha un reducido número de casas habitadas por moros que aquí y allá salpicaban el terreno.

En aquel punto tuvimos ocasión de ver en poder de unos



(1) Lengua Bisaya.





Mandayas que se unieron á nosotros unas muestras de carbón mineral; al interrogar por su procedencia nos aseguraron ser encontrado á la otra parte de la no lejana visita de Mampanon, en el cauce del río de Banahauang, punto que no visitamos á nuestro pesar por hallarse fuera de nuestra demarcación.

Regresamos por el mismo camino; nos reembarcamos con dirección al punto de partida; cuando apenas habíamos salido de aquellos recodos llenos de bajuras, y entramos donde el mar tenía gran fondo, divisamos por la proa de nuestra embarcación un enorme bullo que en un principio parecía una saliente roca.

--Señor, un pez carabao-dijo un indio.

Fijamos la vista y observamos el movimiento de aquella mole, lo que desde luego nos infundió respeto.

Los indios avanzaron cautelosamente á ella, consiguiendo acercarse y clavarle cuatro ó cinco arpones (1); al sentirse herido el animal se sumergió, y hubo un momento en que creíamos iba á precipitar á las embarcaciones con él; pero los indios, hábiles en estas maniobras, no soltaron su presa, la que apareció y se ocultó varias veces, y al fin, rendida, la remolcaron a la playa, donde fué preciso para sacarla avisar al ya próximo pueblo de Matti, para que viniera más gente para arrastrarla.

Una hora después se hallaba en tierra, no sin tener que luchar con dificultades por su peso y por la resistencia que oponía en las imponentes sacudidas que en su agonía daba; era un Pege-Müller de colosales dimensiones, muy abundante en aquel fondeadero, al cual comenzaron á descuartizar, arran. cándole en primer término los dientes que guardaban los salvajes como preciosos amuletos. En esta operación los dejamos alli embriagados, llegando nosotros á Matti en breve tiempo.

Allí pasamos el resto del día disponiendo lo necesario para nuestro regreso, y antes de amanecer el siguiente, envueltos en las tinieblas, nos embarcamos, emprendiendo nuestro viaje dando la vuelta por el cabo de San Agustin.



(1) Venablos, llamados sinayao ó calauit. (Véase lámina V, números 13 y 14.)





Por la parte 0. de la gran bahía divisábanse nna porción de luces que nos dijeron ser de habitantes moros que se hallaban pescando.

Por el S. se divisaban análogas luces de infieles Tagacaolos en el punto denominado Macanbol, en donde se recolecta la mejor almáciga del distrito, producto que, siendo abundantisimo en todo el territorio, produce pingües ganancias á los negociantes. Seis horas tardamos en llegar al cabo de San Agustin, primera tierra divisada en aquel archipiélago por Magallanes, y aprovechando la perfecta tranquilidad del mar quisimos examinar por nosotros mismos un gigantesco taclobo (1), de cuya existencia allí nos habían informado.

En efecto, en un bajo existente á unas 6 millas de tierra á una profundidad de 7 brazas, hemos podido observar aquella enorme vivalba que tendrá por lo menos un diámetro de 6 m. (2) Sabemos que en vano se ha intentado arrancar de aquellas rocas y verdaderamente es digno ejemplar del más rico museo de la tierra.

Un buzo nos hizo concebir esperanzas de poderlo extraer si fuéramos preparados para ello, pero empresa es esta que exigia condiciones muy lejos de nuestras manos en aquella sazón. No obstante aprovechamos el viaje, pues además de ver tan monstruoso molusco, logramos extraer otro de 1 metro que más tarde destinamos para pilas de agua bendita de la capilla de Nuestra Señora de los Desamparados de Valencia.

Seguidamente, aprovechando una racha Sur, nos dirigimos en popa á Coabo, habiendo dejado á nuestro paso por Sigaboy al R. P. que nos acompañaba y disponiéndonos á pasar alli el resto del día. Fuimos visitados por algunos moros residentes en el próximo punto de Batobato y en la inmediata ranchería de Sumluc, quienes nos hicieron algunos regalos y entre otros una buena cantidad de excelente labaco de su propia recolección.



(1) Tridacnia gigas.

(2) Ignoramos si dicho tamaño es real, ó se ve aumentado por un efecto de óptica a través de las aguas.





Al amanecer del siguiente día y ya en una embarcación de mejor porte fuimos costeando con dirección á Davao. Poco más allá de Sumluc nos sorprendió el Amihan (viento Norte), lan fresco y contrario a nuestro rumbo, que nos imposibilitaba la navegación. Tuvimos por causa de este contratiempo que ganar una punta inmediata para cobijarnos en el seno de Matiao.

Tal era la impetuosidad del viento que apenas conseguimos imprimir á nuestras embarcaciones un leve movimiento de avance, y aprovechando aquella obligada detención recogimos varias muestras del género talco de diversos matices que constituía la calidad de aquel terreno. En la continuación de nuestro rumbo vimos la costa salpicada de pequeños grupos de moros, y al pasar por Quinquin quisimos reconocer el riachuelo que en sus corrientes arrastra arenas auriferas; seguimos por una de sus riberas, y después de 3 km. de llanura, subimos una ligera pendiente que se acentuaba hasta convertirse en un monte en cuya cúspide á unos 200 m. de elevación vimos el nacimiento del río cuyo caudal es insignificante. En lo que nos dijeron ser antiguos lavaderos, recogimos una porción de tierras arcillosas que más tarde, después de limpias, nos dieron / de adarme de Oro en polvo; y entre las piedras llamadas vulgarmente cantos rodados, recogimos un basalto que, partido, ofrecía multitud de partículas doradas que resultaron ser sulfuro de hierro.

La circunstancia de nacer el río Quinquin en el referido monte, sin que de él arranquen otros de inmediata y mayor elevación, y el de encontrarse cerca de su cúspide las particulas de oro mencionadas, nos indujeron á creer la existencia en el mismo de un criadero y resolvimos aplazar para otra ocasión un minucioso examen llevando al efecto los útiles necesarios, lo que, al final, no verificamos.

A nuestro descenso pudimos observar algunas excavaciones antiguas que indudablemente habían constituído otros tantos lavaderos explotados por los moros.

Una vez en la playa nos reembarcamos continuando nuestro rumbo á remo y á la sirga, según las mayores ó menores dificultades que el pertinaz viento de proa nos presentaba.





Al pasar por los estrechos que forman las islas Cupiat vimos tres casas construidas, la una en la copa de un árbol gigantesco y las otras dos formadas sobre grupo de cañas de bambú que se mecían al compás del viento como nidos de forma y magnitud extrañas.

Tan raras viviendas tenían por objeto, según supimos, evitar las sorpresas de los enemigos.

Continuamos torciendo el rumbo hasta el río Hijo, fondo del seno y centro en la actualidad del mahometismo. A poco rato soplaba favorable el viento y dando la proa á Davao pasamos con velocidad por Libaganon y Tagun.

En este último punto fue asesinado el gobernador Sr. Pinzón y sus acompañantes el 9 de Enero de 1861 por los moros de aquella comarca y sus cuerpos fueron mutilados y arrojados al río, recuerdo triste que nos asalió una vez en el teatro de tan criminal suceso, y que embargado nuestro ánimo nos acompañó hasta Davao, donde llegamos después de pasar por Tuganay, Lassang, Paquiputan y Lanan, puntos todos habitados por pequeñas agrupaciones de mahometanos.





CAPÍTULO VI.



Tagabaos y Tagabauas.- La ranchería de Inoc.— El nuevo Absalon.- El río de

los caimanes.-Escena fúnebre. -Los Calaganes.- El Datto Caratao.- La fiesta de la recolección.-El puerto de Malalag.–Una nube de murciélagos.- Nupcias salvajes.-Un caimán.- Museo. – La vivienda de Kasanaden.- Almanaque de bejuco. - Ceremonias sangrientas.- Las semillas volantes.



ABIENDO llegado a nuestra noticia que infieles Bagobos de los Tagabaos (1), en número de 300, se

reunían en la ranchería de Caoit (2) y se hallaban Ce dispuestos á marchar en son de guerra contra los de su misma raza Tagabauas (3) moradores en la de Talun, con el fin de evitar un acaecimiento sangriento, que indudablemente tendría lugar si nuestra presencia no lo evitara, acompañados del intérprete, un oficial, algunos penados de la compañía disciplinaria y un deportado aragonés, nos pusimos en camino para dichos parajes.

De una sola jornada llegamos á Caoit, rancheria situada junto a la playa, al O. del Seno, más al S. de la desembocadura del río Tagulaya; en aquel lugar vino á nuestra presencia una horda salvaje, que equipada de todas armas se disponía con ferocidad indescriptible á ir en busca de sus adversarios. Nuestro carácter oficial, el ascendiente que por nuestra expedición al Apo habíamos adquirido sobre aquellos idólatras y



(1) Habitantes de arriba; lengua bisaya y malaya.

(2) Garfio ó anzuelo; lengua bisaya.

(3) Habitantes de abajo; lengua bisaya y malaya.





la diplomacia que empleamos sirvió para que en breve nos hiciéramos cargo de las causas á que obedecía aquella ruptura de hostilidades. Hé aquí la relación sucinta de ellas, tal como los Bagobos nos la refirieron.

«Allá en lejana época, fué sorprendido y sacrificado un individuo de la ranchería de Talum por habitantes de la de Tagabulig; los primeros para tomar venganza por la muerte de su compañero se alzaron en armas, llevando por jefe á su Datto Angat, á la cabeza de numerosa expedición, á la que se unieron individuos de otras rancherías; ique nunca falta quien con pretexto de ayudar toma parte en semejantes aventuras llevado por la codicia de la rapiña y del saqueo!

La mediación de otros jefes no menos influyentes y unidos por vínculos de parentesco con los dos adversarios, puso término al incidente imponiendo el jurado, que de ancianos se formara, una Sala (multa) que había de pagar el Datto Inoc como jefe de los Tagabulig á los de Talum por el crimen por los suyos cometido. El pago de la multa, por su importancia, habría de verificarse á plazos; mas a pesar del largo tiempo transcurrido la deuda continuaba, pues solo se había satisfccho la primera parte en el acto de la transacción. En tal estado y como los de Angat reclamaran el cumpliniento de lo pactado y se quejaran de la falta á los que compusieron el jurado, al ser Inoc apremiado por los ancianos, se negó á satisfacer lo que adeudaba, reclamando, al propio tiempo, no solo la devolución de lo pagado, sino mayor cantidad, fundando tal pretensión en que recientemente había desaparecido un individuo de su ranchería, teniendo noticias ciertas que había sido muerto por los súbditos de Angat como represalias por su falta en satisfacer la multa, y como los de Talum se negaran á tales exigencias, los de Inoc, ayudados de los de otras rancherías, querían marchar á exterminarlos.»

Así, pues, con pretexto de prestarles ayuda acompañados de los infieles, al siguiente día dirigimos nuestros pasos al interior en demanda de la ranchería de Inoc, distante una jornada de la en que nos encontrábamos. Marchando por la playa con dirección al S., en breve llegamos al Lobó, otra pequeña rancheria de Bagobos, de la que también se nos agregaron algunos individuos, y de aquel lugar por igual camiuo y derrotero nos dirigimos á Tuban, situado á orillas del mar, punto anteriormente habitado por nuevos cristianos y á la sazón abandonado; de alli partimos al interior y ascendiendo por pedregoso camino de bastante inclinación llegamos tras seis horas de marcha, desde el punto de partida, á Tagabolig.





Ocupa esta ranchería una bonita situación, pues sus moradores hállanse establecidos en aquella región en grupos de chozas colocadas sobre colinas que arrancan del mar, desde las que se domina á favor de una elevación de 200 m. sobre su nivel; la frondosa vegetación que brota desde las playas; las talas hechas para las siembras; los gigantes grupos de bambús, que como quitasoles resguardan los caseríos de los ardientes rayos solares; y el mar que como alfombra parecia tendido á sus pies, daban al paisaje un aspecto por demás pintoresco, á cuya belleza no podría sustraerse el espíritu que extasiado la contemplaba.

La primera vivienda que encontramos era la del Datto y su familia, en ella nos instalamos esperando la llegada de su dueño que se hallaba ausente.

No se hizo esperar mucho, pues cuando apenas nos habíamos acomodado para el descanso, se presentó en la estancia un infiel de aspecto repugnante, que frisaría en los 50 años; era de estatura baja, enjuto de carnes, se hallaba atacado de fuerte oftalmia y venía equipado de todas armas. El tal era el famoso Datto Inoc: le hicimos tomar asiento á nuestro lado y por medio del intérprete le interrogamos acerca de los motivos que le impulsaran á tomar las armas contra los habitantes de Talum.

Nada nuevo añadió á lo que ya conocíamos, pero por sus imperfectas explicaciones, por sus recelos y por las evasivas con que á nuestras réplicas contestaba, pudimos deducir que todo aquello podía ser una trama, creada por él, para satisfacer sus instintos sanguinarios; no obstante, invitámosle á que nos acompañase para qne á nuestra presencia pudiera entrevistarse con el Datto Angat y exponer sus quejas, á cuyo efecto, nosotros, representantes de la ley, haríamos cumplida justicia al que se hallare asistido de la razón. El astuto infiel aceptó aparentemente con sumisión nuestra propuesta, ofreciéndonos servir de guía; con ello dimos por terminada la bichara (1) y después de tomar algunas precauciones, que juzgamos necesarias, nos entregamos al descanso.





Al amanecer del siguiente día nos pusimos en marcha ascendiendo por penosa cuesta, cuyo camino estaba trazado en forma de zig-zag, hasta ganar la parte más elevada de la montaña; habríamos caminado por espacio de una hora y llegado á la mayor altura, cuando notamos que el Dalto con los suyos se había fugado, lo cual nos produjo indignación y temor de que pusiera en práctica algún bárbaro designio. No obstante, algo nos tranquilizó el ver que no todos los infieles le siguieron, pues la mayor parte continuaban con nosotros; mas á pesar de ello procuramos forzar la marcha descendiendo ya por un extenso cogonal y penetrando más tarde en el bosque con dirección a la playa.

El estrecho sendero, cubierto de exuberante vegetación, de trecho en trecho nos oponía resistencia con abrojos y malezas; ellas nos obligaban á perder tiempo, teniendo que talarlas, y á veces á deslizarnos a través de lúneles de enramada, ceñidos á nuestras cabalgaduras.

En uno de aquellos difíciles pasos, oimos de pronto á uno de los nuestros, que á favor de la cadencia de la marcha iba cantando la jota, lanzar una interjección tan enérgica como expresiva y propia de su tierra.

-¿Qué ocurre?- le preguntamos llenos de la mayor sorpresa.

Unánime carcajada, seguida de otras exclamaciones, fué la única contestación que recibimos, cuando volviendo la cabeza nuestra vista percibió al aragonés que, cual otro Absalón, había quedado suspendido por la maleza, perdiendo su caballo que, libre de toda carga, seguía tranquilamenle caminando.

A pesar de la idea que incesantemente nos preocupaba, par



(1) Conferencia.





ticipamos de la general hilaridad al ver á nuestro compatriota en el aire pugnar por desasirse de los espinosos bejucos que desgarraban sus vestiduras, y mal lo hubiera pasado si nuestra ayuda no le hubiera arrancado de las malezas.

Después de cinco horas de marcha, que se hacían interminables por entre aquellas espesuras, a través de las cuales dificilmente penetraban algunos rayos de sol, salimos á un manglar (1) cubierto de espinosa vegetación, compuesto en su mayor parte de buris y anahaos (2), de piedras, y á trechos inundado por las aguas del mar cercano. Este penosísimo trayecto ensangrentó los piés de nuestros infantes y fatigó en extremo a nuestros caballos.

Felizmente poco después salimos a la playa, y por ella, marchando siempre al S., llegamos en corto tiempo a la desembocadura del rio Digos, cuyas orillas se hallaban como bordadas de lentejuelas, salpicadas con multitud de pequeñas láminas de dorada mica; era preciso atravesarle, y aunque angosto, ofrecía serios peligros, no tanto por su caudal cuanto por los numerosos caimanes que lo infestaban; en la ribera opuesta divisamos una choza, en presencia de la cual uno de los nuestros grito:

-¡Oy Lomon!- Inmediatamente apareció un infiel, que en una pequeña embarcación vino hacia nosotros, puso á nuestro servicio su banca, en la cual pasamos el río haciéndolo nuestros caballos á nado en medio de varias descargas hechas para ahuyentar los caimanes. Una vez en el otro costado del río, nos dirigimos á la choza, que pertenecía á dos familias de Tagacaolos, en la cual nos esperaba una escena triste, extraña y repugnante. Sobre un lancapan o higdaan (3) yacía el rigido cadáver de una mujer, amortajada con un petate ó estera, y su cabeza envuelta en un trozo de tela blanca, unida

por debajo de la barba, solo dejaba al descubierto su inanimado rostro.



(1) Llámanse así las marismas, aunque en ellas se produzcan especies botánicas distintas al tongog o árbol de mangle.

(2) Palmas: corypha, Lin. (3) Camastro.





Varios individuos de distintos sexos y edades, con muestras del mayor dolor, de cuando en cuando manifestado con fuertes y unánimes baladros, estaban en torno de aquel cuerpo, ya putrefacto á juzgar por el hedor que exhalaba, y que nos hizo abandonar aquella fétida mansión llena de vasijas con viandas y bebidas con que, a la mayor gloria de la difunta, celebraban una constante orgía, que terminaba al cumplir el novenario del entierro. Luego supimos que aquella mujer había muerto dos días antes y esperaban el tercero para darla sepultura; entre tanto la familia y sus allegados comían, se embriagaban y aspiraban sus emanaciones, cumpliendo así con sus absurdos ritos (1).

Con el alma atribulada al ver tanta miseria, producto de la ignorancia, nos separamos de aquel lugar, para llegar en breve á la desembocadura del río Bulutucay, en la cual habitaban unos 50 gentiles de los llamados caaganes ó calaganes.

Son estos individuos, al parecer, descendientes de los samales: su nombre se deriva de la voz caagon, que equivale á mensajero é intermediario (2); sus hábitos participan por mitad de los de moros y gentiles, y según las circunstancias se amoldan á los de todos; se dedican con especialidad a la pesca, de la que se mantienen, como también de los productos que cambian eu comercio con los demás monteses; como los islamitas, siembran el cisma entre las diversas agrupaciones de infieles, con la cual política se convierten en neutrales protectores y mediadores de todos y en todos sus asuntos. El resto de su etnología guarda perfecta armonía con la de los samales, que oportunamente explicaremos.

Apenas nos avistaron los calaganes, el anciano Datto, allí residente, salió á nuestro encuentro y tras él penetramos en su morada.

Aquella vivienda, interior y exteriormente examinada, no ofrecía variantes notables á las ya descritas, sino en lo más rústico de su construcción, y en que su dueño representaba



(1) A esta fiesta ó bacanal llaman los bisayas dopot. (2) Lengua bisaya.





ser menos opulento á juzgar por la indumentaria que constituía su ajuar,

En pocas palabras, por medio del intérprete, ordenamos á Kasanaden, que así se llamaba el jefe de aquella rancheria, fuera á Talum en busca del Datto Angat y lo condujera á nuestra presencia. Sin objeciones nos ofreció desempeñar la misión que acabábamos de encomendarle, pidiéndonos para ello un plazo de dos días, que dijo le eran necesarios emplear en la ida y vuelta y una orden por escrito, sin cuyo requisito no le reconocerían como enviado nuestro. Lo concerniente á la orden nos dejó estupefactos.

—¿Pero sabe leer alguno de estos?-dijimos al intérprete.

-No señor-nos contestó.

-¿Entonces, de qué le servirá la orden?-replicamos.



-De nada, mas que para enseñar el papel; y al efecto, podéis entregarle uno que contenga cualquier escrito.

-Tomad, no tenemos otro-le contestamos, entregándole el sobre de una carta que hallamos en nuestros bolsillos.

-Es lo bastante-nos dijo; y cogiendo el papel lo entregó al Datto, al propio tiempo que con misterioso ademáu, le hacia algunas observaciones; entre tanto, el infiel daba vueltas y revueltas al documento, mirándole por todos lados, y ya satisfecho le guardó cuidadosamente. Por nuestra parte, tuvimos que hacer esfuerzo para contener la risa que su estúpido aspecto nos produjo, y separándonos de él, atravesando el río, nos encaminamos á Piapi.

Al llegar á Guangop nos sorprendió la caída del sol, y como en aquellas latitudes casi sin crepúsculos se pasa de la luz á la oscuridad, el trayecto que nos faltaba ofrecía serias dificultades por hallarse crecida la marea, nos decidimos á pernoctar en un camarin de un comerciante chino, establecido á la orilla del estero que allí desemboca. Al día siguiente, embarcados en pequeñas bancas, llegamos en media hora á Piapí, rancho situado frente a la embocadura del puerto de Malalag.

Alli fuimos recibidos por una multitud de manobos, acaudillada por su Datto Caratao, quien galantemente nos condujo á su casa; era aquella más espaciosa y menos elevada que la de los otros infieles, tenía algunas divisiones en su interior, y estas le daban cierto parecido á las viviendas de los cristianos. En ella se albergaba sa numerosa familia, compuesta de cuatro mujeres, de las que tenía veinte hijos, algunos ya adultos, y una porción de esclavos.





Era el Datto, hombre de elevada estatura, muy fornido y ágil, a pesar de sus sesenta años, y de fisonomía dura y grave; pero no por eso dejaba de ser cortés, sumiso y respetuoso; á la sazón de nuestra llegada reinaba en el poblado, frecuentado también por individuos de otras vecinas rancherías, gran animación, luciendo todos vistosas galas; muy luego supimos que aquel día era el señalado para celebrar la fiesta anual de la recolección, fiesta que santifica los productos de aquel año y favorece copiosamente los del venidero, y sin la cual entienden que es impio usar de los frutos, ni aun para satisfacer sus más apremiantes necesidades.

Como deseábamos conocerla les dejamos en libertad, alojándonos en una pequeña casita construida para tribunal del poblado, pero con el propósito de observar sus festejos y ceremonias. Poco tardamos en oir un gran clamoreo de gritos y de voces, acompañados de un repique de los vibrantes agunes; supusimos que aquella debía ser la señal para el principio de la fiesta y nos encaminamos al lugar del bullicio. En aquel momento salió el Datto de su cassa, y. seguido de la multitud se encaminó á unos terrenos de su propiedad, plantados de arroz, no muy distantes de alli; una vez en ellos recogieron una porción de aquel grano, lo descascararon, cocieron é hicie. ron con él lo que llaman morisqueta; terminado el guiso cada uno de los asistentes cogió una porción, y dando fuertes alaridos comenzaron aquí y allá á esparcirlo por el suelo, salpicando también los machetes ó cuchillos con que labraron la sementera, á cuyo efecto, de antemano los colocaron en fila; finalmente el terreno y los machetes fueron libados con balaba (1); hecho lo cual llegó la vez á los asistentes que comieron





(1) Vino ó licor extraído de la caña de azúcar.





y bebieron á su placer. Nosotros nos retiramos después de tan extraña ceremonia, en la que no recordamos se evocara ningún genio en honra del cual se celebrara, pero creemos que el tal debía ser un balete (1) que allí había, por ser árbol al que algunos infieles prestan adoración, y al que principalmente rociaron de comida.

Por la tarde, cuando todos regresaron, colocamos en el pecho de Caratao la medalla del Mérito civil que le otorgara el Superior Gobierno de las islas á propuesta de nuestro antecesor, en premio de la organización de aquella rancheria. Esta recompensa fué acogida con extraordinario regocijo por parte de los infieles allí presenles, y acompañados por ellos giramos una visita por el caserío, viendo á muchos hombres, niños y mujeres ocupados en la confección de ballones (2) que en gran número vendían á cristianos é infieles que allí llegaban en demanda de ellos, siendo este el único ramo de su industria productora; luego nos embarcamos con dirección al fondo del puerto de Malalag, no distante de allí.

Es aquella bahía, aunque de dificil acceso por sus muchos arrecifes y estrechura de su profundo canal, en su interior an. churosa y segura á todos tiempos, sin más dificultades que con vientos del primer cuadrante, su salida es impracticable por buques de vela; en su fondo puede construirse una buena población en extensą llanura, pero tendría el inconveniente de carecer de agua, pues la tiene distante como media legua al interior, y en el monte que se eleva junto á Piapí una buena fortaleza para su defensa. A favor de la depresión que por alli tiene la cordillera que se extiende de N. á S. podría abrirse fácil é importante comunicación con la bahía de Saranganí.

Después de breves pasos por el puerto nos dirigimos de regreso, y de pronto percibimos una espesa nube que atronaba el espacio con sus graznidos: eran multitud de colosales murciélagos, que en su paso emplearon más de una hora, dispara. mos sobre los más bajos y cayó en nuestro poder uno de más



(1) Ficus indica.

(2) Sacos de palma tejida.





de un metro de envergadura, pertenecía á la especie bermegiros comestibles; guardamos cuidadosamente el ejemplar y regresamos a nuestro alojamiento.

En todos los países agrícolas la época de la recolección es en la que reina general júbilo y alegría y en las que despliegan los labradores más lujo y largueza; así también, allí reviste el mismo carácter y es la ocasión en que se realizan los enlaces ó bodas concertadas de antemano. Al siguiente día había de verificaase uno que felizmente podríamos presenciar, y alegres con esta noticia, después de recopilar nuestras impresiones y de reparar nuestros estómagos, nos abandonamos al reposo.

Al amanecer fuimos despertados por una súbita griteria acompañada del sonido de los agunes, precursor aviso de la nupcial ceremonia, y espoleados por el deseo de no perder detalle, pronto nos ataviamos y después de tomar una taza de café nos encaminamos á la casa en donde debía celebrarse. Allí nos instalamos en un ángulo de la estancia y, desde él, silenciosamente observamos cuanto se ofreció á nuestra vista. Vestidos con sus más ricas galas hallábanse reunidos los padres y parientes de la prometida, formando las mujeres grupo en torno de ella, y los hombres separados, un tribunal ó consejo; no tardó en presentarse el pretendiente seguido de otros individuos de su rancheria, todos cargados con armas, agunes y platos que representaban el total importe del valor en que se había tasado la doncella, tomó asiento entre la concurrencia y por ella fueron examinados los presentes, consultando el padre de la novia con sus parientes (1) sobre la conveniencia del contrato. Después de una larga (bichara) conferencia, resolvieron el asunto favorablemente, y preguntaron á la novia, que llena de rubor había permanecido silenciosa y con la cara oculta entre sus manos, si aceptaba. No se hizo esperar la respuesta, contestando: ¡00, Oo! (Sí, Sí) apenas perceptible, en la misma actitud en que se encontraba. Produjose entonces



(1) Las mujeres carecen de voz y voto aun en las decisiones de familia, y solo en algunos casos, las más ancianas ó predilectas gozan de aquel privilegio.





gran algazara entre los concurrentes, y levantándose una joven ofreció al novio un precioso cavil (morral) primorosamente bordado de abalorios de diversos matices y lleno de pequeños cascabeles; el gallardo joven lo aceptó, y se lo puso al momento en medio de generales exclamaciones.

Seguidamente comenzó el banquete, comiendo el ya yerno en el mismo plato que su suegro y la novia con las doncellas que asistieron al acto, sirviéndose al efecto una abundante comida compuesta de cerdo, gallinas asadas, arroz cocido muy blanco, acharas (1) camote que mezclaron con miel de abejas y frutas, consumiendo grandes cantidades de vino de su cosecha, llamado balaba.

Terminada la comida aumentó el bullicio y animación hablando todos á porfia, delirio inexplicable, producto sin duda del alcoholismo á que se habían entregado; de súbito el padre sin más formalidades y sin ocuparse de la resistencia que opo. nía, condujo con violencia á su hija bajo un toldo de tupida tela de algodón formado de fajas blancas, negras y encarnadas, que á modo de mosquitero pendía del techo en el centro de la estancia, al que a su vez, los circunstantes condujeron al novio prorrumpiendo entonces aquella muchedumbre, ya beoda, en cánticos y bailes á compás de su extraña música, entonando las mujeres lúbricas canciones en honor de los dioses del amor que presiden sus casamientos, siendo infernal la griteria que producían, cual si trataran con ella de apagar la lucha ó resistencia en la impúdica escena que ocurriera debajo del mosquitero.

Entonces nos retiramos, sabiendo luego que los nuevos consortes debían pasar allí dentro de tan original tálamo tres días; que son los que la fiesta dura, permitiéndoles solamente salir para sus más precisas necesidades; también nos dijeron que á los presentes hechos por el novio correspondían después de algún tiempo los padres y parientes de la desposada en una análoga orgia que celebraban al efecto.



(1) Encurtidos, en salmuera; voz malaya de igual significación.





Dejando a los infieles embriagados en aquella bacanal y aprovechando la pleamar, nos embarcamos de regreso á Guan. gon, allí recibimos aviso de que al siguiente día llegaría el Datto Angat á la casa de labor del Kasanaden (1); pernoctamos en el mismo camarín en que lo hicimos a la ida, y al amanecer nos dirigimos á la mencionada morada, distante tres leguas hacia el interior.

A poco trecho de nuestra salida y marcha por la playa comenzamos á internarnos en el bosque, lleno al principio de tortuosos y raquíticos árboles y arbustos de mangle, vadeando sin dificultal dos pequeños esteros y entrando poco más tarde en un bosque de boli ó buri (palmas) (2) y de cuyo tronco extraen los indígenas el landang ó sagú, fécula de agradable sabor con la cual se alimentan cuando sufren los rigores de la escasez por pérdida de su cosecha. Más adelante y á la salida del bosque encontramos dos casas destruidas, á cuyas inmediaciones campeaban destrozados restos de su ajuar, cual si acabaran de ser objeto de algún saqueo.

Asi continuamos la marcha sin interrupción, cuando de pronto nuestro caballo, que marchaba á la vanguardia, comenzó á dar muestras de inquietud, parándose, enderezando sus orejas y esparciendo la vista en torno; tan extraña aptitud nos sorprendió, y al acariciarle tratamos de ver cuál era la causa de su sobresalto; mas no percibiendo nada, lo espoleamos, obligándole á seguir el camino, cuando de súbito se fué á la empinada, y girando sobre sus piernas nos puso en riesgo de medir el suelo. No podíamos darnos cuenta del espanto de nuestra cabalgadura que seguia retrocediendo nerviosa y agitada.



(1) Este nombre acusa un origen árabe.

(2) Coripha Lin.: Palma que se eleva á gran altura y presta gran utilidad al indígena; de ella se extrae vino o licor llamado tuba, vinagre, melaza ó azúcar y de la médula de su tronco, pulverizada y puesta en agua, por decantación la fécula llamada sagú que, como inás pesada, queda en el fondo. Sus grandes hojas en forma de abanico sirven para el techado de las casas, y con ellas divididas en finas tiras se tejen esteras, sacos, sombreros, petacas, etc. Este árbol florece una vez durante su vida y muere al madurar el fruto.





-¡Boayan (1) Señor! -dijo un indio mostrándonos un enorme caimán que tranquilamente dormia sobre la arena. Com prendimos entonces el instintivo asombro de nuestro caballo, y retirándole á conveniente distancia, nos dirigimos á pie hacia el punto donde el monstruo dormitaba.

Es indescriptible la impresión que nos produjo la vista de aquel animal. Pasado el estupor dispusimos disparar simultáneamente sobre él nuestros ocho Remingtons. Efectivamente, á una señal nuestra, ocho balas cayeron sobre el cuerpo acorazado de formidables conchas del caimán. A la explosión, un horrible rugido salió de la enorme boca del reptil, é irguiéndose sobre su robusta cola, se precipitó al agua, en donde herido, retorcíase con sacudidas espantosas; una segunda descarga hecha a más corta distancia concluyó con su vida.

Con alguna precaución, temerosos de que aún viviera, nos fuimos á él, y no sin gran esfuerzo, ayudados de palancas, rodillos y cuerdas de bejuco, logramos ponerlo sobre la ribera; medía 26 pies de longitud y tenía dos balazos debajo del brazuelo izquierdo, uno en el costado en el centro del cuerpo y tres en la cabeza que parecian ser los más mortales, porque el resto del reptil apenas presentaba indicios de los disparos casi impotentes en aquella concha resbaladiza y dura.

Su desmesurada y repugnante boca tenía la enorme longitud de 65 cm, desde la punta del hocico hasta la extremidad de las mandibulas, y por esta parte de una á otra 42; le abrimos el vientre y en su estómago encontramos mechones de cabellos, huesos humanos, trozos de tela de abaca, un pequeño badi (cuchillo) con sus cascabeles y abalorios, varios brazaletes de los que usan las mujeres gentiles y una porción de pescado á medio digerir; lo enterramos con el ánimo de recoger más tarde su esqueleto cuando se hallase desprovisto de la parte carnosa, y volviendo a nuestros caballos continuamos el interrumpido camino vadeando recelosos el estero y llegando al poco tiempo al punto de nuestro itinerario.



(1) Caimán; voz de origen malayo.





Al costado de extensa llanura, sembrada de maíz, se hallaba la casa de labor del Datto Kasanaden, residencia que tenía el doble aspecto de choza y extraña fortaleza, pues se hallaba rodeada de alta y espesa estacada de tiras de palma brava que remataban en afiladas puntas, defensa exterior de gran importancia para los salvajes, á juzgar por los elogios que en varias ocasiones habíamos oído hacer de aquella empalizada y fortificación tan inocente, que apenas serviría para prevenir una sorpresa; tenía acceso por una angostura que se cerraba con iguales palmas, que formaban puerta, sujetas a travesanos atados con bejuco. Penetramos en aquel recinto y en la vivienda que en su centro se alzaba, seguidos de varios de los nuestros.

Tan pronto como nos vió el Datto Angat (1), que allí se encontraba, tomó precaución apoyando su mano derecha en el puño de su machete; su lorva mirada y agresiva actitud nos inspiraron algún temor, pero en breve nuestro intérprete, eficazmente ayudado por Kasanaden, puso término á entrambos recelos.

El calagán nos dio cuenta de que al regreso de la comisión que le habíamos confiado se vió atajado por numerosa horda de bagobos capitaneada por el sanguinario Inoc, nuestro fugi. tivo, el cual trató de apoderarse de Angat para darle muerte, lo que con entereza pudo evitar diciendo que tenía orden nuestra de llevarle, aun á costa de su vida, y que no era posible desobedecer sin exponerse á nuestros rigores; finalmente, les mostró el sobre escrito que le entregamos como testimonio irrecusable de cuanto acababa de decir. Los bagobos examinaron con fatuidad el documento conviniendo en dejarle libre; la habilidad de Kasanaden, la culpabilidad de Inoc, y más que nada, la noticia que tenían de nuestra proximidad, fueron parte á que por el momento desistieran de sus feroces proyectos, no obstante acariciar otros no menos sangrientos y abominables.



(1) Hangat. Colérico, irritado, feroz, etc.; lengua malaya.





Angat nos aseguró no ser cierta la acusación de que era objeto, y haciendo mil protestas de su inculpabilidad en el crimen que se le imputaba, dejó entrever que muy bien podía ser todo invención de Inoc para sustraerse al pago de la multa que le debía; opinión muy conforme con el juicio que nosotros habíamos formado. Así pues, oidas sus explicaciones, le dimos todo género de seguridades, prometiendo auxiliarle, si bien exigíamos de él había de presentarse en Davao al terminar el plazo baligtos) it; de quince días, que también señalaríamos á su adversario para que a nuestra presencia expusieran sus mutuas quejas; bien entendido que desde luego reputaríamos culpable al que faltase á la cita.

Conforme con lo manifestado por nosotros, y dispuesto a obedecer para no incurrir en falta, nos presentó una tira de bejuco á la que hicimos tantos nudos como días debían transcurrir para su presentación (2), y así, soltando diariamente uno, llegaría con exactitud el día señalado (3).

Terminada la conferencia tomamos algún alimento y nos acomodamos para descansar, siéndonos difícil conciliar el sueño por estar preocupados con la conducta de Inoc y los suyos, á quienes desde luego atribuímos bastardas miras.

Al día siguiente, cuando regresábamos guiados por el fiel Kasanaden por un sendero umbroso en el cual se entrelazaba la naturaleza constituyendo apretada espesura, habiamos andado cinco horas y apenas desterrado de nuestra mente el recuerdo de Inoc, cuando de improviso percibimos una lejana gritería que turbaba el absoluto silencio del bosque. Parecía como danza infernal, tumulto informe de voces y alaridos, que ora afectaban el bravío canlo del salvaje, ora el murmullo de algarada impía. A medida que nos acercábamos, el estruendo de armas entremezclado con ayes de agonía llegaba distinta



(1) En lengua bisaya equivale a nudo.

(2) Por esta razón tienen igual significación la voz nudo y plazo.



(3) Este medio es el usado más generalmente para contar y señalar plazos de corto tiempo; los muy largos los determinan aquellos gentiles por medio de sucesos naturales, cuales son: la madurez ó recolección de tal ó cual fruto, ó el desarrollo limitado de plantas, animales, etc.





mente á nuestro oído. No podemos recordar aquella escena sin experimentar un horror invencible; cuando aceleramos el paso y ganamos un claro del bosque, ofrecióse ante nuestros atónicos ojos un cuadro desgarrador.

-;Sac-Sac! señor, ¡sac-sac! (1).

En efecto, aquel horrible culto de que teníamos noticia vaga, aquel impío fanatismo producto de una idolatría vergonzosa, se presentaba ante nosotros con todo el lujo de la barbarie.

No es posible pintar tan salvaje y sangrienta ceremonia; el alma, atribulada en presencia de tanta monstruosidad, se niega, y la pluma se cae de la mano.

En confuso tropel cerca de 100 criaturas humanas, menos que eso, fieras despreciables, electrizadas por el instinto de un fanatismo incomparable, iban y venían blandiendo sus armas carniceras é hiriendo al azar sobre un cuerpo ya informe sujeto á un árbol, rígidos los miembros en ademán suplicante, cual si al cielo reclamase una piedad cuya fuente le era desconocida; y en torno, como en danza estrepitosa, le asaeteaban, le acuchillaban, rematando su efímera existencia; y las mujeres, los ancianos y los niños pugnaban por beber la viscosa sustancia que humeante corría por sus tajados miembros, y al beberla creían regenerar su cuerpo y redimir su alma; ¡feroz banquete establecido por la abyecta ignorancia, que es la miseria de las miserias, ó por el deleite del fanatismo, que es la estupidez del alma!

Unánime sentimiento de indignación se despertó en todos nosotros, y esforzándonos cuanto nos fué dado, increpamos á aquella muchedumbre disparando al momento nuestras armas. Al oir las detonaciones, la horda de salvajes se conmovió



(1) Sacrificio humano; Infiel; Sac-sac; cortar en pequeños pedazos cualquier cosa; lengua bisaya. Estos horribles holocaustos se hacen para calmar su pretendido genio del mal; para que sea benigno y cese en sus rigores, y para solemnizar la muerte de alguno de sus magnates, en cuyo caso exclaman gritando al compás de sus sangrientos golpes: ¡Tu amo ha muerto, tú le acompañards! Y luego dirigiéndose al genio con desaforados gritos repiten: ¡Ven acá Mandarangang y bebe la sangre de este hombre!





y rápidamente, así como bandada de avestruces que se ceba en carne muerta, huyeron en dispersión.

Mas ¡ay! habíamos llegado demasiado tarde. La víctima inmolada yacía sin vida, destrozada, y bajo sus piés reciente socavada fosa, tal vez abierta por sus propias manos, parecía una mueca horrible del abismo, esperando para cerrarse los despojos del infernal concierto que tan lúgubre recuerdo dejó en nuestra alma.

Por el suelo había multitud de platos, agunes y otros efectos, precio impuesto por las primicias del martirio, y armas ensangrentadas que los embriagados infieles abandonaron en su fuga. Examinado el cadáver, vimos que le habían arrancado porciones humeantes de sus visceras, que los verdugos lleváronse para alimentar su odioso fanatismo (1).

En seguida dimos piadosa sepultura á aquellos restos, sintiendo nuestro corazón oprimido, húmedos nuestros ojos, mientras balbuceamos solemne oración elevada al Dios verdadero para que se apiadase del alma de la víctima é iluminase la tenebrosa obscuridad de sus verdugos.

Después nos dirigimos apresuradamente á la ranchería del Datto Inoc, cuyos torvos sentimientos nos inducían á atribuirle parte de aquella horrible escena; y esta duda creció de punto cuando vimos desierta su morada, así como todas las de las cercanias.

Investigamos, presa de reciente indignación, y supimos por fin que aquel horrendo sacrificio estaba dispuesto por los bagobos para rendir ofrenda al dios de la guerra y demandar su amparo para emprender la que con nuestra presencia interrumpimos; que al ver sus planes destruídos trataron de invocar el auxilio del cielo realizando el sacrificio á cuyo aplazamiento atribuían la esterilidad de su empresa.

Los monteses, que circulan entre si con velocidad pasmosa toda noticia, comunicaron la de nuestra justa indignación; así es que Inoc y los suyos huyeron de nosotros abandonando



(1) A los ancianos y enfermos imposibilitados les son suministrados, como el más precioso medicamento.





su país y sustrayéndose á nuestro castigo, no siéndonos ya posible volver á dar con su pista.

Anonadados bajo el peso de los últimos acontecimientos regresábamos á Davao para emprender las diligencias necesarias a la reparación del bárbaro atentado que presenciáramos. De pronto un fenómeno que nos reveló la sabia previsión de la naturaleza, excitó grandemente nuestra atención. Sobre nuestras cabezas flotaban millares de cuerpos leves, tenues, transparentes como cristalinas briznas, como diáfanas mariposas, que impelidos por el viento revoleteaban de aquí para allí cayendo de trecho en trecho; al pronto creímos que se trataba de insectos alados, pero luego pudimos observar que no eran sino semillas fecundantes que llevadas por la brisa. por misterioso é inteligente modo multiplicaban su especie sembrándose por sí solas, aceptando el vehículo que amorosamente la atmósfera les ofrecía y cayendo en el regazo de la tierra, que lascivamente las aguardaba.

Son estas semillas en extremo aplastadas, y así como las mariposas, están dotadas de alas formadas por una película tan fina y ligera que no es posible imaginar más delicada batista, tanto, que basta el aliento del observador para que dichas alas se agiten cual si fueran de un sér animado. Tan interesante detalle nos evidenció una vez más el mágico poder de la naturaleza, cuyos secretos y funciones serán por dargos siglos inaccesibles arcanos que revelau la esistencia de un Dios omnipotente é infinito.





CAPÍTULO VII.



Comunicación con Misamis.—Bóveda de esmeralda.- Los Guiangas. - Asalto noc

turco.-Guerras de casta. – Fundiciones. - El Datto Umbat acordonado.- Los Atas. - Música, canto y baile.- El festín de los dioses.- Los manguangas.-Cabezas humanas.- Un hongo-flor de quince libras. - El regreso.-Un nubarrón de langostas. - La expedición posterior.- Itinerario de la misma.-Documentos.





Oseidos del afán de cumplir los deberes de nuestro cargo, formamos empeño en averiguar si era posible la comunicación por el interior de la isla con el dis

trito de Misamis; tanto más cuanto que había llegado á nuestro oído que, reconociendo grandes utilidades á esta comunicación, el ilustre Oyanguren habíalo intentado, aunque en vano, poco después de la conquista de Davao.

Inquirimos, registramos archivos con el objeto de apropiarnos algún antecedente, pero solo pudimos recabar tal cual tradicional narración que de poco ó nada nos servía; hé aqui la más verosímil.

Un indio llamado Francisco Belmonte presentóse á Oyanguren manifestándole que era natural de Misamis, y que de ranchería en ranchería, atravesando la isla por uno de sus mayores diámetros, había llegado a los cercanos montes habitados por los llamados Atas, donde se estableció.

Este individuo que estaba remontado (ignorándose porque causa o delito), solicitó del gobernador de Davao indulto, que obtuvo á condición de que había de marchar á Misamis de nuevo y traer consigo unos carabaos (búfalos) que eran necesarios para el establecimiento de la nueva colonia. Parece que Belmonte, acompañado de varios infieles, cruzó otra vez la isla sin que le ocurriera tropiezo alguno en su viaje de ida y vuelta, en el cual trajo algunos de los deseados animales.





Por absurdas que fueran todas las versiones, siempre resultaba que la comunicación interior podía llevarse á cabo; asi, pues, y siendo el mejor medio para convencernos el emprender nosotros mismos el camino, preparámoslo todo para dirigirnos al punto donde según nuestras noticias estuvo establecido Belmonte. La expedición se componía de un oficial, un cabo, diez penados y un hijo de Belmonte, que por tradición tenía noticia de los lugares frecuentados por su padre.

Dispuesto lo necesario, con caballos y carabaos de carga para la conducción de víveres y los instrumentos más indispensables, salimos el 13 de Junio de 1881 con dirección al Guianga ó sea hacia el N. por las vertientes orientales de las estribaciones del volcár Apo.

Después de vadear el río de Davao, de cruzar las llanuras que conducen al de Matina y de pasar dos veces el último estero, entramos de subito en una soberbia bóveda de colosales árboles, cuya belleza en vano tratarían de imitar los escenográfos pintores; entre otros ejemplares vimos allí en sus diversas fases varios baletes (1), que llamaron nuestra atención por la forma en que se verificaba su crecimiento, hasta entonces por nosotros desconocida. En su estado embrionario semejan á las Orquídeas prendidas á colosales árboles; más tarde, por razón de su mayor y más pronto desarrollo, extienden sus tortuosas ramas aprisionando y envolviendo a los muy elevados y corpulentos que les sirven de sostén, de suerte tal que poco á poco los matan y consumen. Entre los ejemplares que se ofrecieron á nuestra vista había uno, mitad Laoa-an (cedrela) y mitad balete, pero ya aprisionado el primero cual si brotara del corazón del tronco del segundo.

Admirando la suntuosidad de aquel paraje continuamos, y poco después de atravesar el inmediato río de Tahumo, sali



(1) Ficus indica.





mos á un descampado en cuyo centro se levantaba una casa de infieles Guiangas.

-Ooy Udal!; lunud cadini dunun bisaya (1).

Tan extrañas palabras nos hicieron volver la vista y percibimos la cabeza enmarañada y áspera de una mujer, que en un hueco junto al alero de la techumbre, repetia iguales voces, á medida que nos acercábamos. Bien pronto por entre la espesura apareció un infiel como de unos cincuenta anos, con todas sus armas, y se acercó á nosotros dirigiéndonos la palabra con tal vehemencia y exaltación de ademanes, que muy luego comprendimos le ocurría algo extraordinario.

Son los Guiangas ó Adtaos en todo igual á los descriptos bagobos, y por razón de su físico, hábitos y del sitio en que habitan, son tipos intermedios de los Atas. La voz adto es adverbio de lugar y equivale á «entren en lengua bisaya.

Nos manifestó el intérprete que el referido Udal acababa de ser víctima en la noche anterior de un Manga-yaoa (2), que le había muerto una de sus hijas.

Inmediatamente nos pusimos en marcha al sitio de la ocurrencia guiados por el mismo desventurado, y durante nuestro camino tuvimos ocasión de ver multitud de infieles, parientes y amigos, que perfectamente armados y ayudados con jaurías de perros registraban aquellos bosques en toda dirección para ver si daban con los asesinos, mas todo fué en vano; habían desaparecido sin dejar rastro alguno de su huella.

Poco tardamos, después de ascender por suave cuesta, en llegar a la ranchería de Adtos, hijo mayor de Udal y lugar donde se había perpetrado el crimen. A unos diez pasos de la elevada casa que allí había, estaba al sol, tirado en el suelo y envuelto en una estera, el cadáver de una niña de unos doce años, con dos lanzadas, una en la tetilla izquierda y otra en la



(1) ¡He Udal!; ven que aquí están los bisayas - determinando con el nombre de bisayas á los cristianos.

(2) Manga; artículo = yaoa; diablo ú hombre endemoniado. Lengua bisaya. Los infieles dan este nombre á sus hazañas guerreras, pues todas revisten el mismo carácter diabólico y traidor.





región epigastrica, que todavía brotaban sangre. Después de examinar aquella desgraciada víctima subimos a la casa, donde reunidos todos los infieles de la comarca, tuvimos noticia de este linaje de crímenes que santifican con el nombre de guerras; bien que diabólicas.

Esto había tenido lugar en las altas horas de la noche anterior, cuando todos se hallaban profundamente dormidos; subiendo dos desconocidos por un costado de la aérea cabaña, por el que introdujeron sus lanzas hiriendo al azar a los que tranquilamente dormían; cuando se apercibieron del ataque los sitiados, habían ya desaparecido los misteriosos asesinos. A costa de grandes esfuerzos tranquilizamos á la muchedumbre, prometiendo que a poder capturar á los delincuentes, haríamos en ellos ejemplar castigo. Pedimos á Udal que nos acompañase para ayudar nuestras investigaciones, y al amanecer del siguiente día emprendimos de nuevo la marcha en la misma dirección, siempre por el bosque en demanda de la residencia del Datto Umbat.

Durante aquel sombrío, largo y penoso trayecto, nos hizo Udal relación de los manga-yaoa ó diabólicas hazañas. Decia nuestro interlocutor:

-En medio de la desgracia que me aflige en la ocasión presente, hemos tenido la fortuna de escapar con vida los demás; no siempre sucede lo mismo; otras veces verifican estas hazañas gentes más numerosas, y aprovechándose del espanto y desconcierto que produce la sorpresa en los atacados durante las avanzadas horas de la noche, dan muerte a todos los hombres que pueden ofrecer resistencia, apoderándose en calidad de esclavos de las mujeres y niños (1). Poco después de la recolección hay comarcas que se ven invadidas por grupos de gentes de lejanas rancherias, que, ocultas siempre en la espesura del bosque, están en acecho cual panteras esperando su presa, hasta que consiguen dar muerte al descuidado que cae



(1) En otra ocasión nosotros recogimos y bautizamos una niña de seis años, que recordaba semejante escena, en la cual fué victima toda su familia y ella cautivada.





en sus emboscadas, sea ó no, el que pretenden matar. Esta clase de guerra es tradicional y viene de padres á hijos, por la diferencia de razas y por el comercio de esclavos; los Atas, Mandayas y otros, las verifican en lugar de los sacrificios humanos, y claro es que los víctimas de tales atentados hemos de procurar venganza en la misma forma. Yo, huyendo de tales asechanzas, me había instalado como habréis visto, cerca de vosotros.

-¿Y qué motivo les disteis para lo que os acaba de acontecer?-le interrogamos.

-En la ocasión presente, ninguno,-nos contestó,- pues hace tiempo renuncié á tales aventuras.

-Entonces - le objetamos - es posible que la muerte que deploráis sea en venganza, no satisfecha, de alguna de vuestras antiguas fechorías.

-Es la costumbre y nada más, -10s replicó,—de tales proezas se alardea, y dan cierta importancia y superioridad al que las lleva a cabo, de suerte tal, que, entre nosotros los infieles, sería difícil hallar un adulto que no hubiera tomado parte en alguna de ellas (1).

-¿Y los cristianos, son también víctima de los mangayaoás?-le volvimos á preguntar.

-No señor,-nos contestó, -los cristianos son muy respetados por nosotros y uada tienen que temer de los gentiles.

Al llegar á esta parte de la conversación, sentimos cercanos ladridos que nos indicaron la proximidad de la ranchería de Umbat. Efectivamente, en breve salimos á un descampado en el cual había dos casas situadas en el centro de unos sembrados de plátano, camote y gabe (2). Al subir a una de las viviendas vimos con no escasa sorpresa una porción de moldes



(1) Esta explicación, su género de vida, el paludismo y la disentería, enfermedades ambas que según observamos preséntanse en determinados períodos anuales con carácter semi-epidémico la primera y con gran intensidad la segunda, poco después de la recolección del arroz, lo que atribuímos al abuso de aquella alimentación antes de su completa madurez y desecación, nos dieron la pauta de la escasez de la población á pesar de la poligamia que tienen establecida.

(2) Caladium esculentum. B.





para vaciar preciosas fundiciones que destinan á cajas guardadoras de betel (buyeras) (1), y el arte que en ellos se reflejaba nos hizo suponer que había existido, tal vez en muy remota época, una civilización superior. Ya en el interior nos chocó ver un hombre como encerrado en una pocilga rodeada de cañas, nos acercamos á él y vímosle incorporarse sorprendido en medio de su extraña empalizada. Todo su cuerpo, hediondo, estaba cuajado de una erupción granulosa y afectaba los caracteres de forúnculos.

Entonces supimos que aquel desdichado sarnoso era el Datto Umbat, que llevaba más de tres meses en tan lamentable siluación, y hallábase incomunicado del contacto de los demás, sir duda para evitar la propagación de su triste padecimiento.

Interrogámosle desde cierta distancia y por él supimos que en la tarde anterior dos individuos Atas habían pasado por allí, y que uno de ellos dijo haber hecho mañga-yaoa en casa del guianga Adtos. El enfermo sospechaba que volvían á sus rancherías, satisfechos tal vez por haber dado muerte á alguno. Nos dijo sus nombres y el punto de su residencia, pero no creía fácil cosa que nos apoderásemos de ellos.

No quisimos detenernos más; cambiamos dos pañuelos de algodón por dos hermosos cabritos que nos hacían falta, y continuamos a través del apretado bosque. A la caída de la tarde llegamos al pie de las montañas gigantescas que están vecinas al nacimiento del río Taumo; era aquel lugar residencia de Linoc, infiel Atá, súbdito de Pandia.

El río Taumo había crecido considerablemente á causa de la copiosa lluvia del día anterior, y esta circunstancia nos obligó á pernoctar de la parte acá, no atreviéndonos á cruzarlo á semejante hora y en tales condiciones.

A la mañana siguiente, tan luego como el Datto Pandia tuvo noticia de nuestra aproximación, salió acompañado de una treintena de súbditos al cauce del río con el objeto de recibirnos. Las aguas habían descendido y en breve pasamos una especie de torrente erizado de rocas, hallándonos al lado de



(1) Lám. 4, núm. 6.





Pandia, quien con demostraciones muy vivas de afecto nos condujo á su morada no muy distante, ascendiendo para ello por penosa y accidentada cuesta.

Pertenecen los Atas (1) al primer grupo de la división establecida en el capítulo primero; su cabello es crespo y lanudo, y su color cobrizo oscuro; sus armas y trajes son análogos á los de los bagobos y guiangas, sus vecinos, degenerando en más primitivos, según se hallan más al interior.

La choza-palacio se hallaba situada en el centro de un extenso cainguin (2) sembrado de arroz y maíz; á su inmediación, debajo de un pequeño cobertizo, había dos grotescas figuras de madera rústicamente talladas y vestidas con harapos, representando un hombre y una mujer; eran los dioses tutelares de aquella familia, y eran también la primera representación material de la divinidad que en aquellas regiones se ofrecia á nuestra vista; á sus pies había platos que contenian frutas y arroz, ofrendas que su piedad les dedicaba de las primicias de los frutos que diariamente recogian para su sustento. Quisimos inquirir su origen, su nombre y la influencia benéfica que les atribuían, y de sus imperfectas explicaciones deducimos lo antiguo de su culto, que según ellos representaba un matrimonio del cielo llamado Diuata, á quien atribuían todos los acaecimientos felices ó desgraciados; felices, si habían procurado contentarlos con ofrendas, y consultado antes de comenzar las empresas, cuya aprobación se daba á conocer por medio de manifestaciones exteriores, ya de la naturaleza ó ya por meros accidentes de la vida ordinaria; desgraciados, si no cumplían con dichos preceptos, se desatendían sus consejos, en aquella forma manifestados, ó les daba su espíritu nigroInántico torcida interpretación; cosa, esta última, que les ocurría con bastante frecuencia.



(1) La voz Atas, lo mismo que en malayo de donde se deriva, significa en lengua bisaya arriba; significándose con ella á los que habitan remontados en las alturas. En tagalo tiene igual significación, ataas ó aitas, siendo este el origen de la frase Aelas con que se distinguen los negritos de Mariveles.

(2) Bosque talado para convertir su terreno en sementera.





Una de las señales de mejor augurio consistía en que los dioses devorasen los alimentos que en calidad de ofrenda se les colocaba, circunstancia que á no estar muy en gracia, pocas veces se verificaba.

-¿Y tan pocas!-exclamamos prorrumpiendo en estrepitosa carcajada.

Pandia nos miró como asombrado, y lleno de gravedad nos reiteró, no solo ser cierto lo que acababa de decirnos, si que también en aquellos dias venían con regularidad verificando la comida; presagio sin duda de nuestra visita y cordialidad de relaciones.

Tal convencimiento y tal aplomo imprimió el Datto a sus palabras, que nos hizo dudar si sería inocente o maliciosa la creencia, surgiéndonos la idea de vigilar los ídolos para ver cuándo celebraban su misterioso banquete.

Seguidamente entramos en la casa; el modo y materiales de su construcción eran semejantes á los de las viviendas descritas repetidas veces; su piso arrancaba á poca distancia del suelo, tanto que por algunos sitios era imposible penetrar debajo de ella; su interior no era más que una gran habitación

con un pequeño recodo hacia el ángulo izquierdo de su entra• da, en el cual estaba la cocina; alrededor de aquella anchurosa

sala, y muy levantado del suelo, había una especie de tablado corrido, formado de tiras de palma que les servía de camastro, y en lo más alto, cerca del caballete, un camaranchón formado de tablas en donde guardaban el menaje y los enseres de más aprecio y estimación.

Allí, acomodados en el suelo, sobre lo que constituía parte de nuestro equipaje, teniendo en torno a los infieles, en conferencia que con ellos celebramos, nos aseguraron de la exactitud de las noticias dadas por Umbat; con el fin, pues, de no dejar impune tan atroz delito y al propio tiempo no extraviarnos del objeto principal de nuestra expedición, dispusimos enviar un recado al Datto Landas, bajo pretexto de que nos sirviera de guía en la marcha; seguros, si se presentaba, de recabar de él la entrega de sus súbditos los asesinos.

Tomado este acuerdo, después de haber obsequiado a la concurrencia de gentiles con algunas copas de aguardiente, que reanimaron sus semblantes, comenzaron á presentarse todas las mujeres de la ranchería, entre las que se distinguían por su relativa belleza las hijas del Datto y una pariente suya, tipos ambos que con otros trajes hubieran parecido europeas, pues unían á sus hermosos ojos la condición de tener la nariz aguileña, los pómulos muy ligeramente abultados, el cabello negro y crespo, y su color, aunque cobrizo, era relativamente claro.





Entre los hombres había uno de elevada talla y de aspecto marcadamente árabe; era un gallardo joven de unos 20 años, bien proporcionado, de ojos grandes, nariz larga, labios finos, color moreno y gran suavidad de contornos, con especialidad en sus manos que parecían las de una dama. El Datto Pandia y su hermano Panday también tenía la nariz larga y cabello crespo, pero la mayor parte de sus súbditos se aproximaban al tipo de los aborigenes.

A fin de hacer más breves las horas del día les invitamos á que tocasen y bailasen, lo que complacientes hicieron tañendo agunes y un yantol (1), especie de flautilla ó pito, por su sonido, muy parecido al que tocan nuestros pastores de las montañas del Pirineo; más tarde, comenzaron la sobrina é hija del Datto un pausado baile acompañándose al mismo tiempo con el Togo (2), especie de guitarra construída de un grueso cañuto cuyas cuerdas eran fibras levantadas de la misma caña; entonaron varias canciones ejecutando una cadenciosa danza en la que á su compás pasaban cariñosamente la mano, ora por la cabeza ó cara, ora por las manos, á guisa de caricias á los concurrentes que se hallaban en torno sentados.

No entendimos su canción, únicamente llegaba distintamente á nuestros oídos la voz Kasanade, cuyo origen árabe nos preocupó hasta el punto de pedir la traducción del canto. Héla aquí próximamente:



il) Lámina 3.", núm. 7. (2) Lámina 13, núm. 8.





No me mates Kasanade

que soy tu amigo,

no me acoses y ordena

serás obedecido.

No me persigas;

todo es tuyo y tuya

también mi vida.





Produjonos campo para la reflexión ese cantar tradicional entre ellos, y uno de los más eruditos infieles, complaciendo nuestra curiosidad contó que Kasanade era un guerrero moro de los tiempos antiguos que con sus persecuciones é instinto feroz habia aterrado á los pobladores del interior por donde hizo correrías belicosas. Recordamos en seguida la importancia de las expediciones mahometanas, y á buen seguro que estudiando otras canciones populares, podríamos arrancar luz que iluminase las tinieblas que encubren la historia de aquella isla; que las canciones de los pueblos, cuando su civilización es rudimentaria, son una especie de legado que perpetúan enlazando la tradición con sus festejos.

Terminada la fiesta musical, diéronse las mujeres á descascarar y cocer arroz y disponer la comida en el centro de la sala (1). Las hojas de plátano servían de platos y los materiales consistieron en lechón asado, arroz cocido, makanan (2), un terrón de sal para cada uno, gave y miel de abejas; cada cual tomaba su ración é iba á un extremo de la estancia á devorarla, mientras nosotros, paseando de un lado á otro, contemplábamos aquella familiar escena.

Una vez anochecido nos procuramos cómodo albergué para descansar, no sin organizar un servicio de vigilantes por lo



(1) Las mujeres gentiles, aun las predilectas, son los seres menos considerados, ocupan el último puesto en aquellas sociedades, las dedican á todo género de trabajos, los más penosos; en los viajes se convierten en acémilas de carga, son las únicas que caminan á pie, entretanto los hombres se abandonan á su habitual pereza y solo cuentan con ellas en sus lúbricas fiestas.

(2) Voz malaya que significa alimento ó vianda.





que pudiera ocurrir. El cansancio, nuestra imaginación fatigada con cúmulo de diversas ideas, la zozobra é intranquilidad que nos dominaban por los acontecimientos que pudieran ocurrir, y la atmósfera que allí se respiraba, nos produjeron cierto malestar é insomnio que nos imposibilitó continuar el sueño, de suerte tal, que poco antes de amanecer, y cuando aún todos dormían, nos salimos de la casa para respirar la fresca brisa.

Sentados estábamos sobre el grueso tronco de caído árbol, ocupada nuestra mente en las dificultades de la empresa que proyectábamos, y nuestra vista en la contemplación de las espirales de humo que nuestro cigarro despedía, cuando los primeros rayos solares aparecieron sonrosando el horizonte; entonces un extraño ruido, acompañado de estridentes chillidos, nos sacó de la meditación, y fijando nuestra vista distintamente, percibimos unos monos dando saltos y haciendo contorsiónes mil en torno de los ídolos; nos fuimos a ellos, y al acercarnos, les vimos devorar los manjares contenidos en los platos, y al notar nuestra presencia, huir precipitadamente dejando limpias las vasijas.- ¡Hé aqui explicado el banquete de los dioses!, reflexionamos.- ¡ Hé aqui justificada la cándida preocupación de esos desdichados!

En vano esperamos al receloso Datto, pues penetrando sin duda nuestras intenciones, no se presentó, y como no pos erå dado detenernos por más tiempo, sin exponer á un fracaso nuestro primordial objeto, y por otra parte, podíamos aplazar para otra ocasión la captura de los criminales; tratamos con los allí reunidos de hallar uno que nos sirviéra de guía; ofrecióse é ello el mismo Pandia hasta donde el camino le fuese conocido, pues solo de él tenía referencias, por haber oído nombrar las rancherías por las que Belmonte verificó su paso, de regreso, con los carabảos.

Aquel mismo día resolvimos emprender la marcha, y acompañados de Pandia, su mujer, llamada Uting, y uno de sus hijos mayor de 20 años, salimos con dirección á Tamugan. El camino ó sendero seguía por lo más frondoso del bosque pudiendo observar con frecuencia grandes recientes y antiguos cainguins (1) ya abandonados, cuyo número daba idea clara de la poca estabilidad de aquellas nómadas gentes.





A poco de nuestra salida comenzó á diluviar haciéndose por demás penoso aquel solitario trayecto por el que marchábamos á la desfilada, ocurriendo con frecuencia se adelantaran los guias quedando nosotros rezagados. Unas de las veces que nos retrasamos en la marcha, al llegar al punto en que bifurcaban dos senderos, no sabiamos cual tomar, y de confundirlos era seguro nuestro extravio; el intérprele avanzó á reconocerlos fijando su atención en las pisadas, pero en vano, los caminos estaban llenos de hojarasca y sobre ella no se marcaban las huellas; siguió su observación examinando el follaje, y de pronto exclamó:-¡Por aquí, señor!-Seguimos el que nos indicaba, y en efecto, en él vimos distintamente varias pegue. ñas y casi imperceptibles ramitas recientemente cortadas, señales hechas por los que nos precedieron, según práctica de los infieles, para no extraviarse en aquellos inmensos laberintos.

Mencionamos este detalle aun á trueque de pecar de prolijos, por la conveniencia que su conocimiento puede aportar á Otros viajeros, para prevenir contingencias y peligros y conocer la proximidad de salvajes en aquellas extensas soledades.

Tras cuatro horas de penosa marcha llegamos al borde de rápida pendiente, por ella descendimos al anchuroso cauce del río de Tamugan, allí dividido en dos brazos por un delta formado de grandes rocas y cubierto de arbolado; atravesamos aquel torrente sin ninguna dificultad, y ya en la ribera opuesta, subimos por accidentada cuesta más de 300 m.; una vez en lo alto, caracoleando por una multitud de sendas llegamos á sitio en que el camino se hallaba cerrado por estacada, que rompimos, penetrando luego en una inmensa planicie sembrada de arroz y en cuyo centro se levantaba una elevada choza que servía de bantayan (2).

Atravesamos aquel terreno lleno de colosales troncos, que



(1) Talas del bosque para emplear sus terrenos en la siembra. (2) Atalaya.





teníamos que salvar por medio de rodeos, hasta que el guía, tomando un trillado sendero, nos indicó le siguiéramos, encargando sumo cuidado para que no se hiriese la gente con la multitud de afiladas puntas de caña de que se hallaba erizado; á pesar de tal precaución, no pudimos evitar que uno de los nuestros cayese en un pequeño «pozo de lobos, de los muchos que también había, atravesándose la planta del pié con la púa que tenía en el fondo (1).

Después de pasar una cerca de espinosas enredaderas, llegamos al pie de dos pequeñas guaridas, pues tal nombre merecían aquellas cabañas, de muy rústica construcción, con solo techumbres y desprovistas de muros, si bien se hallaban poco más de un metro elevadas del suelo, sobre delgados pilares; en ellas no encontramos á nadie, pero el fogón encendido, arroz y algunos bodoques de cera que había, nos indicaron claramente no estaban deshabitadas.

Nuestro guía salió en busca de sus moradores dando voces en distintas direcciones, pero los infieles no se hallaban muy lejos, pues entre las inmediatas espesuras de la casa percibimos cierto ruido que desde luego les atribuímos; miramos y registramos, pero todo fué en vano, hasta que el Datto Pandia apareció con uno de ellos.

Este era de los llamados manguangas (2); tenia el color casi negro, los cabellos muy rizados; se aproximaba al tipo de los aborígenes y llevaba por todo traje un modestisimo bajac (3) de cortezón de árbol macerado; se acercó á nosotros lleno de temor y curiosidad, y al verle, sacando los objetos de que ibamos provistos, le dimos para que escogiera un regalo; le llamó la atención un pequeño y esférico espejo forrado de hoja de lata, y cuyo valor no excedería de 10 céntimos de peseta; lo pusimos á su disposición, y al contemplarlo y observar su efigie retratada en él, fué su sorpresa tal, que haciendo extraños



(1) Los «abrojos» y «pozos de lobo» son medios defensivos usados por todos los gentiles y mahometanos.

(2) Guangan, bosque. En lengua de los monteses, (3) Pampanilla.





gestos lo volvió de súbito, esparciendo su vista en torno, para cerciorarse de si detrás del cristal ó entre nosotros estaba el que acababa de ver.- ¡No hubieran hecho otra cosa los irracionales!

Le dimos también un puñado de abalorios, que con avaricia guardó cuidadosamente, desapareciendo al instante, cual si temiera se los volviéramos á recoger; mas no habían transcurido cinco minutos, cuando, por lo más espeso de la maleza, abriéndose paso por diferentes sitios, aparecieron varios de aquellos extraños seres, varones y hembras, que, excitados sin duda por la envidia que les causaran nuestras dádivas, venían en busca de otras análogas.

No fuimos menos espléndidos con los segundos, que nos mostraron su agradecimiento con gallinas, legumbres y frutas que a su vez nos regalaron; también á cambio de algunas telas y otros objetos adquirimos algunas de sus armas, consistentes en flechas y machetes (1), muy parecidos á los usados por los individuos de las otras razas, si bien su construcción adolecia de ser más rústica, menos lujosa y artística que las de aquellas; les demandamos las primeras al objeto de comprobar la eficacia del veneno (2) que tanto nos habían ponderado, y cuya existencia, en las que según ellos tal condición reunían, no resultó cierta, si bien las heridas con ellas hechas á los animales revistieron mal carácter y hubo que dilatarlas por la gran inflamación que se produjo y falta de supuración, haciéndose muy largo el período de su cura, circunstancia que desde luego atribuimos a la calidad de las púas, en su mayor parte de huesos, palmas y cañas afiladas.

Allí pasamos la noche, continuando la marcha al siguiente dia; después de los sembrados y un pequeño trayecto de bosque, salimos al inmenso cogonal de Galan, en cuyo centro se alzaba elevada prominencia; aquella puede decirse, era el úni



(1) Lámina VII, números 1, 2 y 3.

(2) La creencia vulgarmente tenida, de que aquellos gentiles emplean el curare ú otras sustancias venenosas para enponzoñar sus armas, no resultó comprobada en aquella región.





co terreno despejado que habíamos encontrado durante nuestra expedición; subimos a la altura y recibimos gratísima sorpresa al contemplar el mar, que á lo lejos se divisaba; orientándonos, nos encontramos al NE. de Davao y á una distancia próxima de 30 millas al interior.

Entretanto nos ocupábamos de nuestras observaciones, percibimos lejano ruido de agunes que con insistencia repetian sus vibrantes ecos; nos llamó la atención aquella especie de toque de alarma y precipitamos la marcha, saliendo al instante del cogonal y penetrando en un bosque de bambús, donde aún había señales de la existencia antigua de algún poblado. De allí descendimos al próximo río de Pagán, que como ei Tamugán se une al Davao; una vez vadeado, continuando por un suave ascenso llegamos en breve a la ranchería de Sua-uan, en la que nos alojamos en una casa situada en la cúspide de un pelado monte, desde donde se ofrecía un pintoresco panorama.

Una multitud de más o menos elevadas y cónicas montañas, cuyo conjunto semejaba una bandeja llena de sorbetes, nos circundaba, divisándose á lo lejos otras de mayor altura; sobre sus cúspides y algunas laderas veíanse esparcidos algunos grupos de casas, y de igual modo algunos claros de bosque, que eran otros tantos terrenos de siembra.

Con el auxilio de nuestros gemelos pudimos ver alguno que otro infiel que, ocultándose entre la maleza, se alejaba de la rancheria. A pesar de las gestiones practicadas por el guía, nadie, de ella, se presentó, circunstancia que, no solamente llamó nuestra atención, sino que nos hizo inspirar algún temor de urdida trama contra nosotros.

Efectivamente, cuando regresó el guía de su exploración y nos dijo no había hallado á nadie, supimos que la casa en que nos habíamos instalado era donde habitaba el infiel Indayanon, asesino de la hija del Datto Udal, y que, sin duda temeroso de nosotros, apenas se apercibieron él y los suyos de nuestra proximidad, tocando por medio de los agunes una especie de arrebato que sirviera de aviso á sus convecinos más distantes, desaparecieron todos.





Afortunadamente en su precipitada fuga no se les ocurrió, ó no pudieron, llevarse más que los efectos que tenían en mayor estima, y dejaron una buena provisión de arroz é infinidad de gallinas, con lo cual nos proporcionamos excelente comida y reparamos nuestras provisiones, que ya se iban haciendo escasas (1).

Nos orientamos nuevamente y observamos que no habíamos abandonado la dirección general; las asperezas y los accidentes del terreno nos inducían á creer no estábamos lejos de la cordillera central, y de no tener algún entorpecimiento al día siguiente habíamos de ganarla avanzando unas 18 millas más al interior.

Pernoctamos con las precauciones consiguientes en aquel abandonado circuito, y al amanecer del nuevo dia emprendimos la marcha con dirección á Tagalodo, donde debíamos llegar al anochecer. A nuestra vista se determinaba ya perfectamente el gran monte Pamantuan, punto casi céntrico de la isla.

Apenas habíamos marchado como una hora por el profundo camino, cuando de pronto se espantó nuestro caballo, y fijando nuestra vista no pudimos contener un movimiento de horror: en ambos lados del camino, y en dos estacas, había clavadas dos cabezas humanas horriblemente desfiguradas y carcomidas por las aves carniceras; ¡horrible trofeo! producto sin duda de un Mangayaoa. Hondamente impresionados por el espectáculo, símbolo de la barbarie, dimos orden de sepultar aquellos restos, y alejándonos luego de aquel lúgubre sitio, precipitamos la marcha, llegando poco más tarde al rio de Suauan, cuyas aguas se deslizaban por pedragoso lecho; siendo sus riberas tan elevadas y accidentadas que tuvimos que detenernos para buscar punto por donde poder descender a su cauce.

Durante el reconocimiento vimos unas extrañas viviendas, que no eran más que un cobertizo colocado sobre los huecos



(1) Entre los objetos abandonados en la casa había una curiosa armadura de resistente tejido de abacá embreado, que recogimos. Véase lám. VI, números 1 x 2.





de las salientes raíces de colosales árboles; perlenecían á los llamados daobatañges (1), y á juzgar por el rescoldo que aún conservaban inmediatas hogueras, estaban recientemente abandonadas por sus dueños, que vagaban errantes por aquellos solitarios bosques, y al decir de nuestro guía, gentes muy semejantes á los manguangas y laag, descritos en el capítulo v.

De pronto atrajo nuestra atención uno de los nuestros, que con grandes voces comenzó a llamarnos: ¡Señor! iseñor! Nos fuimos á él, y al acercarnos nos mostró, lleno de admiración, un objeto hermosamente raro, producto grandioso de la naturaleza. En presencia de aquel magnífico ejemplar, echamos pie á tierra: era una preciosa flor de aspecto deslumbrador y de colosales dimensiones, pues medía cerca de un metro de diámetro, y como parásita crecía próxima á las raíces de gigantesco árbol, oculta por plantas enredaderas; su color indes: criptible participaba de un rojo violáceo, así como el que produciría un vaso de leche donde se mezclasen gotas de morado y carmín; sus cinco carnosos y anaranjados pétalos se hallaban soldados en anillo, alcanzando la dimensión de 22 cm. y llenos de simétricas protuberancias; el limbo de su cáliz, de forma globulosa, lo constituía una gran cavidad, y un ancho pis. tilo partia del centro de su corola. Con todo, su belleza no guardaba armonia con su aroma, pues despedía un olor cadavérico, que trajo á nuestra memoria el que percibíamos en el camino al hallar los restos humanos en la estacada.

El examen de este ejemplar, término medio entre el hongo y la flor, nos recordó la Raflesia de que nos habla Sir Stanford Raffles (2) hallada por el Dr. Arnold, á cuyo género induda



(1) Dao, junto, L. bisaya. Batang, palos ó troncos, L. malaya. . (2) Los cinco magníficos pétalos que de su centro se irradian, son de un hermoso amarillo anaranjado; en el centro de la corona, sobre un fondo violado, se levantan un ancho pistilo, lo que le da la apariencia de la llama de un globo de ponche. Esta prodigiosa flor mide un metro de anchura, los pétalos tienen 12 pulgadas desde la base á la punta; de la inserción de un pétalo á la del opuesto va cerca de un pié de distancia. El nectario parece de una capacidad suficiente para contener doce pintas; el peso de la flor entera fué evaluado en 15 libras (Fifteen bounds).





blemente pertenecía. La cortamos y con el mayor esmero dispusimos su colocación para conducirla.

A poco rato vino á sacarnos de la preocupación producida por la flor, la noticia de que el Datto Pandia estaba atacado de copiosa hemorragia producida por tísis pulmonal que padecía y que abunda en aquel país a causa de suertes catarros que adquieren por lo ventilado de las viviendas y ligereza de sus trajes, los que por descuido y achaques de la vida nómada toman terribles proporciones; corrimos á su lado, administrámosle una cantidad de limonada sulfúrica; y a su hijo, que se hallaba con fuerte calentura; una poción de quinina, únicos medicamentos de que disponíamos, y á favor de los cuales cesó el vómito y entró en reacción el calenturiento.

Estos dos enfermos, que eran tan necesarios para nuestra guía nos produjeron honda pesadumbre. Sin ellos, nos era imposible continuar el camino, y así, después de notar que también nuestra salud se resentía, determinamos, con harto disgusto, regresar, aplazando para ocasión más propicia el logro de la expedición,

Cuando volvimos á la casa de Sua-uan, el frío precursor de la calentura nos dominaba, por cuya razón tratamos de acelerar nuestro regreso.

Al siguiente día llegamos á casa de Pandia; nuestros dos enfermos estaban muy mejorados y quedaron en aquel albergue, por nuestra parte continuamos el regreso acompañados de un guía, pariente del Datto, quien, por petulancia ó precaución, iba equipado como guerrero de la antigüedad, que tales eran sus arreos de lanza, escudo, machete y una enorme cota de malla (1), de la cual muy á su pesar, tuvo que despojarse porque le abrumaba su enorme peso.

Después de nueve horas de no interrumpida marcha, cuando nos aproximábamos á la rancheria de Sumariday, Datto Bagobo establecido en la margen derecha del río de Davao, percibimos inmensa gritería y estrépito de agunes, latas, palos y



(1) Lámina 8.





cañas que se chocaban produciendo efecto parecido al de infernal cencerrada.

-¿Qué es eso? - preguntamos alarmados.

- Dolon (1), Señor-nos contestó el intérprete señalando al cielo.

En efecto, fijando nuestra vista pudimos ver a través de un claro de los árboles una inmensidad de langosta tan rauda y apretada que parecía oscuro nubarron impelido por el viento. Al salir inmediatamente á terreno despejado, sembrado de arroz, la vimos más distintamente; hubo un instante en que el enjambre obstruyó la luz del sol, pasó rápida y tras él apareció otra masa no menos formidable de vuelo más bajo y menos respetuosa, pues despreciando el ruido atronador se posó de súbito invadiendo por completo los sembrados.

Los infieles abandonaron sus clamoreos y con rapidez pasmosa se lanzaron á recoger langosta tan copiosamente como les era posible y como viéramos que al cogerlas las iban despojando de las alas y patas, les interrogamos el objeto de aquella operación.

-Son para comerlas-nos contestaron.

-¿Cómo para comerlas!-exclamamos llenos de asombro.



-Sí, señor, para comerlas-nos repitieron.-¡Os extraña! pues asadas son excelente vianda, ¿no véis que se alimentan de lo mejor de las cosechas?

-Según eso también vosotros que coméis de ellas debéis tener exquisita y sabrosa carne-les replicamos.

- Parejo (2) Señor-nos contestó el intérprete con aire socarrón que excitó la risa de los demás sin que por ello dejasen de acopiar langosta.

Poco después comenzaron á comer de aquellos insectos, tomando perte los indígenas cristianos, que nos acompañaban, con los infieles en tan repugnante festín.

Pernoctamos allí entretenidos en semejantes observaciones, y al siguiente dia llegamos á Davao dominados ya por penosa



(1) Langosta. (2) Lo mismo.





calentura que nos duró todo un año, y ella unida á una ciática traumática contraída á consecuencia de una caida, nos impidió repetir la excursión hasta que más adelante (3 de Enero de 1882) impulsados por el afán y conocimiento de su importancia, ordenamos su realización.

El itinerario y croquis del trayecto recorrido en la última expedición, así como los documentos que acreditan su feliz resultado, figuran á continuación (1) por si ellos pueden servir de antecedente en bien de nuestra patria y de la ciencia.



(1) Iguales antecedentes fueron remitidos oportunamente al Superior Gobierno y Capitanía general de las islas.





ITINERARIO.



IARIO de la expedición que desde Davao, por el interior de la isla de Mindanao, marchó en demanda del distrito de Misamis.

Dia PRIMERO: 3 de Enero de 1882.-Instruidos por el señor gobernador, armados, equipados y abastecidos los 11 individuos que componían la partida, provistos de brújula y barómetro y llevando de guía al Datto Abas, hermano de Pandia, y como jefe el que suscribe, salimos de Davao a las 7h de la mañana marchando por la parte izquierda del río siguiendo el camino, que sin accidentes pasa por una serie de pequeñas colinas, hasta llegar á la Ilaya, punto en que pasamos el río, en barca facilitada por los moros que habitan en aquel lugar; una vez en la margen derecha entramos en extensa llanura cubierta de cogón (1) y á su terminación hallamos la casa del Datto Bagobo Sumariday en donde pernoctamos.

Tiempo invertido en recorrer esta distancia, tres horas. -Derrota general seguida NO. 10° N.

Día 4.-A la misma hora que el dia anterior emprendimos la marcha por el bosque entrando al poco rato en el estrecho y tortuoso cauce del arroyo Mañsaléog que seguimos contra



(1) Imperata arundinácea.





corriente por espacio de 2 km., abandonándole luego para ascender por rápida pendiente hasta una altura de 300 m. cuyo accidente puede salvarse por lo penoso, dando pequeños rodeos en zig-zag; ya en la cumbre continuamos por sendero abierto a través del apretado bosque, hallando algunos claros de cogonales (1) y siempre subiendo por muy suave inclinación llegamos al rancho de Biao residencia de infieles atás y término de nuestra jornada.

Tiempo invertido, tres horas.-Derrota ONO.

Dia 5.- Poco después de amanecer nos pusimos en narcha siempre por el bosque y por sendero tortuoso y bastante trillado, ascendieudo por suave inclinación hasta la ranchería de Gumalán de monteses atás en donde nos detuvimos para proporcionarnos arroz, toda vez que de allí en adelaute no sería fácil encontrarlo.

Tiempo invertido, cuatro horas.-Dərrota ONO.

Día 6.- Descanso en la ranchería de Gumalán ocupados en descascarar arroz.

Diu 7.- A las 9h de la mañana nos pusimos en camino siguiendo a través del bosque por espacio de dos horas hasta llegar al borde del rápido y penoso descenso del río de Tamugan, bajamos á su cauce, y aunque de mucha corriente, lo vadeamos á favor de sus pocas aguas, ascendiendo por su opuesta orilla, corto repecho umbroso y accidentado hasta salir al cogonal de Galan por el que suavemente descendimos hasta encontrar el rio Davao en su confluencia con el Pagan; allí vadeamos el segundo siguiendo la margen derecha del primero hasta llegar enfrente del afluente Siao; en este punto tuvimos que abandonar los caballos y carabaos de carga porque el camino que habríamos de seguir sería imposible para ellos como lo era ya; el paso del río Davao que a causa de su excesivo caudal y corriente lo verificamos en balsas. que allí construímos de caña, continuando la marcha por la ribera izquierda del Siao en la extensión de una legua en donde



(1) Terrenos despejados de arbolado en los que crece cogón.





hicimos alto y vivaqueamos. El río Davao es innavegable por aquellos lugares á causa de las grandes rocas que desde la Ilaya obstruyen su cauce. En su confluencia con el Siao hay extensa llanura en donde existió una ranchería de infieles atás y cuyo terreno es á propósito para el establecimiento de un pueblo.

Tiempo invertido, cinco horas y media.- Derrota N.

Dia 8.-Continuamos ascendiendo por el río Siao y después de pasar el Masopit que á él afluye, se cubrió el cielo de nubes comenzando á llover; así continuamos el resto de la jornada llegando tras dos horas de marcha al torrente Panguisan cuyo cauce seguimos en la extensión de una legua abandonándolo para subir a la cúspide del monte Echora, primera extribación del Quepanques en cuyo punto pernoctamos. La marcha por aquel bosque se hacía cada vez más difícil á causa de lo accidentado de su pendiente, de lo lluvioso del tiempo y porque el sendero ya no era otra cosa que una serie de túneles á veces obstruidos por grandes troncos y por donde solo circulaban los jabalíes, de suerte que teníamos que ir talando para abrirnos paso.

Tiempo invertido, cinco horas y media.-Derrota NNO.

Dia 9.-Seguimos por el apretado bosque, llevando a la izquierda el río Davao, y después de rebasar cuatro elevaciones sucesivas y pendientes, ascendimos al Quepanques, alcanzando una altitud de 500 m. y descendiendo por análoga pendiente de 35°; llegamos á su pie, donde en pequeño escampado se hallaba la rancheria llamada de Cabalantián, en la que pernoctamos.

Tiempo invertido, cuatro y media horas.- Derrota N.

Dia 10.- El tiempo seguía de lluvia, y con ella emprendimos la marcha; á poco más de 1 km. del punto de salida encontramos el río de Cabalantián, de donde tomaba el nombre la anterior ranchería, en su confluencia con el Macacob, y siguiendo a favor de su corriente, por el cauce del primero, muy en breve llegamos al río Davao, y continuando por el último contra su curso por la margen izquierda, después de rebasar la desembocadura del Guimitán, lo atravesamos, hallando en su ribera derecha la ranchería Ambó, poblada por los infieles manguangas, y en la cual dispusimos pernoctar. El terreno en que estaba emplazada la ranchería es llano y á propósito para el establecimiento de un pueblo. Esta jornada ofreció serias dificultades, y se hizo penosa á causa del crecimiento de los ríos.





Tiempo invertido, tres horas.-Derrota NNO.

Día 11.-Durante la noche había cesado la lluvia, y á la salida de Ambó el cielo estaba despejado; continuamos ascendiendo por el cauce del río Davao, trayecto penoso á causa de tener que atravesarlo nueve veces con mucha corriente y agua á la cintura, debido sin duda á la lluvia de los días anteriores; durante aquel tránsito encontramos el río Simoc, que afluye al primero por su ribera derecha, y más adelante la ranchería de Maoc, en la orilla izquierda del primero. Allí hicimos término de la jornada.

Tiempo invertido, cuatro y media horas.- Derrota NO.

Día 12.-Salimos de la ranchería de Maoc ascendiendo por el pedrajoso cauce del rio Davao, el que atravesamos once veces, y después de rebasar el Dumadaac, afluyente al primero, lo abandonamos para subir al monte Banjuan (ó Banhuan) por estrecho y accidentado sendero obstruído por malezas; á nuestro descenso por su parte opuesta (NO.) hallamos el río Sita, cuya corriente vą para el N.; seguimos su curso hasta encontrar la ranchería de Bantao, situada a la izquierda del río, frente al monte Tebolan, en cuyo lugar pernoctamos.

Tiempo invertido, cinco horas.- Derrota, N. 10° NO. Dia 13.- Al partir de Bantao ascendimos por la rápida y penosa cuesta hasta llegar próximos á la cúspide del monte Pamantuan, de más de 800 m. de elevación, descendiendo por su parte occidental por más suave pendiente y por abrojoso sendero, hasta volver á encontrar cerca de su nacimiento el rio Simoc, en cuya margen izquierda establecimos el vivac.

Tiempo invertido, cuatro horas.-Derrota So.

Dia 14.- Atravesamos el Simoc (que volvimos á encontrar), y marchando en dirección so. hallamos el río Pasabí, que seguimos a favor de su corriente durante corto trecho, deján





dolo luego, para subir al monte Quianlod por su parte oriental, y descendiendo por la opuesta llegamos al nacimiento del río Babison, cuyo cauce seguimos, abandonándolo para continuar en dirección N., atravesando un cogonal que nos condujo á las márgenes del río Laualí, que atravesamos para pernoctar en su ribera izquierda.

Tiempo invertido, seis horas.- Derrota 0.

Dia 15.— Partimos por camino llano de bosque y cogonal (con dirección al N., derivando al O.), atravesando el río Bayugan, y más tarde el Lauali (segunda vez), ganando luego una serie de colinas que nos condujeron al río Pulanguí, en cuya ribera izquierda se hallaba la rancheria de los monteses atás nombrados mantaví, matunda, dal-laon y sebugay, y en ella, á la sazón de nuestra llegada, un infiel, de la no muy lejana agrupación de Linabo, á quien entregamos los pliegos de que éramos portadores para el gobernador de Misamis, desistiendo continuar más adelante á causa de la falta de víveres y de haber enfermado de calenturas seis de uestros compañeros.





OBSERVACIONES.



En el cogonal de Galan bifurca el camino con el seguido por la anterior expedición; aquel debe ser más corto y practicable en todo tiempo por separarse del cauce del río Davao y sus muchos afluentes que en tiempos de lluvias ha de interceptarse por las súbitas avenidas.

Desde la cúspide del monte Quepanques se divisa el volcán Apo al S. 10° 0. y desde el Pamantuan al S. 10° E.

Al descender del monte Quiaulod puede considerarse rebasada la cordillera central.

El río Sita, á juzgar por su curso NNO., debe ser tributario del de Butuan y el Laualí y el Bayugan es de creer lo sean al Pulanguí ó río de Mindanao.

El Pulanguí es bastante caudaloso, sigue en el punto que lo encontramos una dirección SO. y va encauzado entre una serie de colinas que forman su profunda cuenca.

A la otra parte de aquel río y después de rebasar unas pequeñas alturas se encuentran los extensos cogonales que atraviesa el camino que conduce á Cagayán; aquellos se hallan en gran extensión desiertos, distando desde Pulangui dos jornadas á la agrupación de Linabo, primera que, según noticias, se encuentra de nuevos cristianos.

Según indicación de los infieles, Cagayán se encuentra al NNO. del último punto.

Los monteses del interior son iguales á los llamados Atas; viven nómadas, van completamente desnudos y solo cubren sus partes sexuales con pampanillas; se alimentan de la caza, de las raíces y tubérculos que recogen en los bosques; sus armas son principalmente arcos y flechas y algún cuchillo ó machete; á nuestra presencia huían, pero al ser llamados por los guías, muchos se acercaban merced á regalos que se les hacían.

Los de Pulanguí por la proximidad y contacto con los de Cagayán y con los moros, por el curso del río, eran menos ariscos y miserables; allí se encontraba a la sazón de nuestra llegada un infiel que dijo ser de la nueva reducción de Linabo y el cual se encargó de conducir el oficio y cartas que para el gobernador y RR. PP. de Misamis éramos portadores, no continuando nosotros el camino por carecer de medios de subsistencia para los dos días que había que pasar en despoblado y por haber invadido las fiebres intermitentes á varios individuos de la expedición.





Después de un día de descanso que dedicamos al cuidado de los enfermos; viéndolos libres de calentura emprendimos el regreso que lo verificamos en seis jornadas pasando por los mismos puntos que indica el itinerario de la ida.

Davao 23 de Enero de 1882.–FELICIANO QUEDATO.



COPIA DE LA COMUNICACIÓN



QUE ACREDITA EL RESULTADO OBTENIDO POR LA EXPEDICIÓN.



Número 1.406.=Hay un sello que dice.=Gobierno P. M. del segundo distrito de Mindanao.=Núm. 50.=«En contestación al oficio de V. S. fecha 2 de Enero último dándome conocimiento que se dirigía á esta cabecera, algunos individuos de ese distrito en desempeño de una comisión relativa á una exploración del camino entre el río Pulanguí y este punto, debo manifestar á V. S. que los recibí por conducto de los monteses de la ranchería de Tagaloan y no llegaron los portadores á esta cabecera ni á ningún pueblo civil, pero por los informes que he podido ad quirir, deduzco que en la ranchería de Linabo ó cerca de ella han debido pernoctar y como en el distrito están organizadas, se me remitieron por cordillera de los pueblos.= Siento sobremanera no llegasen los portadores, pues hubiera podido tomar datos y tal vez cooperar al mejor resultado de la comisión.=Eso no obstante si se sirve V. S. remitirme relación de lo que le participen los comisionados con el conocimiento que me asiste de lo que á este distrito pertenece se vería si es fácil la comunicación.»=Dios, etc.=Cagayan de Misamis, 6 Febrero 1882. LEOPOLDO ROLDÁN.=Sr. Gobernador P. M. de Davao.





Mas tarde el R. P. Ramón Zueco, de la orden de recoletos, en carta particular nos daba las siguientes notas que apuntamos:

1.' «Para ir de Cagayán á Linabo no se atraviesa el río ni una sola vez.)

2.« «La dirección del río hacia Cagayán es de S. á N.»

3. «Cagayán está al N. y Linabo con relación á Cagayan está al SE.»

4.' «No se conoce aquí ninguno de los afluentes de este río con los nombres de Sita ni Laguali, ni por aquí hay más ríos que el de Inopán, etc.; todos los demás ríos que nacen por las alturas de Linabo van a desembocar hacia Cotta-bato.»

5. (Habiendo llegado á Pulanguí la expedición que usted mandó, aquella recorrió ya lo peor del camino pues desde Pulanguí á Linabo no hay más que dos jornadas y en cuanto se llega á aquel punto ya se encuentran rancherías buenas con tribunales, iglesias, y en algunas todos los auxilios necesarios de caballos, víveres, etc.)



El resultado de la expedición, llevada á cabo por 12 hombres, prueba de una manera incontestable, que la comunicación es fácil sin que sean necesarias fuerzas, ni destacamentos militares para su custodia; que los senderos aunque malos por la costumbre que los monteses tienen de marchar por la recta despreciando obstáculos y accidentes, existen y son susceptibles de mejoras para transitarlos á caballo, de igual suerte que se verifica por la mayoría de los caminos en todo el archipiélago; que las dificultades que pudieran ofrecerse por la obstrucción de ellos, así como las que resultarían á los viajeros por la poca estabilidad de las rancherías de los infieles, podrían obviarse creando pueblos con dirección al interior á partir de ambos distritos. Estos pueblos serían la base de un distrito ó provincia central que en su desarrollo se pondría en comunicación con los que tuviera en torno, aislando á gran parte de los infieles y socavando la influencia que sobre los que les son vecinos ejercen los moros de aquella isla.–J. RAJAL.





Expedición á Samal. – La casa del Mandaya.- Dioses y conferencias.-Los maho

metanos. — Los samales.- Hormiguero flotante. – Danza del moro-moro.Costumbres islamitas.-Consideraciones.-Emblemas del valor.-Serenata de uñas.-Herpes ilustres - Boas y dragones.- La astucia del carabao.-El Datto Taupan.- Constitución política de los samales.- Su religión.-Canal é isla de Malipanon.-La cueva de las inhumaciones.- La hacienda del Sr. Campos. – Dos gallos y un cerdo, cazados con oportunidad.- Caballos destinados á reñir.- Los nuevos cristianos.- La partida de caza.-Pesca del dalac.- Nidos comestibles.-Muerte de Taupan.- El nuevo jefe.-Fidelidad de los samales. - Testimonio de nuestra gratitud.



L 21 de Agosto de 1882, restablecidos, aunque 110 por completo de nuestra enfermedad contraida en las anteriores expediciones, organizamos otra para

explorar la isla de Samal (1) que se halla hacia la parte 0. del seno de Davao frente á la cabecera del distrito, de la que la separa un canal profundo y angosto de cerca de un kilómetro. Al efecto, acompañados del Sr. Campos y de cuatro indígenas armados, partimos para la mencionada isla á la que llegamos en cuatro horas arribando á las playas próximas a Dungas en la parte más angosta del estrecho.

La primera persona con quien nos hallamos fué un gigantesco indio de raza Mandaya, cuyos rasgos físicos correspon



(1) El nombre de esta isla es una corrupción de la voz Sam-ang, que en lengua bisaya significa cueva-cementerio, y de las cuales existen varias, visitadas por nosotros; sus habitantes se designan también con el nombre de Diynagas, que descompuesto resulta Diyn,-donde, junto, el lugar, en donde; y daga: mar, lengua bisaya y en perfecta armonía con el sitio en que habitan.





dían á los de los cabellos ondulados y á quien precedía una de sus hijas ataviada pintorescamente. La más notable de las galas de la joven eran tres planchas cóncavas de plata (1) colocadas en su pecho; dos de ellas á modo de pezoneras, y la tercera, de mayor tamaño, en el nacimiento central de su seno; estos adornos estaban cincelados con unas grecas en círculo de original gusto; el resto de sus vestidos solo se diferenciaba de los que anteriormente habíamos visto, por la variedad de sus dibujos; el padre, en vez de calzón, vestia una especie de bombacho parecido al de los moros y cuyo uso los mandayas deben haber tomado de aquellos; cubría su cabeza con un extraño sombrero (2), especie de tricornio adornado con dibujos y penacho de plumas de gallo en su parte posterior; iba armado de machete (3), badao (4), lauza (5) y escudo (6) por demas pintoresco, y á su espalda llevaba un morral (7) de distinta forma y menos lujoso que el de los bagobos.

Nos manifestó haberse establecido en la isla recientemente, con varios de los suyos, á causa de la guerra que estallara entre islamitas y gentiles por negarse los últimos á satisfacer el buhis (tributo) impuesto por los primeros desde lo antiguo. Nos dijo también que las armas mandayas (8) no llevaban la peor parte en la pelea.

Le obsequiamos con unas copas de anisado, y poseido de gratitud hacia nosotros, nos invitó á que visitáramos su casa. Seguimosle gustosos y á poco rato nos hallábamos ascendiendo á ella por una gruesa y larga caña dentada que la servía de escalera. Estaba construída sobre pilares de mucha elevación y su arquitectura difería muy poco ó nada de las descritas anteriormente.



(1) Lámina IX, núm. 7.

(2) Lámina X, núm. 3.

(3) Lámina IX, núm. 1.

(1) Especie de puñal; lám. IX, núm. 2.

(5) Lámina V, vúmeros 8, 9, 10 y ll.

(6) Lámina X, núm. 1.

(7) Lamida X, núm 4.

(*) En oportuna nota del capítulo I damos razón de su significado.





La familia del indio, en torno nuestro reunida, consistía en dos mujeres, ocho hijos y tres esclavos.

En medio del conjunto de armas, cestos, telas y otros efectos que apiñados y en el suelo yacian en aquella reducida estancia, apenas capaz de contener tan numerosa familia, vimos en un rincón dos extrañas figuras toscamente talladas enclavadaz en una tabla (1) y á su inmediación unos platos y tazas con arroz у

frutas. -Son los dioses-nos dijo el infiel al observar que fijábamos en ellas nuestra atención.

-¿Y cómo se llaman?-le interrogamos.

-Abdalian y Cagabian, marido y mujer á cuyo matrimonio llamamos Manaut y al que dedicamos ofrendas para que ejerzan su benéfica influencia en todos los actos de nuestra vida, nos dijo.

- ¿Tenéis otros ídolos?

- Si, señor; y aunque no tan grande, también rendimos veneración al balete (2), al limocon (3) y á las grandes ahas (4) que según el modo de presentarse son augurios de felicidad ó desgracia.

Tan extraños ídolos excitaron nuestro deseo de poseerlos, y el infiel luchando entre sus creencias y su codicia, satisfizo nuestro empeño dándonoslos á cambio de telas y otras fruslerías. También tuvimos ocasión de ver hecha de madera y con bastante perfección una paloma en actitud quieta y cuyo objeto según nos dijeron era el de servir de señuelo para la caza colocándola al efecto en una rama de árbol con fruta, cerca del cual el cazador oculto en una covacha, disparaba con la cerbatana (5) á las que acudían al engaño. Pero lo que más nos sorprendió fué ver á un niño jugando con un tosco peón redondeado sin torno y al que hacía bailar con una cuerda; otro se entretenia en hacer casitas y pequeñas barcas y una niña pa



(1) Lámina X, núm. 2.

(2) Ficus indica.

(3) Ave de la familia de las turtúridas.

(4) Culebras y serpientes.

(5) Lámina VII, núm. 4.





1



seaba un palo envuelto en unos trapos á guisa de muñeca. -¡Ved aqui-dijimos al Sr. Campos-las tendencias y juegos de la infancia son cosmopolitas y si no lo bastantes, son datos preciosos para deducir la unidad de origen de la raza humana!

En aquel momento se presentó á nosotros el capitán Casisay encargado de aquella agrupación acompañado de una porción de samales isleños los más leales y adictos de aquel distrito; venía á saludarnos, invitándonos á visitar sus próximas viviendas. Descendimos cuidadosamente de la en que nos hallábamos y nos pusimos en camino guiados por ellos, y dejando allí la familia mandaya.

A poco tiempo vimos el casco de una banca (1) recientemente construido, partido por la mitad en sentido transversal y como preguntáramos por su objeto nos dijeron era el de servir de ataúd al cadáver de una niña mandaya. No preguntamos más, pero no tardamos mucho tiempo en conocer con todos sus detalles esta forma de enterramientos, llevados á cabo de igual modo por los samales.

En la prosecución de nuestro camino por la playa, vimos de repente una numerosa comitiva que se dirigía hacia nosotros. Delante caminaba un anciano de elevada talla, de cabellos y barba blancos; vestía pantalón y una especie de bata larga, ceñida á la cintura por una faja; llevaba los pies desnudos y la cabeza envuelta en un pañuelo en forma de turbante. A su lado venía otro indio con traje talar luciendo un raro jaique, y el resto de los acompañantes con chaquetillas y turbantes de variados colores. Todos venían armados, excepto los dos primeros que afectaban un grave y respetable carácter.

Pronto llegaron á nosotros, aproximándose el que marchaba á vanguardia á saludarnos; era el Datto Nonon, de religión mahometana, que residía en la desembocadura del río Hijo; y por su abolengo y el núcleo de súbditos que aún conservaba, el principal magnate de los moros del Distrito, en ellos destacábase mayor pureza, tanto en la fantasía de sus trajes, cuanto



(1) Embarcación usada por los indígenas.





en sus hábitos y tradiciones (1). El que marchaba á su retaguardia era el Pandita (2) (sacerdote), que llevaba cuidadosamente el Korán debajo del brazo; el resto eran súbditos y esclavos, algunos de procedencia infiel, y con ligeras excepciones, todos afectaban el mismo tipo. Tenían color cobrizo, ojos oscuros, nariz chata, pómulos abultados, cabeza redonda, cabellos rectos que llevaban rapados (3), y tal cual poblada su cara de escasa barba (4). A su instancia tomamos asiento sobre unos troncos, allí lanzados por el mar, y conferenciamos con el jefe. Nos manifestó que había llegado el día anterior con el fin de proveerse de arroz que necesitaba; que le habían dado noticia de nuestro arribo y venía presurosamente á saludarnos.

Apenas llevábamos dos minutos conversando, cuando el Datto quiso sin duda demostrarnos su fastuosidad; pues por medio de señas, que apercibimos, llamó á uno de sus esclavos, el cual se presentó á su señor conduciendo una gran bandeja que contenía varias cajitas de oro, plata y tumbaga, que á su vez servían para guardar el betel, cal, bonga y tabaco que juntamente mastican; á nuestra presencia inclinóse el mahometano, sentóse en el suelo y comenzó á preparar un mama, ó sea un extraño compuesto de dichas materias que, sin duda á causa de la ancianidad de su señor, machacó en un pequeño mortero (lucsacan) (5) para que con más facilidad pudiera saborearlas (6). Después de hacer igual operación para el Pandita, se retiró sumiso á retaguardia.



(1) La mayor parte de los islamitas en otras agrupaciones de aquel Distrito van asimilándose mucho á los gentiles.

(2) Esta voz se deriva de la malaya Pandic.

(3) Los gentiles usan largas cabelleras, siendo este el signo exterior que los distingue de los mahometanos.

(4) Aunque escasos, encuéntranse algunos individuos barbados entre cristianos, infieles y mahometanos, condición que atribuimos á la más directa descendencia malaya.

(5) Lámina XII, núm. 4.

(6) También los ancianos cristianos y gentiles machacan el betel en esta clase de morteros hechos de oro, plata, cobre, tumbaga, ó simplemente de madera ó caña.





Jamás vimos petulancia más ridícula que la de aquellos desgraciados seres, que hoy, gracias á nuestra política, no ocupan allí un puesto inferior a los monteses.

El Korán que llevaban era una antigua edición árabe que no sabían leer; pues el Pandita, único que leía y escribía en su dialecto y algo malayo, tardó más de una hora en descifrar deletreando una carta que le presentamos que nos acababa de remitir el Sultán de Mindanao.

Invitamos á Nonon para que viniera á visitarnos a la cabecera, y nos despedimos de ellos para proseguir nuestro camino, llegando en breve á un grupo de casas de los samales o dinagas (1)

Estos descienden igualmente de los malayos y deben ser oriundos de mandayas, pues como aquellos pertenecen a los del cabello ondulado casi recto. Son muy trabajadores, y además de sus necesarias siembras, como habitantes de la playa se dedican a la pesca, en la que son muy hábiles, y con especialidad en la del carey (quelónidos), balate (zoófitos oloturia), que venden á buen precio á los comerciantes chinos; las demás clases de pescado les sirven de alimento, secando al sol el sobrante que constituye otro ramo de comercio que hacen con los infieles del interior.

Después de descansar breve rato nos dirigimos acompañados de los samales para marchar con dirección á Dungas, agrupación algo más importante. Al llegar á la playa vimos una gran banca (embarcación) casi toda cubierta por la prolongación de la cámara; al aproximarnos comenzaron á salir multitud de moros, tras de los cuales apareció el Datto Nonon con el que antes hablamos. Visitamos su nave, que no se diferenciaba de un hormiguero; pues dentro había una porción de mujeres y niños que poco a poco fueron saltando en tierra, y según pudimos observar iban bien prevenidos y equipados á todo evento, pues colgadas y tendidas con orden había profusión de armas consistentes en cotas (2), capace



(1) Véase la nota primera de este capítulo. (2) Lámina VIII, núm. 1.





tes (1), lanzas (2), crises de varias clases (3), campilanes (4), cabasis (5), caliuan (6), tabas (7), badaos (8), agaba (9) y lantacas de diversos tamaños, así como también bati (10), tibor (11), condi (12), lucsacan, tagagaran (13), sancali (14), capulan (15), casingan (16), sombreros (17), monturas (18), cabezadas (19) y otros varios objetos de lujo y comodidad.

El Datto nos dijo que le faltaban fondos ó efectos para comprar el arroz que necesitaba, pues en su rancheria perecían de hambre y los gentiles no querían dárselo al fiado. En tal concepto, nos rogó que influyéramos, pues sabia que nosotros podíamos sacarle de aquel apuro, interponiendo nuestra garantía.

-¿De qué os sirve tanto lujo y ostentación-le dijimossi tenéis que mendigar un puñado de arroz?

Su contestación fué encogerse de hombros y responder Batasan (20) señor».

-¿Costumbre eh?-le replicamos, más valiera que en vez de lo que hacéis y de vuestra holgazanería os dedicarais al trabajo y no necesitaríais de los infieles á quienes continuamente explotáis con vuestros engaños. Si queréis arroz cam



(1) Lámina VIII, números 4 y 6. (2) Lámina V, números 1, 2 y 3. (3) Lámina XI, números 1,6 y 7, y lám. XIV, núm. 3. (4) Lámina XI, núm, 2. (5) Lámina XIV, núm. 4. (6) Lámina XIV, núm. 2. (7). Lámina XI, núm. 3, y lám XIV, núm. 1. (8) Lámina XI, núm. 8. (9) Lámina XI, núm. 5. (10) Lámina XII, núm. 1. (11) Lámina XII, núm. 2. (12) Lámina XII, núm. 3. (13) Lámina XII, números 5 y 6. (11) Lámina XII, núm. 7. (15) Lámina XII, números 8, 9 y 10. (16) Lámina VIII, núm. 8. (17) Lámina VIII, núm. 5. (18) Lámina Vill, núm. 7. (19) Lámina VIII, núm. 9. (20) Lengua malaya: Costumbre.





biadlo por esos objetos que con tanta ceremonia os hacéis llevar por vuestros esclavos.

-«No podemos señor.--Son de nuestros antepasados ».

Al ver tal humillación dispusimos les dieran lo necesario y mientras unos permanecían abortos y silenciosos, otros com las mayores muestras de alegría se disponían á obsequiarnos, alli mismo, con una improvisada fiesta.

Al efecto sacaron de su embarcación agunes, odol (1), culiñgtañg (2), cuc-lun (3) y guimba (4), y en breve dieron comienzo á sonar los instrumentos con aire grave y majestuoso y á su compás, los hombres, bailaron el moro-moro, danza guerrera en la que blandían con agilidad sus armas simulando ataque y defensa con mil contorsiones que demostraban suma destreza en su manejo. Luego una joven pareja, de ambos sexos, se lanzó en medio del círculo de espectadores bailando con graciosa soltura una especie de zapateado andaluz y para que el parecido fuera completo no faltaban entusiaslas jaleadores entre sus sectarios allí reunidos, ni bebida, que la facilitamos nosotros, de ginebra ; horrible profanación! en sustitución de la clásica manzanilla que es el acicate de la chispeante gracia de los hijos de la bendita tierra que la produce.

Entretanto nuestros acompañantes se hallaban llenos de entusiasmo contemplando sus originales danzas, nosotros, aprovechamos la oportunidad para interrogar al Datto por sus ritos y costumbres á fin de compararlas con las que ya nos eran conocidas de los gentiles. Algún trabajo nos costó vencer, más que su cortedad, su falta de deseo, haciéndonos por fin la siguiente relación, que nos tradujo el Sr. Campos.

-«Cuando nuestros hijos nacen-dijo-110 practicamos ceremonia alguna; mas cuando ya tienen cuatro años celebramos el Untig que es entre nosotros el acto equivalente al bau



(1) Lámina 13, núm. 5.

(2) Lámina 13, núm. 9.

(3) Lámina 3, números 4 y 5.

(4) Lámina 13, núm. 1.





tismo y del mismo modo que vosotros aquel, lo llevamos á efecto con grau solemnidad y festejo; á él, asisten todos los parientes y convecinos; el Pandita y un operador cirujano; todos reunidos se procede al lavatorio del niño al que el santon coloca un poco de tierra en la boca, leyendo entretanto se verifican aquellas operaciones y la circuncisión (1) por el practicante, las oraciones ó versículos del Korán apropiados para el acto; en él pronuncia también su padre, el nombre con que se ha de llamar desde aquel instante y terminado entréganse todos al regocijo disparando las armas, promoviéndose música y algazara y celebrando fraternal y abundante comilona.

Nuestros casamientos (canin) se verifican previo contrato de nuestros mayores con los padres de la que elegimos por mujer: estos tienen el derecho de exigir la cantidad (sungud) que estimen conveniente, la que siempre está en relación con la posición ó fortuna de ambas familias, representadas hasta por los más lejanos parientes, pues todos tienen voto en el concierto. El pago consiste en objetos de valor, tales como platos, agunes, alhajas, armas, esclavos, caballos, etc.

Convenido el enlace y concertado el día es amanecido por salvas ó disparos de lantaca y los invitados, que lo son todos, se reunen en casa de la novia, sitio donde tiene lugar la ceremonia. Una vez allí reunidos, examinados los presentes que representan el precio de la mujer, en un dosel á modo de mosquitero colocado al efecto en un costado de la estancia, entran los contrayentes acompañados de dos Panditas quienes á media voz les recitan ó leen unas oraciones del profeta. Terminado salen los sacerdotes dejando á los ya casados solos debajo del entoldado. Los cañonazos se repiten, comienzan los cantos y las danzas, se come y se embriaga durante tres días de prolongada orgía.

-¿Y en vuestras siembras-les replicamos no celebráis ningún culto?



(1) Posteriormente supimos era esta operación en general sufrida por infieles y cristianos.





-Si-respondió-antes de sembrar depositamos la semilla por espacio de tres días en el centro del campo donde se ha de plantar, allí es visitada por el Pandita que en penitente oración (síduca) pide á Alá nos dé abundante cosecha y todo marcha bien, si el genio del mal no se presenta, que suele hacerlo en forma de tórtola (limucón) cantando en cuyo caso no hay otro remedio que cambiar de sitio, pues es segura señal que el Diablo está en aquel terreno (1).

-¿Cómo recompensáis las oraciones del Pandita?-volvimos á interrogar.

-Con la tercera parte de la cosecha-nos contestó.

-No está mal, estos exceden del diezmo-dijimos interiormente: y volviendo al Dalto. -¿Y los entierros revisten alguna especialidad?

-Estos-contestó-son más severos; el cadáver es bañado con agua del mar para quitarle las impurezas, seguidamente se le pintan todas las uñas de encarnado para que lo reciba Alá en su gloria y vestido y envuelto en finas esteras se coloca sobre un camastro donde está constantemente custodiado por cuatro Panditas que colocados en los ángulos del lecho donde yace rezan de continuo por su alma hasta darle sepultura al siguiente día.

La fosa es abierta cerca de la casa en propiedad del difunto, allí es conducido por sus deudos y amigos todos vestidos de blanco, enseña del más riguroso luto; después de darle tierra se coloca un toldo cubriendo el sitio en forma de mosquitero para que los genios malos (asuan) no lo profanen.»

Oida que fué su narración nos despedimos cortesmente dándonos por su parte las mayores demostraciones de respeto. Tales inuestras de afecto solo eran aparentes y movidas por el servicio que acabábamos de prestarles, pues en su orgullo, ordinariamente creen que tratan siempre de potencia á potencia, y si se ven obligados á cumplir algún mandato ofrecen siempre una resistencia pasiva, valiéndose de engaños y pretextos para disculpar su desobediencia, pues producto de la conducta enérgica



(1) Esta superstición nos parece adquirida de los gentiles.





que constantemente se ha seguido con ellos, hállanse en tal estado de abatimiento que en nada se asemejan á los del resto de la isla. Los de Saranganí, por la gran distancia que les separa, son los menos vigilados y por consecuencia los menos sumisos.

Su politica á causa de su debilidad é impotencia redúcese á ocupar, los jefes, algunos puntos de importancia desde los cuales sus súbditos á manera de guerrillas se extienden por todo el litoral y márgenes de los principales ríos. Establecidos en esta forma sostienen el cisma entre las diversas razas y familias para servir después de mediadores en sus múltiples contiendas, cobrándoles este servicio a buen precio y consiguiendo por este procedimiento el que sea dilicil puedan unirse en su contra. De este modo imponen su ley, cobran tributo é intervienen hasta en las órdenes que dimanan de nosotros, de suerte tal, que cuando se dispone ó acuerda que una agrupación de infieles descienda y forme pueblo en la playa, ellos se encargan de ahuyentarla diciéndoles que los cristianos lo desean para tenerlos más próximos y quitarles sus mujeres é hijas, raptos que los moros verifican á cada instante con pretextos mil.

Pero tal sistema contribuye a su desmoralización y despres. tigio engendrando odios y ambiciones, pues muchos de los vasallos islamitas se proclaman independientes de sus jefes, erigiéndose ellos, en tales, en los puntos donde residen, con menoscabo de su influencia, porque los infieles, apenas si los respetan desde que los ven divididos. Por eso, conociendo su decadencia por el desprecio con que comienzan a ser tratados por algunos gentiles, y que nosotros no sabemos aprovechar, pues de hacerlo, pronto tendrían que abandonar aquel territorio; muchos Dattos en previsión realizan alianzas por medio de casamientos con algunas familias de renombrados infieles que antes despreciaran, con el objeto sin duda de internarse, con ellos, perdida que sea su última trinchera. A este fin los Panditas no se descuidan en hacer propaganda que muchas veces se ve coronada por el éxito, logrando catequizar á bastantes gentiles, lo que se explica por razón del ningún sacrificio que les exigen, ganando en cambio en libertad, consideración y apoyo y quedando exentos de tributo. Mas á pesar de esto, tal es el encono que con su proceder se han conquistado, que con especialidad los Mandayas, Manobos y Bilanes se sublevan contra ellos poniéndoles en graves apuros (1).





Las armas é instrumentos de música usados por los mahometanos parecen reconocer origen propio; de ellas se han propagado algunas entre los infieles que ya se dedican a su fabricación y solo las de fuego (lantacas) son muy escasas entre los últimos, no habiéndolas generalizado, debido sin duda, al temor de que pudieran ser empleadas en su contra.

Como los gentiles usan el distintivo de valientes (Baganis), pues gustan hacer alarde de sus crímenes, y como en aquellos, consiste en llevar pañuelo especial en la cabeza ó faja encarnada á la cintura, prendas vedadas á los que no dieron a conocer su barbarie.

Después de una breve estancia que empleamos en registrar dichos detalles, emprendimos de nuevo nuestro rumbo llegando dos horas después á Dungas, rancho situado al N. de la isla en el estrecho de Paquiputan; allí salieron á nuestro encuentro una porción de Samales á cuyo frente venía el capitán Leito; aceptando su invitación giramos en su compañía visita por el poblado, mientras nuestros acompañantes se acomodaban en la casa del jefe, á fin de preparar los menesteres para pernoctar



en ella.



Luego de inspeccionar minuciosamente los albergues de aquellos laboriosos isleños, nos dirigimos a nuestro alojamiento dispuesto en casa de nuestro acompañante, cuya vivienda no merece especial mención por ser en un todo análoga á las que en distintos capítulos hemos reseñado. En su estrecho recinto nos acomodamos y después de satisfacer nuestro apetito, hicimos lecho común con sus habitantes, extraña confianza, que no obstante nuestros hábitos contraídos por necesidad y por cálculo, nos impidió conciliar el sueño.



(1) Véase el primer autógrafo árabe incluido en el capítulo 1.o En él puede verse la persecución de que son objeto los mahometanos.





Vagaba nuestra fantasía como vaga siempre que se halla presa de extraña emoción, cuando de pronto vino á sustraernos de nuestro estupor un ruido monótono con pretensiones de acorde musical muy semejante al que pudieran producir un enjambre de roedores; como si la rascadura de uñas carniceras, se solazase sobre seca y escamosa piel.

-¿Qué podría producir tan extraños acordes?—Esta idea aleteaba en nuestro cerebro, siendo muy principal parte á extraviarnos el sueño y a desear impacientes la luz del nue



vo dia.



En efecto, llegado este momento, vimos con indescriptible repugnancia que habíamos dormido en medio de dos infieles cuyo cuerpo estaba plagado de psoriasis, erupción herpética que excitándoles con su persistente picazón, había producido aquella prolongada y asquerosa serenata.

Cébase semejante enfermedad cutánea en casi todas las diversas agrupaciones de aquellos salvajes y especialmente en los moradores de las costas, que se alimenlaban de pescado seco y de mariscos; pudiera ser herencia de antiguos bajás, pues los que la padecen creen determinar con ella egregia estirpe; y no sería extraño que fuese originado por los moros por ser estos los que marcan abolengo más ilustre.

Vivamente impresionados por tan menguada compañía salimos sin dilación al campo ganosos de aspirar atmósfera, si menos noble, más limpia y conveniente. Inmediatamente emprendimos la marcha con dirección á Casucán residencia habitual del reyezuelo de la isla.

Cuando caminábamos más tranquilos por aquel trayecto tachonado de bosques y cogonales, al entrar en una espesura fuimos sorprendidos por una enorme serpiente boa que enroscada en un árbol reposaba tranquilamente. Su presencia nos infundió respeto y temor, pues se hallaba colocada sobre el sendero que forzosamente habíamos de cruzar como cerrando el paso; y ello nos indujo á demandar nuestra escopeta para darla muerte. Cuando los infieles se apercibieron de nuestra resolución se nos acercaron llenos de espanto é interponiéndose para que no disparáramos. Al pronto creimos vernos expuestos á un peligro, que tal hacía sospechar el asombro pintado en sus semblantes, pero luego supimos que eran aquellos reptiles objeto de su insensato culto, razón que nos obligó á deponer nuestra actitud, pasando, no sin recelo por su inmediación. También pudimos observar un dragón volador (1) que cruzó nuestro camino; animal que nuestros acompañantes vieron con horror, porque le atribuían venenosa mordedura.





Hablando con nuestros inocentes guías de sus idolos los reptiles, nos contaron el interesente modo con que el carabao procede cuando la boa le acomete.

Vamos á consignarlo; pues aunque no hemos tenido el gusto de presenciar caso alguno, admitimos la descripción que se nos hizo, tanto por la sinceridad de nuestros interlocutores, cuanto por la verosimilitud que la misma narración contiene. Cuando la serpiente acosa al antílope, acecha el momento oportuno de lanzarse á él, con rapidez, enroscándose en su abdomen, haciendo crugir sus anillos que lentamente se estrechan y comprimen á fin de producir la asfixia de su víctima, El carabao en el paroxismo del dolor, cual sometido al instinto de conservación se constriñe, muge blandamente, desaloja cuantos gases contiene; sus ojos se inyectan, su nariz espumea sanguinolenta y su boca comprimida, impide la acción del aire: es el momento supremo, el reptil enajenado por la sensación, ciñese con deleite, dilatando sus moléculas hasta donde le es posible. El carabao entonces aspira con fuerza; hincha su abdomen y iin chasquido estridente, da por tierra á la culebra rota en pedazos.

Como se ve, este silencioso drama donde la astucia y la fuerza luchan por igual, es una prueba más del misterioso influjo de las leyes que la naturaleza esparce en todas sus creaciones.

No podemos rehusar esta versión que a ser imaginaria sería harto racional para atribuirla á la estrecha inteligencia de aquellos desdichados.

En esto llegamos á Casucán, ranchería situada al O. de la



(1) Draco volans.





isla y en el fondo de un seno, junto al mar. El Datto Taupan salió á recibirnos con visibles demostraciones de adhesión.

Era un anciano, bajo de cuerpo, de cara ancha, nariz chata, pómulos muy abultados, frente plana y espaciosa, cabello recto y con luenga barba blanca que le dotaba de aspecto grave y singular, pero simpático por lo atento y bondadoso. Sus súbditos, con excepción de los que procedían de esclavos de las diversas razas, participaban de su tipo, pero en su mayor parte imberbes, circunstancia que caracteriza á la generalidad de aquellos indígenas entre los que son muy escasos los individuos harbados. Los trajes participaban del gusto moro y mandaya, siendo una mistificación de entrambos.

Taupan, era el único, que con el carácter de reyezuelo existia entre todos los gentiles de aquel distrito y ejercía la autoridad suprema en la isla que habitaba. Los otros Dattos de su raza eran súbditos y magnates suyos que formaban parte de su corte, y en la gobernación le servían de consejeros tomando parte en todos los acuerdos, que siempre se verificaban con su concurso; pero ninguno de ellos, de por sí, lomaba resolución sio conocimiento del jefe á quien todos querían y respetaban; de suerte tal que de él dimanaban las órdenes para la elección de los terrenos de siembra, para verificar las plantaciones, expediciones guerreras ó mercantiles, designación de tiempos y lugares para dedicarse á la pesca, etc., etc. Finalmente, concedía ó negaba autorización á individuos de otras razas para residir en territorios sujetos á su jurisdicción, pero sin exigir de aquellos ni de los suyos tributación alguna, solo sí los últimos verificaban la mayoría de las operaciones en común, repartiendo sus productos con el jefe en justa y equitativa proporción.

En religión eran indeterminados los Samales, pues el contacto con todas las razas les había producido un abigarrado pandemonium de ritos y creencias que ora recuerdan á los Mandayas de quienes descienden, ora de los moros que grandemente han influido en ellos, y ora en fin de la repugnante idolatria que nace siempre de toda sociedad salvaje. Dentro de su casa observamos un objeto de culto; consiste en una tabla con dibujos a modo de greca que colgada del techo servía para colocar pequeñas porciones de sus más delicados frutos; y esta era, según nos refirió, la única representación material de su Diuata (1).





También nos enseñó una buena colección de agunes (2) y armas consistentes en lanzas (3), machetes (4), hachas (5), y cuchillos (6) de trabajo y prendas como morrales (7), sombreros (8), etc., y una colección de 14 lantacas (9), que son á manera de cañones de los llamados culebrinas; habíalos de diversos tamaños cuajados de caprichosos relieves, dotados asimismo de puntos de mira con las figuras de gallos ó réptiles.

Todas procedían de sus antepasados y eran fabricadas las más hermosas en Burnay ó Borneo y conducidas alli por piratas y comerciantes Malayos que en la antigüedad poblaban aquellos mares, y eran obra de los moros del distrito, las más lisas y sencillas.

Preguntamos si alguno de ellos sabía fabricar pólvora , necesaria para hacer uso de sus armas, y nos contestó que solo un moro residente en Hijo sabía hacerla, vendiéndola por cierto á un precio muy subido; pero que en la antigüedad era esta una industria muy conocida allí.

Fuimos objeto de muchas y muy delicadas atenciones; nos regalaron infinidad de gallinas, pollos y huevos sin que falta. sen los simbólicos gallos blancos, homenaje de concordia y de respeto. Nosotros correspondimos á sus prodigalidades ofreciéndoles bagatelas que al efecto llevábamos consigo.

El estado de debilidad en que nos hallábamos nos vedó ascender á las altas montañas del centro de la isla, sobre las que nos dijeron existia una dilatada laguna nutrida de peces



(1) Dios ú oración que tal es el significado de esta palabra en infiel.

(2) Lámina 13, números 6 y 7.

(3) Lámina 5., números 2 y 3.

(4) Lámina 9.", núm. 1.

(5) Lámina 9.", núm. 3.

(6) Lámina 9.", núm. 6.

(7) Lámina 10.', núm. 4.

(8) Lámina 9.4. núm. 5.

(9) Lámina 14, números 5 y 6.





iguales á los del mar, por lo que tras breves horas de descanso en Casucan nos despedimos cariñosamente del anciano Datto é hicimos porque ni él, ni ninguno de los suyos, nos acompañaran á fin de visitar sin herir sus veneradas creencias, uno de sus cementerios, sito en la inmediata isla de Malipanon. Asi caminamos por la costa libremente hasta frente del canal 6 estrecho que nos separaba de la isla.

En este paseo recogimos á diversas alturas del nivel del mar, y en algunas de más de 40 m., rocas madrepóricas donde se hallaban incrustadas conchas y vestigios de moluscos existentes en la actualidad.

Llegamos al canal de Malipanon que es ancho como de 800 m.; en la margen de acá se alzaba una casita residencia de un panday (1) (herrero) á quien pedimos embarcaciones para ganar las aguas. Aquel honrado industrial gritó al punto «¡Oh... oh... Calaó!» (2).

Unos pescadores á quienes iba dirigida la frase vinieron inmediatamente, pusieron á nuestra disposicién un baroto (3), embarcados en el cual, pasamos a la orilla opuesta prohibiéndoles que nos acompañaran.

La isla de Malipanon es evidentemente de constitución submarina; está cuajada de raquíticos árboles, de mezquinos arbustos y serpenteada de multitud de caminos que conducen al centro. En él se encuentran hondas grietas abiertas en rocas madrepóricas, como por fuerza de impulsión; no de otra suerte que lo verifica la fruta del granado una vez en sazón. Contemplamos un instante las más profundas aberturas que de tiempo en tiempo despedían corrientes de aire producidas, sin duda, por el empuje de las aguas.

Recorriendo aquel recinto erizado de dificultades llegamos á la parte occidental donde existe una gran cavidad cuya boca estaba cubierta por revuelta y mezquina vegetación. Esta era una de las cuevas donde los Samales desde lejana época ha



(1) Proviene de la raiz Malaya, pandic: inteligente, hábil.

(2) Equivalente á compañeros, amigos.

(3) Se llama baroto á una pequeña banca.





cían sus enterramientos, asi veíanse esparcidos por el suelo cráneos humanos mezclados con pucheros, tazas y otras más grandes vasijas (1), varios cestos colgados, llenos también de semejantes ofrendas, cuchillos, machetes de diversas formas y moharras, objetos todos enmohecidos, y tal cual arco de flecha.

En el fondo y empotrados en caballetes de madera, había algunos ataúdes hechos de dos trozos del casco de sus embarcaciones; ajustados y amarrados fuertemente con argollas de bejuco. Estas fúnebres cajas contenían el cadáver envuelto en telas que usó en vida y rodeado de los objetos que fueron de su mayor estima; tales como buyeras, brazaletes, anillos, cuchillos, y aun armas si se trataba de una persona de calidad.

También al verificar los enterramientos colocan encima de los cadáveres, el betel, tabaco y cantidad suficiente de comida que la piedad de los parientes les dedica para tan largo viaje, como el que, según ellos, los muertos emprenden, y aquel debía ser el origen de las numerosas vasijas que había esparcidas en aquel lúgubre recinto.

Satisfecha nuestra curiosidad y tomando algunos apuntes para el caso que realiza este modesto trabajo, volvimos á embarcarnos con dirección á la isla de Samal para pernoctar en una hacienda no muy distante de la propiedad del Sr. Campos.

Poco después de anochecido nos hallábamos enfrente de dicha hacienda y como por efecto de los escollos y de la oscuridad era dificil el arribo y desembarco, nuestro acompañante comenzó á gritar [Odoó! A la repetición de aquel grito, vimos una antorcha encendida y con ella venir á nosotros un infiel de los Bilanes que dicho señor tenía al cuidado de la finca. A favor de la luz y con su auxilio, saltamos á tierra encaminándonos á su próxima casa.

El infiel Odoó, que así se llamaba, habia cazado dos gallos silvestres y con ellos preparamos una por demás exquisita cena, pues dichos animales tienen la carne sabrosa y delicada de los faisanes.



(1) Estas vasijas parecían todas producto de la industria china.





Mientras reparábamos nuestros vacíos estómagos, nuestro anciano amigo con su habitual buen humor, interrogaba a su sirviente del modo cómo había conseguido cazar aquellas aves que con tanta oportunidad nos presentaba.

-Es muy fácil-contestó el infiel-yo tengo aqui un buen gallo de pelea, lo armo de cuchillas y lo coloco en el bosque, comienza a cantar y á su canto, acuden para reñir con él los silvestres, que aunque tienen muy finos los espolones, no pue. den resistir á las aceradas navajas del mio, que si no, de la primera ó segunda embestida los mata; también los suelo coger con lazos y otras artimañas, pero me da resultado más positivo el empleo del gallo.

-Y como sabías que íbamos á llegar esta noche-le replicó su amo-por eso te dedicastes á la caza ¿no es cierto?

-No señor-dijo-los cacé para mi consumo, pero como habéis venido tan á tiempo os los coméis vosotros; otras veces se los comen las culebras que están en acecho y llegan antes que yo.

No pudimos contener la estrepitosa carcajada que nos produjo la candidez con que fuimos comparados con los reptiles.

-¿Y el gallo cazador, no se lo comen?-le volvió a interrogar-porque nosotros de fijo nos lo comemos, sino encontramos cosa mejor.

-Ya lo creo, algunos se me han tragado, pero por eso estoy



muy alerta.



-Pues ten cuidado-le replicamos-no te coman á tí el mejor dia.

-No hay peligro-contestó sonriendo maliciosamente-mi carne no les gusta, pero por si acaso, procuro no descuidarme.

Terminada la cena y cuando ya nos disponíamos para descansar, de súbito sentimos cercanos y estridentes gruñidos; á su oído, los ojos del infiel brillaron reflejando eu su cara la expresión de alegria y exclamando: ¡Babuy!;Babuy! y provisto de antorcha y machete, salió presuroso de la casa. Nosotros le seguimos y efectivamente, á los pocos pasos á la entrada del bosque, lo hallamos luchando con un pequeño jabali (de un año) á quien acabó de dar muerte con su tajante arma;





estaba el animal atravesedo por una flecha y gracias a ella nos hicimos con tan hermosa pieza, regresando al momento á nuestra vivienda.

-¡Pero quién diablos ha herido á este animal!-excla. mamos.

-Yo-dijo el criado.

-¡Tú! si no te has separado de nosotros-le replicamos.

-Yo y él—nos repitió-yo coloqué la flecha y el se la disparó.



Nosotros nos acostamos y entre tanto el astuto infiel descuartizaba su presa, nos dió explicación de esta clase de cacerias. Es muy sencillo dijo: Toda la habilidad consiste en sembrar los rastros de ballestas colocadas en sentido horizontal á la altura media de los animales, las que necesariamente se disparan á su paso, si tropiezan con una rama que en combinación con la oculta flecha obstruye el sendero; procedimiento útil, que no solo hiere, sino que impide la huida de la res cazada, que es detenida en la espesura por la resissencia que en ella encuentra la flecha de través.

Reflexionando en lo ingenioso del sistema, nos quedamos profundamente dormidos.

Al amanecer del siguiente día, antes de emprender la marcha, nos invitó nuestro amigo á girar una visita por su hacienda, famosa por la excelente calidad del cacao que producía, pero que la falta de recursos de su dueño hacía que se encontrara algún tanto abandonada, de suerte tal, que en algunos parajes, la maleza se había apoderado de muchas de sus plantas impidiendo su desarrollo.

Durante nuestra excursión, saliinos á un gran terreno des. pejado de árboles y cubiertos de hierba donde pacían algunos animales, entre ellos amarrados muy distante uno de otro había dos caballos. Acercóse nuestro acompañante para acariciar al primero que encontramos, sorprendiéndonos ambos al observar que estaba lleno de heridas al parecer producidas por coces y mordeduras; nos dirigimos al segundo y aunque no tanto, se hallaba igualmente lesionado.

-Caramba!-dijo el Sr. Campos-este bárbaro no ha tenido cuidado y se me han echado á perder estos animales.





-Este es más valiente que el otro-exclamó espontánea. mente y con aire satisfecho el criado infiel, que á corta distancia nos seguía.

—¿Cómo más valiente?-le replicamos.

-Sí señor, más valiente-nos contestó- este debe ser Datto de los caballos.-¿Queréis verlo?-y sin decir más se dispuso para soltarlo. -¡Qué vais á hacer! — exclamó su amo.

Pues que riñan para que los veais - replicó el infiel —es muy divertido.

Nuestro anciano amigo le reprendió agriamente por aquella diversión que se proporcionaba con la riña de los caballos, y entonces supimos que esto era una costumbre de los de su raza, los cuales crían á tan noble animal con solo aquel objeto, siendo muy pocos los que los utilizan para montar, diferenciándose en esto los bilanes, de los de las demás razas, que los tienen en gran aprecio tanto para sus excursiones guerreras, cuanto para la caza, teniendo más valor aquellos que alcanzan mayor velocidad en su carrera.

Poco después nos volvimos á embarcar, dirigiéndonos á Hobangon, inmediato lugar donde existía un rancho de nuevoscristianos, al que llegamos en breve.

Ningún progreso notable observamos en aquella reducción, que escasamente constaría de ocho familias, y según pudimos apreciar su adelanto era idéntico al de los otros pequeños núcleos que se hallaban repartidos en distintos puntos del distrito, y los cuales, muy á nuestro pesar, se bautizan, no por fervor á la religión única verdadera, sino como medio de sustraerse de las venganzas de sus adversarios, que de esta suerte los respetan, ó porque, procediendo de esclavos de magnates infieles, líbranse por aquel medio de la esclavitud y del riesgo de ser sacrificados, como sucede con frecuencia a la muerte de sus dueños ó en las orgias que celebran. Por eso es frecuente que los catequizados lo sean sin desechar en absoluto las prácticas gentiles, y también el que muchos vuelvan á remontarse con el salvo-conducto de cristianos, observándose que los que verdaderamente perseveran son aquellos que cuvieron la for





tuna de recibir las aguas del bautismo cuando niños, educados y criados después ya en los conventos ó casas parroquiales, ya, en fin, en poder de los peninsulares ó de indígenas cristianos.

En los momentos de nuestra llegada á Hobangon, sus habitantes se disponían á emprender una partida de caza, y la cual no quisimos se interrumpiera con nuestra presencia, antes bien, les ofrecimos ir en su compañía, pues á ello nos excitaba la curiosidad de conocer la forma en que las llevaban a cabo y el atractivo que para nosotros tenían todas las expediciones cinegéticas.

En efecto, al poco ralo fuimos avisados de que todo se halaba dispuesto, y con caballos que nos facilitaron, nos pusimos en marcha para el paraje que de antemano tenían designado. Componían la partida unos treinta samales entre infieles y nuevos-cristianos, de los cuales una media docena iban montados y armados de lanza, y el resto de peones provistos de arcos, flechas y venablos y seguidos de todos los perros de la comarca. En breve llegamos al cazadero; era su terreno montuoso con grandes cogonales, limitados por el bosque y con algunos repliegues ó cañadas que los cortaban, cubiertas igual. mente de arbolado; en él observamos en largo trecho una especie de cinta formada por tiras de hoja de palma brava que estaba tendida como si marcara un limite ó señal, у

al interrogar por su objeto nos dijeron que aquella cinta se colocaba de antemano para que la caza mayor que estuviera contenida dentro de los terrenos por ella cercados no pudiera salir de ellos.

-¿Y creéis que con esa cinta ya no salen? - preguntamos.

-Sí, señor,-nos contestaron - para este objeto es mejor que una estacada, porque los usas (1) que se acercan á ella, al verla moverse á impulsos de la brisa, se asustan y retroceden, quedándose por consecuencia dentro del terreno cercado.

-¿Pues entonces debe ser muy sencillo cazarlos? - replica



(1) Usa; voz que proviene del malayo y significa ciervo.





mos-110 lenéis más que ir estrechando el circulo, hasta que los cojáis con la mano.

-¡Ah, no señor!,- nos replicaron - la cinta solo hace el efecto mientras se hallan solos y no perseguidos, pues en caso contrario, ciegos en su carrera, ni la ven ni la respetan.

En esto comenzaron á distribuirse para tomar los puestos, colocándonos nosotros en una altura desde la que se dominaba la mayor parte del terreno. Poco después sentianse por el fondo de una cañada fuertes gritos mezclados con ladridos y con el ruido producido por el sacudimiento de la maleza, llevado á cabo por los ojeadores. La algarabía continuaba con algunas intermitencias, cuando de pronto crecieron de punto los gritos y el ladrar de los canes, llegando á nosotros distintamente la voz jusa!, jusa!; redoblamos la atención, fijando nuestra vista en los bordes de la cañada, cuando de súbito vimos salir de ella un hermoso venado que, seguido de varios perros, marchaba á grandes saltos por la parte más llana para ganar el bosque, y de fijo lo hubiera conseguido si uno de los infieles que á caballo estaban apostados por aquella parte no le atajara con su veloz carrera de suerte tal que casi llegaron á encontrarse, mas al apercibir la res á su perseguidor cambió de dirección con rapidez pasmosa; el jinete la seguía de cerca, y hubo un momento que llegó a su alcance y le arrojó su lanza, consiguiendo herirla, mas á pesar de ello el ciervo no cedia en su carrera, por lo que creímos nosotros imposible su presa; mas no fué así, pues cuando el fugitivo animal se hallaba próximo á ganar el bosque, otro de los indígenas que se hallaba allí apostado salió á su paso y le disparó certera flecha que lo atravesó de parte á parte, deteniendo su marcha y dando en tierra con una gran voltereta á impulsos de su velocidad.

Otro venado salió en aquellos momentos; pero más afortunado, consiguió escapar de sus perseguidores, porque muchos habían abandonado las posiciones. Finalmente, en un segundo ojeo dieron muerte con un venablo (1) á un hermoso jabali, y después de dar otras batidas sin resultado por inmediatos te



(1) Lámina 5.", números 13 y 14.





rrenos, nos retiramos todos, ellos muy contentos con su cacería y nosotros por haber presenciado un espectáculo que con. siderábamos difícil de llevar a cabo sin las armas de fuego (1).

De regreso al poblado en un monte de gran elevación sobre el nivel del mar, cuyo terreno estaba encharcado por las lluvias, presenciamos la pesca del dalac de la familia de los silúridos; muy sorprendidos quedamos al ver el modo en que aquellos peces aparecen con solo la humedad del terreno y el desarrollo que adquieren sus individuos, pues hemos visto. ejemplares del peso de 2 kg., cogidos en parajes que permanecieron secos durante la estación del calor y al producirse las lluvias, aparecieron de nuevo en aquellos lugares que parecía debían estar agostados. Son estos peces muy exquisitos y alcanzan gran estimación entre los indígenas y peninsulares.

Poco después llegamos al rancho para pasar en él el resto del día y pernoctar, alojándonos al efecto, en la vivienda de un bisaya que los padres jesuítas habían colocado al frente de aquella naciente agrupación.

Entre los productos de valor que aquellos naturales nos presentaron, figuraban unas magnificas casas (2) de carey y varios nidos de salangana (3), recogidos los últimos, según nos dijeron, en una grula existente en la inmediata isla de Guicot ó Talicut; son estos, nidos comestibles, manjar muy estimado que alcanza fabuloso precio en los mercados de China; están elaborados por una secreción gelatinosa que arrojan dichas aves y por algunas plumas que parecen ser la base ó esqueleto de ellos, formada antes de cubrirlos con dicha substancia que parece guardar analogía con la que en menor cantidad arroja. la golondrina rústica para el amase del barro con que fabrica los suyos y á favor de la cual adquieren aquellos gran consistencia y solidez. Los ejemplares que nos mostraron eran bas



(1) En igual forma las verifican los gentiles y mahometanos, y con bastante frecuencia, tanto por su afición cuanto porque la caza les suministra buena y va. riada alimentación.

(2) Dan en aquel distrito el nombre de casas de carey» á las trece piezas que componen los caparazones completos de aquellas tortugas marinas.

(3) Cipselidos; Collocalia indifica.





tante transparentes y su color semejaba al de un carainelo natural.

Al amanecer del siguiente día emprendimos el viaje de regreso y en la travesía nos sorprendió un gran número de embarcaciones, que desde Lipadas (isla de Mindanao) se dirigian á Casucán mas conociendo que eran moradores de la rancheria de Taupan á cuya vista nos hallábainos, nos fuimos á ella para despedirnos de su anciano jefe. Prodújonos gran extrañeza verlos saltar á tierra silenciosos, tristes, como abrumados por dolor inmenso. Informándonos de la causa, supimos con pena que su jefe y nuestro obsequioso huesped, había repentinamente fallecido.

En efecto, respetuosamente colocado en una de las embarcaciones, yacía el cadáver del Datto Tampan (1). Cuidadosamente le desembarcaron y rodeado de sus hijos y vasallos, fué conducido á su morada. Allí supimos acaeció su muerte á consecuencia de un derraine seroso.

Poco después, los infieles entraban y salían en la mansión mortuoria con gran recogimiento y preparaban los funerales del cadáver. Dispusieron lantacas y previo nuestro permiso, hicieron algunas salvas de honor, empleando una escasa cantidad de pólvora averiada.

Inmediatamente quedó construído el ataúd, donde colocaron á Taupan y en el cual había de ser conducido, pasado el tercer día de duelo, á una cueva poco distante de allí, solo destinada á personas de realengo.

Asociándonos muy sinceramente á su pena, regresamos á Davao en donde pocos días después pos visitaron sus trece hijos y los ancianos más principales de la isla, para verificar el nombramiento de su nuevo jefe.

Este derecho le conservan los Samales y la jefatura se trasmitía de padres á hijos, generalmente por orden de sucesión, pero en aquel caso se truncaba la costumbre, porque Taupan, en vida, manifestó deseos de que le sucediera en ella su hijo menor llamado Severo, y como á su elección se opusiera un



(1) Era el difunto Datto, el más acérrimo defensor de los intereses españoles.





influyente anciano llamado Baguisan, partidario del hijo mayor de Taupan, de quien era suegro; por eso, acudían á nosotros para que ejerciéramos nuestra influencia en la elección; en ella produjéronse diferencias que al fin pudimos obviar logrando se llevase á cabo la voluntad del difunto en favor de Severo que, aunque más joven, se hallaba dotado de superior inteligencia y reunía más energía, entereza de carácter y lealtad que sus demás hermanos.

Nos consultaron después la forma en que debían repartirse los herederos las riquezas de su padre, y los objetos de familia que constituían para ellos valor inestimable.

No era empresa baladí hacer este reparto de objetos varios é indivisibles y entre gentes asaz mezquinas y suspicaces; así es que, tras larga porfía quedóse en que asistia al nuevo jefe el derecho a las ropas, efectos y distintivos de su padre, y que los demás valores se repartiesen entre los hermanos con equitativa proporción.

Los Samales fueron durante toda la gestión que realizamos en aquel distrito objeto preferente de nuestras simpatías; y á ellas se hacían acreedores por su carácter benigno y apacible, su laboriosidad, su amor al trabajo y su adhesión á España. Formaron parte en 1847 de la expedición que dió por resultado la conquista de Davao; acaudillados por su jefe el Datlo Babaudin muy adicto á España, y padre del difunto Taupan. Luego en 1861, vengaron la muerte del gobernador Pinzón llevada á cabo, por los moros de Tagun, y finalmente, en todas ocasiones han prestado incondicional obediencia á cuantas órdenes se les han trasmitido.

Su única falta se halla en la época en que todos se remontaron (1869), y esta fué cometida en nuestro juicio por incidentes promovidos y tratados con escaso tino por quienes debieran en primer término haber evitado el suceso.

Los individuos que nos acompañaron en las expediciones mencionadas, y cuyo auxilio contribuyó grandemente el éxito de nuestros propósitos son los siguientes:

Los PP. Jesuitas Mateo Gisbert y Domingo Bové, los oficiales de la Compañía disciplinaria D. Diego de la Viña, D. Julio Aheran, D. Ramón Lon, D. Juan Junquero y D. José Aceituno, el Auxiliar de Fomento D. José María del Campo, los particulares D. Ramón Cordero y D. Rafael Martinez, el mestizo español D. José Saavedra, y el indígena vacunador general D. Basilio Ortiz.





Séanos lícito estampar aquí sus nombres como testimonio de recuerdo imperecedero.





EPÍLOGO.



n el relato de nuestras expediciones hemos procurado dar cuenta de las particularidades de aquel distrito y de los monteses que lo pueblan; réstanos

ahora señalar los puntos más salientes de sus diferencias, haciendo algunas reflexiones sobre la marcha politica seguida con aquellas gentes, proponiendo los medios para alcanzar su completa sumisión, transformándolos en pacificos y laboriosos, para que, reducidos á cambiar de vida por la culta de los pueblos, constituyan el principal factor del crecimiento moral y desarrollo de la riqueza de aquella isla.

Pero, antes de entrar en materia, creemos oportuno decir aquí algo respecto a los indígenas cristianos, bisayas, tagalos, etc., que componen la masa general de los leales habitantes de aquellos trozos de la madre patria. Proceden todos de las razas gentiles del Archipiélago y son el resultado de la mezcla de negritos, malayos é indo-chinos (1), siendo el indio un tipo casi uniforme, cuyos rasgos físicos son: color cobrizo; cabeza deprimida por el occipucio; frente plana; nariz ancha y aplastada ; pómulos abultados; ojos negros con la esclerótica vidriosa y las más de las veces inyectada; labios un poco gruesos, pero no vueltos; cara ancha é imberbe ; cabellos recios y negros; ángulo facial de 75° á 85°; redondez y esbeltez



(1) Su proximidad al Archipiélago y algunos rasgos característicos que de aquellos se observan, nos inducen á considerarlos como uno de los factores.





de formas; estatura media de 1,590; agilidad suma y tal resistencia física que pocas veces profiere en quejidos aunque sufra los dolores más agudos. Además, es sobrio, hospitalario, desinteresado é impasible, y muy dado á los juegos y con pasión á la riña de gallos, teniendo por demás desarrollados sus sentidos.

Su vista es comparable a la del lince; su oido tan sensible que percibe y distingue los sonidos de mayor delicadeza y finura, circunstancia á la que debe su facilidad para la música; su olfato es verdaderamente prodigioso y tan sutil que se aproxima al de los individuos de la raza canina; su gusto, aunque nosotros le creemos perturbado por el uso de substan. cias astringentes, es muy exquisito; su tacto, delicado aun en los más rústicos, y finalmente, su inteligencia puede considerarse clara, si bien poco cultivada.

A pesar de tales condiciones, por algunos es considerado el indígena como ser muy inferior, indolente, cruel, salto de humanidad, honradez, valor é inteligencia, y cuando más respecto á la última le conceden la imitativa de los monos. ¡Error inaudito! De ninguna de tales condiciones en absoluto carece, pues si bien es cierto que no se manifiestan, ó no las percibimos, con frecuencia achaque es este que se debe á la educación especial que reciben, siendo por otra parte ignorados muchos de sus actos heróicos, por la poca importancia que les atribuyen y parsimonia con que los realizan los que los llevan á cabo.

Su indolencia es la más admitida, y nosotros preguntamos: ¿Qué actividad conservan los europeos en aquellas latitudes? Las necesidades del indígena son exiguas por su excesiva sobriedad; los frutos con que la naturaleza dotó su suelo sin necesidad de cultivo, bastantes á su subsistencia; fáltales el estímulo de grandes rendimientos por el poco precio que alcanzan en los mercados los producidos á fuerza de sudores; los rigores del ardiente clima hacen innecesaria una indumentaria como la europea y aun podrían pasar, al igual de los salvajes, sin la poca que á título de lujo y honestidad cubre su cuerpo. ¿Habrá en otros parajes y en tales condiciones muchos trabajadores? Pues en aquellas islas (1) existen, que trabajan en el cultivo de las tierras, en las artes, y otros que comerciando despliegan gran actividad.





Su crueldad puede considerarse como el producto de odio interno reprimido, cuya explosión se manifiesta con raptos de verdadero vértigo, «cabeza calientes, recobrando la serenidad de juicio pasados los momentos del desbordamiento.

Las faltas de humanidad y honradez del indio han sido, son y serán muy discutidas, y aunque se juzga de ellas por hechos 'frecuentes, tienen explicación muy satisfactoria en su defectuosa educación, mistificada con prácticas procedentes de la idolatria y en las creencias fitalistas que sustenta, pero aun así, pudieran citarse multitud de casos en que la primera se manifiesta con heroismo y la segunda siempre dentro de los límites de su instrucción y de sus erróneas convicciones.

Respecto al valor, numerosos son los testimonios que de tenerlo ha dado, y si le juzgan falto de él, es por la mala traducción dada á la sumisión con que á nosotros se presenta.

Su inteligencia, según varios, es nula ó muy limitada; esto no obstante, en corto tiempo aprende nuestro idioma, que no por su culpa lo habla imperfecto, sino por la nuestra, puesto que en vez de corregirle, tratamos de imitarle estropeando el lenguaje (2); se compenetra pronto del carácter y condición del que le manda; sirve para desempeñar toda clase de oficios y es frecuente ver á un mismo individuo cocinar con esmero, ejercer de peluquero, sastre ó modisto, pintar, tallar, disecar, etc., y cuantas faenas haya visto ejecutar siquiera una vez. Fáltales, sí, en gran parte, la previsión; esa condición sin la cual la inteligencia queda reducida á instinto; pero esa falta debe atribuirse á sus creencias fatalistas y á la fe ciega que tiene en sus amuletos, restos sin duda de sus costumbres salvajes, cuyas doctrinas y supersticiones desaparecen en los que alcanzan algunos grados de cultura.



(1) Nos referimos al Archipiélago en general.

(2) En esta mania dan la mayoría de los peninsulares, que sin aprender los idiomas del país, creen que hablando en jeringonza se dejan mejor comprender.





Volvamos á los infieles. Según fuimos observando todos, incluso los mahometanos, forman un conjunto de entremezclados tipos, si bien les separan notables diferencias etnológicas y hablan distintos dialectos.

Los tipos-ya lo hemos dicho-revisten en general los mismos caracteres que los de los cristianos, y su variedad consiste en el producto de un barajeo constante de razas, siendo más fácil entre los gentiles, por la separación que aun existe entre algunos grupos, distinguirse muchos que acusan su origen primitivo conforme a lo dicho en el capítulo primero.

Los dialectos son los más mezclados y encuéntrase el idiuma malayo con sus raíces y terminaciones corrompidas y apropiadas con significado diverso, en extensión inmensa repartido, de igual suerte que si se tratara de objetos tangibles que hubieran sido desparramados aquí y allá sin orden ni concierto; asimismo abundan las frases onomatopéyicas, las que,

, debido á tal condición, conservan su fisonomía y son apropiadas á los mismos objetos en aquella remota Babel. Las voces árabes, que también existen, fueron sin duda introducidas en el Malayo por los islamitas, que más tarde llevaron aquel idioma reformado al Archipiélago.

Respecto á religión son muy confusas sus ideas; carecen de templos y en general de idolos, pues solo los hallamos entre los mandayas y ataas, y aquellos deben tener origen en los fetiches de los negritos aborígenes, sus limitrofes. Esto no obstante distinguese con claridad en alguna agrupación, reminiscencias de las religiones de la India.

Los sacrificios humanos solo se verifican entre manobos, bagobos y guiangas, que son individuos que acusar igual procedencia y acaso más moderno su establecimiento en aquellos territorios, pues entre los negritos ií aborígenes no se tiene noticia del sanguinario rito, lo que desde luego nos induce á creer fueran aquellos los importadores de tan bárbara costumbre.

Los enterramientos, según hicimos observar, difieren unos de otros en la forma y manera de llevarlos á cabo verificándolos en cuevas, debajo de las casas, en lugares apartados y





finalmente, los papúes, efecto de su vida nómada, en lo más fragoso de los bosques.

Entre sus costumbres resalta la de tatuarse el pecho, brazos ó piernas y es también general la de pintarse de negro los dientes; siendo de notar que alguna de estas prácticas hállase extendida desde el ladostan á Madagascar y por toda la Oceanía hasta el Japón.

Las mangayaoas ó guerras de raza son generales y se verifi. can con tal ensañamiento que producen el exterminio de numerosas familias.

Son muy aficionados á la caza á la que constantemente se dedican, para proporcionarse más medios de subsistencia; también se ejercitan en la equitación y sus kudas (caballos) son cuidados con esmero.

En general se dividen en dos castas: la de principales ó nobles y la de plebeyos, condición que también se reconoce entre los indígenas cristianos.

Desconocen los gentiles, pero no los mahometanos, los juegos como no sean los infantiles y tampoco son dados á las riñas de gallos.

Entre los individuos que viven independientes, los mahometanos son los más definidos, por más que también han aceptado muchas prácticas infieles.

El insigne Patricio D. José Oyanguren por la fuerza de las armas tomó posesión de aquella región el 26 de Julio de 1847 efectuando su desembarco en la inmediación de la actual cabecera, en el sitio denominado Santa Ana, nombre que le puso en conmemoración del dia; titulando á la provincia Nueva Guipúzcoa y á su capital Vergara, en recuerdo de su país natal.

Se componía la expedición de diez y seis hombres del tercio civil de San Juan y de Caraga, bisayas del distrito de Surigao, un bergantín y diez faluas con 80 tripulantes, 30 manobos de Sigaboy y otros tantos sámales capitaneados por el Dalto Babaudin.

A pesar de tan escasas fuerzas y de la tenaz resistencia hecha por los moros, que á la sazón dominaban, el resultado fué nuestra completa posesión y la dispersión de aquellos, cuyos principales jefes 6 dattos fugitivos, se refugiaron en la bahía de Sarangani quedando otros, ya independientes, esparcidos por el Seno.





El carácter enérgico del conquistador, las omnimodas facultades de que se hallaba investido por el superior gobierno, su autonomia en todos los asuntos y la política enérgica que durante su mando sostuvo, pusieron aquella provincia en poco tiempo á gran altura, gozando los escasos colonizadores de una completa tranquilidad debida a la influencia que desde el primer momento recabó de todos los infieles á quienes no toleró la más ligera falta, y con especialidad á los mahometanos, en los que hizo ejemplares castigos exterminando a los rebeldes que no se sometían á su obediencia ó cometían actos criminales.

Por estos medios arbitrarios consiguió imponerse, evitando el mal de que adolecen otros distritos poblados por moros, los cuales tienen frecuentemente en jaque con juramentados a las poblaciones cristianas, y lo que allí nunca sucedió por el temor que les inspiraba el alcalde cuyo nombre no se había borrado en el transcurso de treinta y siete años (1) de la mente de aquellos diversos pobladores que todavía lo recordaban con respeto y cariño.

A este propósito no podemos renunciar a transcribir la tradición especialmente de los samales, que el dia de la muerte de Oyanguren, que ya sólo como particular residia allí, consternados exclamaban «;Una gran desgracia va á caer sobre nosotros! ¿Cómo viviremos sin él?-se decian-¡nos vamos á asesinar unos a otros y no va a quedar mas gente en estas montañas! ¡Cómo comprendían el beneficio que les reportó aquel enérgico proceder que tan de molde se ajustaba con sus ideas! Convencidos están ellos y los cristianos que la arbitrariedad entendida sabiamente ó por lo menos ejercida con algún conocimiento de aquellas gentas, es la única que los puede regir y gobernar y que indudablemente daria análogos resultados en todas las comarcas ó provincias en donde resi



(1) Nos referimos a la fecha en que terminamos estos apuntes 1881.





dieran salvajes. A este propósito nos remitimos al informe que los R. R. P. P. y principales de la provincia de Nueva Vizcaya (1) emitieron cuando se les consultó acerca de los medios de reducción de los que vagaban por aquel territorio en tiempo del Excmo. señor capitán general D. Fernando Primo de Rivera.

Al jefe letrado sucedieron en el mando una serie de diez y nueve militares la mayor parte con ilustración, deseo y suficiencia de carácter. Esto no obstante, el retroceso se marcaba cada día más sin que sus esfuerzos bastasen á detenerle en tan accidentada pendiente ya que no ii continuar en el avance.

Esto fué debido á que, naciente la provincia y cuando necesitaba seguir el curso que trazó su fundador, un cúmulo de intervenciones de todos los centros, nacidas de decretos dictados en la Península sin el menor conocimiento de aquellos países, pusieron allí en vigor no solo disposiciones aconsejadas para alguna de sus provincias más adelantadas, sino también otras que solo en España tendrían aplicación; ellas empe zaron á menguar atribuciones reduciendo a la impotencià la autoridad de su jefe con órdenes y reglamentos que cual pesada carga cayeron sobre aquellos débiles organismos que se hallan á punto de sucumbir bajo su enorme peso.

Posible es que alguno de los reglamentos á que nos referimos fuera conveniente para alguna de las provincias que por su prosperidad y cultura estuvieran en estado de recibirlas, pero es de notar que tal estado lo alcanzan pocas en el Archipiélago; pues ateniéndose á la estadística hay que tener en cuenta una cuarta parte de indígenas no cristianos y de hecho no sometidos, que en muchas superan a la población cristiana que se halla asediada por moros ó gentiles.

El S. y E. de Mindanao ha sido lo más castigado por la pirateria que anualmente hacia sus correrías sorprendiendo y cautivando á multitud de infieles; desde nuestra dominación en el Seno, pocas veces han entrado en su interior, si bien con frecuencia han aparecido por las islas y bahía de Sarangani.



(1) En la Isla de Luzón.





Estas expediciones procedentes de Joló, Borneo, Sanguiles, Célebes y Molucas y de los mismos moros de Mindanao se presentaban ya á títulos de piratas ó de comerciantes amigos, llevándose en su retirada, gran números de esclavos, siendo sus cómplices los moros del distrito que a su vez se armaban en corso para igual objeto en otros parajes.

La conquista de Joló ha influido en la decadencia de esta barbarie en gran parte iniciada por aquellos á quienes sus adeptos tenían por invencibles y cuya moral está en la actualidad muy decaida; y si bien no se ha extirpado, tiende a desaparecer, pues es ya escaso el número de los que suelen afluir por aquella parte, siendo únicamente concurrida la bahía de Sarangani, donde con impunidad ejercen sus tropelias penetrando

por

ella los contrabandos de armas de fuego con que se proveen los moros de Mindanao, que no pueden pasar por Cotta-bato á causa de nuestro establecimiento y lo llevan á efecto por la comunicación que existe con la laguna de Buluan.

La administración de justicia y la formación de procedi. mientos criminales á los remontados, dada la imposibilidad de prenderlos, es ineficaz y por otra parte representa una ventaja á la que no deben ser acreedores los no sometidos, porque en lo actual, habiéndose suspendido las expediciones al interior intimándoles á la obediencia, no lo están más que de derecho que 110 reconocen. En tal concepto creemos que lo primero es someterlos obligándoles á que formen pueblos, para que asi organizados puedan entrar más tarde en el goce de los beneficios de la ley; de lo contrario, resultan ellos muy favorecidos disfrutando de grandes ventajas y en ocasiones hasta suele pactarse con los más díscolos obteniendo concesiones con perjuicio de los insulares cristianos que, a pesar de su fidelidad carecen de toda representación, siendo con frecuencia víctimas del deber según lo demuestra el siguiente hecho.

Sentenciado en ausencia y rebeldia un indivíduo infiel, jamás pudo ser habido á pesar de las mil gestiones que para ello se hicieron, hasta que por fin después del trascurso de veintidos años y en ocasión de encontrerse una fuerza armada en el punto donde aquel residía, á su presentación le exigió dicha fuerza que le acompañase, á lo cual se negó; requerido segunda vez, contestó de igual suerte; no atreviéndose los que querian capturarle, á ello, por estar armado; al intimarle tercera vez á que entregara sus armas lanzóse con tal violencia sobre ellos que á no haber tenido la fortuna de estar uno prevenido que lo disparó certero tiro, fuera lo más posible que aquellos desgraciados hubiesen sido sus víctimas. Asi poco más o menos había sucedido ya en Cotta-bato cuando la muerte de D. Emeterio Alava, D. Amable Caballero y D. Casiano Perin (1).





A su regreso, los representantes de la autoridad dieron cuenta de tan desagradable incidente, y, consultado un juez competente, dijo: «La jurisprudencia exige que á los representantes de la autoridad que mataron al montés se les forme causa; siendo sensible que, habiendo estos hombres prestado tal vez un grandísimo servicio, se vean ahora envueltos en un procedimiento criminal que no tiene más objeto que hacer constar y probar que obraron en cumplimiento de su deber y hubo necesidad absoluta de producir el mal causado»; efectivamente se procesó á los que prestaron un buen servicio y quedaron privados por largo tiempo de sus derechos civiles y libertad por lo imposible de traer á declarar testigos infieles presenciales, llenando las fórmulas del enjuiciamiento criminal, y estamos seguros que en circunstancias análogas aquellos individuos no llevan á efecto el servicio ó se dejan matar en su apatía por temor al procedimiento que saben se les ha de seguir.

Lo propio sucede con los gentiles, y los más afectos y obedientes y sumisos son los más perjudicados que sufren los ri. gores de los mangayaoas, sin recibir oportuno auxilio y se exponen a caer bajo el imperio de la ley si al verse desamparados se toman la venganza por su mano. Y de tal suerte se realizan las represalias, que casi se imponen por instinto de conservación; pues no hay infiel, aunque lleve orden para ello, que se atreva á prender á otro, ni aun hallándole dormido, porque



(1) Esto contribuye á que de cuando en cuando se embravezcan por la im. punidad.





sabe, que al despertar hará uso de sus armas, de las que jamás se desprenden, sin perder instante en explicaciones ni en palabras.

El sistema comercial es el más primitivo; consiste en el cambio de productos del país por los importados, sin que la moneda figure en aquellas transacciones llevadas á cabo con los monteses; pero resulta á todas luces perturbador é impolitico, ya por la manera de ejercerlo, ya por los vicios de que adolece, y ya por fin, por los abusos que entraña. Los almacenistas ó comerciantes al por mayor detallan sus géneros vendiéndolos al contado ó dándolos fiados á indigenas ó chinos que las más de las veces carecen de garantía, observándose que, cuando esto sucede, son más reducidos los préstamos y más elevado el valor dado a las mercancías; dicho procedi. miento les facilita una multitud de dependientes activos y gratuitos que se extienden por todo el distrito sin más remuneración que la ventaja que para sí puedan obtener en los cambios. Estos a su vez anticipan géneros á los infieles por cuenta de las cosechas, pero valorados en un doble de lo que los recibieron; llega el tiempo de la recolección y multiplicanse entonces más los negociantes y entre ellos algunos que, en los cambios del momento, ofrecen los géneros con mayor economía; los monteses conocen el engaño y obrando también de mala fe venden una parte ó el total de sus frutos, ya de antemano comprometidos, quedando en deuda, que no piensan pagar, con los que les hicieron el anticipo. De este modo, la exagerada codicia por el mayor lucro produce numerosos abusos y una lucha litánica de los comerciantes entre sí; resultando de ella, que el que se descuida no cobra, y en vez de utilidad le resulta empeño,'y por él sometido á una especie de esclavitud ó dependencia.

Para zanjar sus deudas aquellos extraños dependientes, apremian á los monteses imponiéndoles recargo por razón de intereses compuestos que aumentan anualmente interin no satisfagan el total. Los gentiles deudores, algunas veces que se encuentran holgados satisfacen pequeñas cantidades por cuenta de los anticipos recibidos, pero de tan poca importancia, que apenas si cubren el importe de los réditos, siendo frecuente que al fin cansados de tanto recargo se nieguen al pago despreciando los apremios o huyendo al interior si los atemorizan, liquidando con aquel sencillo procedimiento.





Otras veces los indígenas que recibieron géneros de los almacenes, obrando de igual suerte que los gentiles, venden los productos que acaparan á distinto almacenista del que les facilitó los efectos para el cambio; pero aquellos son los menos porque saben que no pueden huir y han de ser perseguidos por estafa, teniendo más temprano ó más tarde que pagar, pues algo producirán continuando en el comercio ó en las faenas agrícolas.

También contribuye á que los comerciantes de segunda mano no estén muy sobrados y si cargados de deudas, el bajo precio en que los almacenes, por la poca competencia, adquieren los productos de la localidad, el fabuloso á que detallan los importados. Los gastos que necesariamente implica el llevarlos á las más lejanas rancherías, la lentitud con que la venta y cobranza se verifica y las pequeñas porciones en que se acaparan, hacen que toda utilidad, por excesiva que parezca, resulte ilusoria y no alcance para atender ni aun á la subsistencia de aquellos que obren con más actividad y honradez.

Además de los defectos señalados, tal sistema es y será perjudicial al logro de la formación de pueblos que se persigue; y si en los primeros años se consideró necesario para ponerse en contacto con los monteses, que conocieran nuestros productos y adquirieran la necesidad de ellos, hoy es improcedente; porque, llenados aquellos objetivos , debe tratarse que concurran á la cabecera ó bien á lugares que se habilitasen para verificar sus transacciones, los cuales sitios, a la vez que serían la base de nuevos pueblos que estrecharan la población infiel, podrían hacer que sus mercados fuesen más vigilados en previsión de los abusos que hoy se cometen y que no pueden ser reprimidos, porque en su mayor parte pasan desapercibidos de la autoridad.

Como hemos visto, aquel distrito se compone de un exiguo número de cristianos divididos ó repartidos entre las cabeceras y dos pequeñas visitas en una superficie de más de 700 leguas cuadradas con 140 leguas de costa sin contar las islas





y una población de moros y gentiles que exceden de 66.000 almas, de las que efecto de su poca estabilidad, y no estando determinados los límites del interior, no es posible hacer una estadís. tica exacta, por lo que nos limitamos al siguente cuadro:





El conjunto de estas razas puede dividirse en dos partes: una que tiene más estabilidad y otra que vive nómada. La primera es la que reside salpicada en las playas de su respectiva demarcación y la segunda la fracción más numerosa de las mismas que habitan en el interior.

Todos carecen del espíritu de raza y no conocen más afección que la de rancheria ó familia; se hallan poseidos de principios muy rudimentarios de justicia, que con severidad aplican por medio del jurado formado por los más ancianos de la comarca. Tienen horror á las armas de fuego, y esta es una superioridad que reconocen en los moros, y de la que aquellos de continuo se aprovechan.





Los habitantes de las playas, efecto de las constantes visitas giradas por las autoridades del distrito

Y

de los lazos comerciales que les unen á los cristianos, son generalmente dóciles y de fácil reducción tanto que, una gran parte contribuye siempre que se le manda al arreglo de caminos, reparación de puentes, etc., y auxilia frecuentemente la cabecera con materiales necesarios a la construcción.

De los segundos también hay algunos que reunen las mismas condiciones; pero efecto de su falta de estabilidad, es difícil recorrer sus lugares y más aún prestarles auxilio por la carencia absoluta de medios y de facultades especiales para ello, condiciones sin las cuales no es posible atraerlos, ni que sean tan adictos ni obedientes como los primeros. Es de advertir que los infieles habitantes de la costa ó del interior que poseen alguna propiedad que labraran sus antepasados ó plantación de arbolado, son afectos á ella, y si se remontan es al ser acosados por otros salvajes y también por temor al gobernador del distrito con que son amedrentados, cual niños con los fantasmas, por los moros ó por los traficantes cristianos que suelen tomar el nombre de la autoridad para satisfacer mezquinas ambiciones; y de tal suerte einbaucan la mente de aquellos iufelices que, tales relatos, aumentados según son transmitidos de unos á otros, adquieren formas tan fantásticas en aquellas imaginaciones, que semejan cuentos de las Mil y una noche, y como aquellos, en nuestra infancia constituyen las principales delicias en sus ocios.

Si pudiera establecerse punto de comparación y graduar los pequeños indicios de civilización y disposiciones para ella de los distintos monteses de Filipinas, desde luego afirmaríamos que en general, excepto los mahometanos, los de Mindanao son menos feroces y refractarios á la cultura, siendo relativa





mente fácil lograr su sumisión á pesar de sus sanguinarios hábitos que en tan baja condición les colocan.

Tan diversas razas, con instintos perversos entre sí; lạ instigación de que son objeto por parte de los moros en contra de los cristianos; el descuido de estos y su imprudencia cuando penetran ó comercian en las rancherías más distantes; ya lo hemos dicho, no han producido vejaciones y atropellos, ni menos en la proximidad de los pueblos; pues si algún crimen contra los nuestros han cometido, fué siempre un hecho aislado, muy raro y acaso por culpa de la misma victima. De aquí nace la confianza que se tiene en aquel distrito, y la tranquilidad de que se goza, a pesar de la escasa fuerza (1) y población cristiana.

Dadas las condiciones expuestas, insistimos en la posibili. dad que existe de someter á la obediencia á los gentiles creando pueblos con aquellas (para nosotros) inofensivas gentes, y es más, creemos que uno de los puntos por donde es muy accesible la isla, con el mencionado objeto, es aquel territorio; para lo cual proponemos los siguientes medios.

Establecer destacamentos equidistantes y en los puntos más estratégicos para que fueran los lugares elegidos, no solo la base de nuevos pueblos y mercados, si que también, para que dada la gran extensión del distrilo, las fuerzas en ellos establecidas al propio tiempo que vigilasen su jurisdicción, podrían acudir con más prontitud á los lugares donde fueran necesarias.

Estos destacamentos, que tendrían además la misión de proteger á los infieles que reclamasen su auxilio y evitar á todo trance los dramas sangrientos que entre los mismos se llevan á cabo, podrían ser de las fuerzas regulares del ejército indigena (muy á propósito para esta clase de servicios) mandadas por oficiales y clases que, además de inteligentes y morales, reunieran la indispensable condición de actividad para el desempeño de su cometido.



(1) A la sazón de nuestra permanencia constaba su guarnición de una compañía disciplinaria compuesta de 60 pedados indígenas.





Los puntos de la cosla de aquel extenso distrito que, conforme a lo manifestado, creemos deben ocuparse, son: Tuguis, Buayen ó Buayahan, Glan, Tumanao, Malalag, Darong, Tagun, Sumlug y Mati en Pujada.

Tuguis, situado en la costa occidental al N. de la bahía de Sarangani, tiene un buen fondeadero y aguada, y con el establecimiento militar, podria conseguirse al propio tiempo que disminuir la influencia de los moros, favorecer la reducción de multitud de infieles que vagan por aquellas montañas.

Buayen; en la bahía de Sarangani y desembocadura del río de este nombre; á fin de evitar los frecuentes contrabandos de armas que por aquella parte penetran en el territorio, explorando los caminos que conducen á las lagunas de Mindanao.

Glan; en la misma bahía; al objeto de recabar la completa sumisión de los moros, estableciendo al propio tiempo comunicación terrestre con Malalag, puerto existente en el interior del seno.

Tumanao; en la isla de Sarangani, para dar testimonio de nuestro dominio, ejercer influencias sobre sus habitantes y evitar las invasiones piratas.

Malalag; en el fondo del puerto del mismo nombre, al objeto de poblarlo y conservar la comunicación ya dicha con Glan, en la bahia de Sarangani.

Darong; equidistante entre Malalag y Davao, tiene la importancia de haberse creado allí una numerosa agrupación islamita, medio sometida, que sería conveniente estuviese bajo la vigilancia inmediata de la autoridad, como asimismo los numerosos bagobos, muy adictos, que le son vecinos.

Tagun; en la ribera izquierda del río de este nombre y como una legua al interior, con el fin de someter á los moros levantiscos que allí residen, protegiendo y vigilando la comunicación que por el río Salug conduce al de Butuan.

Sumlug; próximo á Sigaboy, en el estrecho istmo que conduce al Pacífico, procurando la sumisión de las rancherías de manda yas que habitan en sus inmediatos bosques, recorriendo al propio tiempo el camino que por Coabo conduce a Puertobalete y Mati.





Pujada; reconocida la importancia geográfica é hidrográfica de este magnífico puerto, según dijimos en el cap. v, creemos lo más conveniente trasladar allí la jefatura del distrito, declarando libre el comercio, consiguiéndose por este medio crear una población (digna de él) que sería la más importante del Pacifico, recibiendo a su vez todos los pueblos de aquella costa el impulso consiguiente.

Una vez ocupados los antedichos lugares, deben los destacamentos explorar con frecuencia sus respectivas demarcaciones, celebrando entrevistas los colindantes, y recorrer las vías de comunicación existentes, influyendo para que sean mejoradas por los naturales.

Asimismo deben exigir á los monteses se reunan, formando pueblos en los sitios destinados, y en los intermedios que juzguen á propósito; pero siempre apelando, en primer término, á medios persuasivos recabando simpatias, con buen proceder, para no despertar recelos, y en último caso, á la fuerza, castigando sin contemplación á los rebeldes, en contra de los cuales deben hacer excursiones anuales en las épocas de recolección.

Permitir solamente aquellas agrupaciones que por su número, condiciones de localidad y conveniencia política como puntos avanzados al interior, deseen continuar donde residen actualmente, pero sujetándose á las prescripciones políticas y administrativas que para ellos se dictaren. Con referencia á este extremo creemos sería conveniente que, a partir de Davao y Misamis, según indicamos en el itinerario afecto al cap. 8.', se avanzaran pueblos al interior que en su día constituyeran nuevo distrito ó provincia que en su natural desarrollo pusiera en comunicación el 2.°, 3., 4.° y 5.° hoy existentes, completando así la dominación del interior y estrechando a los mahometanos, reduciéndolos á más limitadas guaridas.

Al propio tiempo podrían nombrarse comisionados de reconocida aptitud para formar el padrón, y transcurrido que fuera un plazo prudencial, no muy largo, obligarles al pago del tri. buto, igualándoles en las cargas á los cristianos y eximiéndoles de quintas hasta conseguir el aumento de población necesaria sin menoscabo de los nacientes pueblos y concediendo á todos los monteses el derecho de elegir sus respectivas justicias.





Siendo la moral cristiana la base de la más perfecta civilización, en el poblado de infieles deberían estar misioneros de las distintas órdenes religiosas, á fin de catequizarlos, estableciendo un evangélico estímulo que condujera al fin propuesto por los procedimientos que cada una de las reglas estimase poner en práctica, si bien entendemos no debe obligárseles al bautismo, dejándoles en libertad de hacerlo ó no, pero si, con cautela, sin ocasionarles grandes molestias, ir educando a sus hijos, enseñándoles á leer y escribir, al propio tiempo que nuestras prácticas religiosas, á fin de que insensiblemente la nueva generación, instruida en esta forma, sin repugnancia ni recelos, acepten en su mayor edad lo que de niños aprendieron. Los que prefieran continuar en la infidelidad no deben ser molestados, pero sí ejercer sobre ellos gran vigilancia, castigando con rigor cualquier atentado ó sacrificio que llevaran á cabo.

Tanlo estos sacrificios, como los demás delitos que cometan entre sí deben ser juzgados por un jurado especial, imperando, á ser posible, la justicia militar hasta tanto no estén perfectamente organizados los pueblos y modificados sus hábitos para llevar allí leyes, dictadas entonces en armonia con su progreso, y sean, cual deben, el reflejo de sus costumbres.

En nuestro concepto los actuales moldes de la ley de enjuiciamiento criminal, aplicada á los infieles, deben ser objeto de detenido y predilecto estudio al variarlos, prevaleciendo un criterio especial, por demostrar la experiencia que en muchos casos hay que ser tolerantes con delitos que no nos afectan y son consecuencia de represalias que no podemos evitar, siendo otras veces necesario castigar con rigor pequeñas faltas cuya tolerancia sería fatal á nuestro dominio y tranquilidad de los pueblos cristianos.

La esclavitud que subsiste entre mahometanos y gentiles debe procurarse desaparezca sin emplear al presente medios que sean demasiado violentos, pues los que tienen esclavos son los jefes principales cuya sumisión y reducción mas nos interesa y el quitarles los que poseen, declarándolos libres, sería tanto como sumirlos en la miseria perdiendo por completo su prestigio á lo cual ninguno se sometería.





Hasta que la organización y ocupación antes indicada se verifiquen, debe prohibirse que los comerciantes vayan en pos de los infieles, y cuando aquella haya tenido lugar, solo debe permitirse el comercio en los lugares ocupados para que, de este modo, no teniendo quien los vaya á surtir, y dadas sus necesidades actuales, acudan a los mercados de los pueblos hoy establecidos ó que en lo sucesivo se formen á verificar sus cambios comerciales.

Dado el escaso número de habitantes cristianos, sería necesidad fomentar y proteger la inmigración al objeto de repartirla entre los nuevos pueblos como base más sólida para su enseñanza, sin menoscabo de los actuales en extremo reducidos. Las familias que se destinen con el indicado objeto deben ser de reconocida honradez, disfrutar de análogas ventajas á los infieles y ser de la parte más poblada de las islas Bisayas por ofrecer la especialidad de ser su idioma afin con el de los monteses.

Además de los que se destinen con el fin anteriormente indicado, podría aumentarse la población con individuos depor. tados de otras provincias, pues la actual es a todas luces muy escasa para el perímetro que tiene el distrito, resultando distancias considerables desiertas ó poco habitadas que dificultan las comunicaciones terrestres.

Las disposiciones que se dicten deben comunicarse verbalmente para que les sean conocidas y no puedan alegar igno. rancia, verificándolo por medio de intérpretes, delegados de la autoridad, y al llevarlas a la práctica todas han de ser simultáneas, pues la falta de alguna, haría ineficaces las demás.

Como medio más económico de dar vida é impulso á aquel distrito y por consiguiente de llevar a cabo la reducción con más economía aunque con más lentitud, penetrando hasta el interior de la isla la luz de la civilización, sería trasladar allí el Gobierno general de la isla que con sus elementos naturales, la mayor confianza, el comercio y aumento de población consiguientes, bastaría, sin hacer grandes dispendios, al logro de su prosperidad, ensayo que podría hacerse sin menoscabo de Zamboanga que tiene sus límites naturales, no pudiendo avanzar más por la poca confianza que inspiran los moros de que se halla circundada.





Es probable se objete que en Cotta-bato ya se hizo y desgraciadamente sin resultado, pues al abandonar el Gobierno general aquel punto y con él la mayor parte de las fuerzas que guarnecían algunos destacamentos, a su vez lo hicieron tambien los pueblos que a su sombra se crearon; pero en el fértil rico y extenso distrito de Davao no existen las razones que motivaron tal dispersión, porque la seguridad individual está garantida y la confianza es absoluta con destacamentos ó sin ellos, existiendo abandonados é incultos extensos y magníficos terrenos para sus excelentes producciones entre las que se cuentan el cacao, café, canela y tabaco, no faltando para su explotación más que brazos y capitalistas emprendedores que desde luego irían allí y nunca á Zamboanga y Cotta-bato por las razones de localidad, índole de las razas y seguridad individual manifestadas.

En este concepto se concibe que á igual suma de gastos y molestias todos los colonizadores opten por radicarse en aqueHas provincias que ofrecen más facilidades, tienen mayor cultura ó están más adelantadas, por lo que, opinamos deben orillarse cuantas dificultades existan, con especialidad al esta. blecimiento de los nuevos colonos concediéndoles por medios breves y gratuitos la adquisición de terrenos así á los indígenas como á los europeos que lo deseen, pues si bien es cierto que hoy se adquieren con economía, se exigen una serie de formalidades muy costosas y que en muchos casos son imposibles de llenar y de las cuales creemos se puede prescindir siguiendo antiguas prácticas, por lo menos en los puntos que hay necesidad de poblar.

En suma: aumento de población, energía y medios conciliadores convenientemente armonizados, son los necesarios para la pronta reducción de aquellos monteses; pues con cualquiera de ellos llevados sistemáticamente y solo con el primero, no se conseguiría más que el que se remontasen haciendo di. fícil su persecución, lo desconocido del interior y la fragosidad de sus montes, resultado sensible que á nada práctico conducía; y con el segundo solo se obtendría la indiferencia más completa hacia nosotros por parte de los que tratamos de someter, según sucede y sucederá entre tanto no se cambie de política.





A juzgar por aquel distrito, opinamos que gran parte del Archipiélago y con especialidad Mindanao es un niño con un empacho de rigorismo de educación que mata su desarrollo y necesita como aquellos libertad de acción y aire libre, que en nuestro concepto solo se puede recabar creándose en Manila un centro independiente que conozca de los diversos asuntos de la isla bajo la exclusiva autoridad del Excmo. señor gobernador general, sin que los existentes, políticos, administrativos ni judiciales tengan intervención alguna hasta tanto que el progreso no lo reclame; y estamos seguros que por este medio se conseguiria dominar toda la isla y poblar su territorio, que en gran parte carece de brazos y elementos para su cultivo.

No dudamos que en este concepto haya diversidad de opiniones, lodas suficientemente razonadas obedeciendo sin duda al estado relativo de adelanto en que se hallan los puntos á que aquellas se refieran, pues constituye un gravísimo error considerar iguales todas las provincias del Archipiélago filipino, en las que su adelanto está con relación á la proximidad de la capital.





(1) A uşanza de antiguos y modernos viajeros, apuntamos durante nuestras excursiones por el territorio de Davao una porción de voces de los dialectos hablados por los monteses, para que, aunque incompleto el trabajo, diera á conocer tanta diversidad de lenguas; mas en la imposibilidad de publicar todos los vocabularios, nos concretamos á verificarlo del de los Manobos, que es una de las razas más numerosas y que más detenidamente pudimos estudiar. Al efecto, asociándole el Malayo y el Bisaya organizamos el presente, de frases castellanas, y su equivalencia en los tres antedichos idiomas, al fin de que, al propio tiempo que sean conocidas, pueda comprobarse su origen, de los malayos, conforme a lo expuesto en el cap. 1. También con objeto de evitar la repetición de notas explicativas, hemos creído oportuno decir aquí algo que pueda dar idea respecto a las particularidades que en algunas voces se observan por el diverso significado que tienen en cada uno de los dialectos; por las correcciones sufridas, por la supresión de sílabas al principio ó en medio de muchas, y otras que pierden su fisonomía por las partículas que las rigen, según son aquellas suprimidas, alternadas, antepuestas ó pospuestas á la raíz. Asi por ejemplo: la «voz abajo», que en Bisaya y Manobo es «ila lom» y «didalum», provienen de la malaya «dalam», profundidad; en abandopar «tabang» es una corrupción de turbuang; de la raíz dakap de burdakap (abrazar) nacen las corrompidas sacop, sacom y masacop (abrazo); la frase audaz brani se trueca en la de valiente bagani, etc, etc. Finalmente, para la pronunciación hay que tener en cuenta que en Malayo, Bisaya y Monobo la h es siempre aspirada, la k se emplea como la q y la c, y la ng, consonante que no tiene parecido con ninguna de nuestra lengua, debe pronunciarse colocando la boca como para emitir cualquiera de las vocales, tratando de impeler el aire por las narices, a fin de que resulte una pronunciación gangosa no muy fuerte.





CASTELLANO.



Acá. Acabar. Acechar. Aceite. Acompañar. Acostarse. Activo. Acusar. Además. Adonde (en). Adorno. Afecto. Afeminado. Afilar. Agrio. Agua. Agudo. Aguja. Agujero. Ahogar (se). Ahora. Aire. Al Ala. Alambre. Alegre. Algo. Algodón. Alguno. Aliento. Alma. Almohada. Alrededor. Al revés. Alto. Al través. Alzar.



MALAYO.

BISAYA.

MANOBO.

kamari.

habis.

himdap.

minyak.

burcauan.

baring.

pantas, rajín.

tudoh.

tambahan-pulo.

kamana.

hiasi.



purasaan.

chara, purampuan.

asah.



asam.

dinhi, didi.

dini. tapos, obos.

puñgadun. atano.

aja. lana.

lana. oban, coyog.

dumuma. higda, ligad.

ybat. macogi, madaling. malicamut. sumbong, habalo. magulitulit. nuni.

umaupa. ham, saa, diin.

canan, dayan.

pamutang. gugma.

supuruan. babysnon.

binabay. baid, talom.

alip. maaslom.

malagsim. tobig.

ayel, nayog. talinis, tamoy.

ma-alip. dagom.

dagum. boho, bangag. bugbuo. lomos.

pag-lomos. caron.

siini.

hangin.



caramat.

ang

paco.



paipay.

carat.



lingal. calipay.

mapcapudnan. onsa, onsa, bisan opsa ygatan. gapas.

gapas. bisan, ousa.

canandon. guinhaoa.

ngal. calág.

calulua. oloplan.

olonan. salibot.

palibudan.

baligtad. hataas.

caguas. ang nabalabag.

lunino. sacoat, polot. ongat.

ayer. tajan. jarum. lobang. tungglan. skarang. udara. dan dan. sayap. kaúat, dauie. bursuca suka. sa brapa, s'tungah. kapas, kapok. sudikit. najas. jina, nyana. bantal. kililing. tunggang-langang. tinggi. tuntang. angkat.

sa.

ang licod.





Amargo. pahit.

mapait.

mapait. Amenazar. gurtak.

holot.

pag bantac. Amigo. sahabat.

abian, higala. calacadna. Amor. casih, birahi. gogma.

guima, looy. Ancho. lebar. bolang.

mabulad. Anciano. tuah, lama. tigulang.

lagama. Andar.

bram, lapaksa, tapak. lacat, tacao, panao. panao, Anguila. bulot. casili.

casili. Antepasado. nenek moyang. guilioatan.

nacalabaydon. Antes.

purmulaan, púrtama. caniha, daan. daan. Antiguo. purbacala.

daan, cadaan. tapay. Antorcha. suloh.

solo.

salum. Anzuelo. umpan.

taga, bing uit, caoil. ointa. Añadir. tambak. sompay.

sugpat. Anil. nila. tagom.

cualom. Año. . tahun. tuig.

humay. Apacible. manis.

manaya, naya. magumao. A pagar. pandamcan.

palong.

padungn. Apartado. asingcan.

nagabolag.

ligbin. Apoyarse. sandar.

tinindogan.

tagmag. Aprender. blajar.

toon, basbas.

tinuro. Apuesta. burtaroh.

taya.

diandi. Aquel. itu.

cana, cadto, quito. sida. Aquello. itu. quito.

sida. Aqui. sini, disini.

dinhi, didi, anhi. candoon. Araña. laba-laba. laoa laoa.

laua. Árbol. pocok. cahoy.

cayo. Arco (de flecha). busar.

bosog.

busung Arco (iris). pulangui.

balangao.

balangaoang. Arena.

bulting, pasir. balas, bay-bay. anay.

Arma(cortante). sungan, sungjata. hinganiban, sondan. walahim.

Armazón. bangkie.

Arrepentimiento munyusat, tanbat. pagbinolsol.



basol.

Arriba.

atas, itaas.



saitaas, sa ibabao. saetas.





BISAYA...



MANOBO.



pagbaha.

alog. bogas.

bugas. yhao, lambon, gang. tinung.

gang. pagmatuod.

panamar. ingon niana.

sa yaan. pagcatabang, pagcaa diagahan.

lima. nauong.

butang. limbong.

talaglaun. bodong, bantal.

gapus. baat, tacgos.

gipnapus. longon.

lungun. mangangahas. bringas. pagcadaghan. dugang. bisan.

masque. nahali.

nadat. langgam.

langan. baha.

lanog. pagsayod, paghibalo. soddor. jagodoy!, ago, alap. juy! cahapon.

gabanin. cahapon sa gabi.

ycna tadulun. sarol.

sasacol. tamis.



apo.

.



tanda gnc.



B





looc. sayao, sabay. naog, canaog. hamobo. gáquit. panon. ligo, digo. solang, bongot.



CASTELLANO.

MALAYO.

Arroyo.

Arroz.

Asar.



saloran-ayer.

bras.

panggang



Asegurar.

Así.

Asistencia.



ikat, tambat.

dumkian, bubini.

tulongar.



Aspecto.

Astuto.

Atado.

Atar.

Ataúd.

Audaz.

Aumento.

Aunque.

Ausente.

Ave.

Avenida.

Aviso.

¡Ay!

Ayer.

Ayer noche.

Azada.

Azúcar.

Azufre.

Azul.



paras.

churdeb.

lukas.

ikat.

long.

brani.

burtambah.

kalau, maskipun.

cluar.

ayam.

ampohan.

isharat.

¡hie!

calmarin.

sa malam.

punggah, changcol.

gula.

bulerang.

birn.



Bahía.

tuloc. Baile.

munari. Bajar.

turon. Bajo.

rundah. Balsa.

raquit.

Bandada (aves). kaúan, burong.

Bañarse, mandi.

Barba.



janggot, dagu.

sayao. naul. mababa. atad. umagag. padigos.

coco.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.





mama, ica.



baol.

baus. songcod.

tugad. hogao.

sagbut.

camote.



camote.

inom, tongab. inum.

haloc, paghaloc. nádug.

buyo.

libat, balabac ng mata balabag.

maputi.



maputi.

mah-omoc.



malumud. baba.

baba. mata-hom.

matuga. hobog.

lango-minalan

gut. tog.ab.

labgab. bocala, balóso. pagnis. bocton, botcon. bocton. logso, ogpo.

luningpat. pagsalingsing. palumpun. maayo.

mafia. calabao.

cabao. tyao, yobit.

aloalo. pagpangita, pagbo - pamahaun.

long.





С



Caballo.

Cabaña.

Cabello

Cabeza.

Cabra.

Cada.

Cadáver.

Cadera.

Caer.

Cagar.

Caimán.



kuda.

katil, pondoc.

pambiet.

cupala.

cambing.

sgala, tiap-tiap.

mayat.

pangkal.paha.

tubang.

bangku.

buaya.



cabayo, coda. cuda.

balay.



balay.

bohoc.



bujuc. olo.

ulo. canding.

cambin. tagsa.

balang. minatay, patay. patay. balat-ang, payod. baracanang. holog, pocan, ambac. cadagdag. pagcalibang-caolo. indus. boaya.

boaya.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



>



Cal.

kapor.

apog.



afog. Calcular. kiraan, hitang. buna-huna.

anong.&nong. Calentura (fie. duman.

hilauat.

laguat. bre). Caliente. panas, hangat. mainit.

mainit. Calor. hangat.

init-pagcainit. cainit. Calvo. botak, sulah. opaoon.

lupao. Camino. lobong.

dalan, uguita

nan. Campo (el). padang.

banna.

tana. Canasta. bakol, karanjang. alap, bocag.

alat. Canción. tugat, jaga.

goya.

dalangan. Cangrejo. kupiting, kutam.

alang, casag.

cagan. Cansado. punat.

guibolay, guicapoy. marumi. Cantar. uyanyi.

paggoyagoya. dalangan. Cantidad. bilang.

pagcadagco.

bilang. Canto (del gallo) kokok.

cococ.

tagang. Caña. . buloh.

caoayan, botong. cauayan. Caña (de pescar) kail.



bagacay.

dagaonan. Caña (dulce). tübu.

tobo, pinalina. tubo. Capón. ayam-kūmbiri.

hingbotan, guiboto. talin. Captura. tangkap.

pagcadacop.

ginnagpaan. Cara. muka. nanong.

baua. Carabao. kurbao. calabao.

calabao. Caracol. unam.

guinhason, tabang. bolalo.

cay. Carbón (vegetal) arang.

oling.

oling. Carne. daging. onód.

onad. Carta (escrito). sorat-kiriman. solat.

sulat. Casa. kumah. balay.

balay. Casar, se. kahuen, inkah. asaua.

ipid-tauas. Cáscara (del sabot.

bonot.

bunut. coco). Casi cerca de hampir.

harnul.

canaan. Castigo. kutok, lana, huku hampac.

butang sa casa. man.

laan. Catorce. ampat-blas.

napólo ng opat. sapulo upat.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



Cantivo.

Cazar.

Cejas.



.

Ceniza.

Cera.

Cerco.

Cesto.

Chillido.

Chinche.

Choza.

Cicatriz.

Ciego.

Cielo.

Cierto.

Cima (monte).

Cinco.

Cincuenta.

Cintura.

Circuncidar.

Claro.

Cobarde.

Cobertizo.





tavanan.

bihag.



bihag.

kujar.



pagpangayam. mangang.

kunig.

quilay.



quilay.

habu.

abo.



abu,

lilin.muntak.

talo.



taro.

pagar.

paglibot.



alad.

bakol, kranjang. alat, bocag.



alad. tumpit, triak. iac, iyac, oitoit.

pagaes. pijat pijat.

coting, dogho. ysol-tugsip.

pondok.



payag, bálongbálong. lagcao.

parot, bilor,

olat.



butiao.

buta.

bota.



bulug.

shorga, langit. langit.



langit.

tuntu, bunar.



matuod, sayod. totoo.

churam-bukit.

moto.



tigcanaya.

lima.

lima.



lima.

lima-puloh.

calim-an.



caliman.

pinggang

hanac.



baracanang.

sunat.

pagtóli.



tugpó.

jurnih, trang, niata. ang may casihag.

puxakut.



talaoan, maharlocón. talao.

bangsal.



balongbalong, atopa atop.

top. panggang, gangang. pagloto.

magatulun.

dapor.



pangalayohan. abó.

klapa, nior,

botong, lobi.



yoc.

siku.

sico.



sico.

lazat.

pag puyo.



palagbutay.

bukit.



bangilid, bongtod. buntud na dilog. taring. tangó.

tangu. súlúsie.

botang, lingcod, ysand.

agnay.

merah.

mapola.



maluto.

makan.

caon.



caan.

makanan.

can-on, calan-on.



pagcaan.

spurti.



ingon, maingon, dao. manan. kaúan, tuman. oban, caoban.

duma.



Cocer.

Cocina.

Coco (fruta).

Codo.

Cohabitar.

Colina.

Colmillo.

Colocar.





Colorado.

Comer.

Comida.

Como (adv).

Compañero.





Comprar. buli.

palit.

bili. Con (pre). dungan.

sa, can, cang, oban. Condenar. listak, hukum. paghocon.

hojoman. Conferencia. bichara.

cagola, solti.

balaun. Conformidad. sapurti.

topong, angay.

timandu. Conocer. tahu. ilá, babaló.

guinilala. Contar. kira-kira. ihap, isip.

bilang. Contrato. purjanjian, borong pagsabot.

pasat. Contusión. luca.

pagcabonol.

búúg. Conversación. bichara,

cagola, solti, soguilon. balaun. Corazón. hali.

casing, tahiposoon. pugu. Cordel. tali. pisi.

lubid. Correr. lari.

dalangan, tolin, agui. cadas. Corriente. harus.

solig.

sulug. Cortar. potong. potol, tabas.

tamput. Corteza. kudal-kayu. panit.

palis. Coser. yahit. tahi.

tagi. Costa (mar). darat. bay bay.

gulid na dagat. Costado. súblah.

quilid, loyo. Costillas. rusok, gosoc.

tul-an. Costumbre. batasan, adat. balasan, gaoi.

batasan, Cota de malla. | baju-rantie.

batong-batong. lamina. Cráneo. tungkorak,

bagol, bagol sa olo. pusá sa ulo. Crecer. tumboh, tubu.

tubo. Cresta de gallo. jambul.

pasopg.

pangulapun. Cruel. búngis. mabangis.

maburot. Cuadrado. ampat-púrsúgi. bisan onsa ngo laro. matibulo. Cualquiera. masing-masing bisan, quinsa. canandon. Cuando. apalilá, manakala. canos-a.

dadungan. Cuarenta. ampat-pulok.

capatan.

capatan. Cuatro. ampat. opat.

upad. Cubo. timba.

timba. Cuchara. sendok, sedu.

sandoc, loag.

ylus. Cuchillo. pisau.

sondang, sipol. nanaúi. Cuello. leher. liog.

liúg, ompoc. Cuenta. bilang, hitong pahihap.

birangan. Cuerda. tali. pisi.

lubid.



quilid.





D Daga. kris. hinganiban.

badao. Dar. bri, kasi.

hatag, lolot, to ngol. bugay. Dé. dari.pada. sa.

sa. De dónde. deri mano.

sa hain, sa asa, sa sa naan.

diin. De otra manera. mulamkan.

sa lam, cangalingon. buso-na-yan. De parte á parte. trus.

sa bahin.

lagbás. De quién. siapo, punyo.

sa quinsa.

sa dan. Debajo. dibaúah.

sa ilalom, sa obus. sioong. Decir. kata. polong.

cagui. Debo. yari. torlo.

tudlú. Delante. dahulu.

ona sa nahaona. sa-saura. Delgado. nipis.

manipis.

magasa. Delito. salah. sala, sayop.

casalaan. Demonio. hantu, jin.

daotan.

busao. Dentro. didalan. sa solod.

dalun. Derecho (cos. kavan.

camot nga too. calentu. tado). Derecho (recto). butol, luros.

matol-id.

mataoid. Derramar. tumpah.

yabo, bobo, ola, ayay. sapad. Derribar. tubang

pocang, holog. gubal. Desaparecer. raib, hinyab.

pagoala.

catagnoc. Descansar. púrhúntian, búrhúnti hoay, pahamodlay. manunú. Descender. turon.

canaog, togbong.

tumugpu. Descubrir. turbuka,

dayag, asoy, bocas.

quitaan. Desde (prep.). sa puningal.



cotub.

tacud.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



Deseo.

Deshacer.

Desigual.

Desnudar.





umunao.



Despedida.

Despedir.

Despertar.

Después.

Destreza.

Destrozo.

Destruir.

Detrás.

Deuda.

Día.

Diablo.

Diariamente.

Diez.

Diente.

Dios.

Dirigir.

Distancia.

Doce.

Doler.

Donde.

Dormir.

Dos.

Doscientos.

Dos veces.

Dulce.

Duro.





kahandak.

ibog.



guinaoa.

rombak, roboh. goba, lompag. pagunam.

kusat.



dili magsama. na pagunana. tulanjang.

hobo, hocas, pag- lubas.

coha. tinggal-kan, mohon. panamilit.

manaodoon. kluarkan.

panamilit, pahaoa. diadoon.

bangun-kan, yaga.



pocao mata.

cumdian.

oña, onya.



coanipa.

pantas, chacalan. caalam.



malicamut.

haus.

pagcagoba.



sinaparan.

binasa.

pocan, holog



manapat.

liblakang.



sa licod, sa loyo. bugcug.

hutang.

otang.



utang.

hari.

adlao.



adlao.

iblis.

yaoa.



bipao.

sa hari hari.

sa adlao adlao.



na adlao adlao.

sa puloh.

napolo.



eainpulo.

gigi.

ngipon.



ngipon.

allah.



dinata, limucon. pimpin.

pagtol-id, toon, todlo. antara. cahalayoon.

ulut. dua blas.

napolo ng duha. sa polo dua. sakit.

saquet, ol-ol, hinolsol masaguit. dimano.

hain, asa, di

di-in. canan.

tidor, buradu.

tolog, nanoc.



matolog.

dua.

doha.



dua.

dua-ratus.

doha ca gatus.



dua gatus.

dua-kali.

nacadoha.



macadua.

ipánis.



matam-is, cata-mis. matamis. kras, tugar.

matiga, quisil, bantoc matug-gas.



>



E



dia, ya.

El, la, lo.

El día.

El nuestro

El suyo.



ya-hari.

kita punya.

dia orang punya.



sia, siya, ang

sia adlao.

sia, ato, sia amo.



si-ian.

ei-ian aldao.

si-ian canito.

sian-candin.



ang iya.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



El último día.



Elevación.



Elevado.

Ellos, ellas.

Emboscada.





Embarcar.

Empujar.

En alta voz.

En (sobre).

Enamorar.

Encender.

Encima.

Encontrar.

Enemigo.

Enfermar.

Enfermedad.

Enfurecer.

Engañar.

Engaño.

En medio de.

Enojo.

Enredo.

Enseñar.

Entender.

Entonces.

Entrar.

Entre.

Entregar.

Envidia.

Equivocación.

Erupción.

Erupto.

Escalera.

Escapar.





hari kiamat.

sia catapusan aldao. catapusan na



aldao.

tungku.



pagcaosoag, pagca- malayat.

taas. tinggi.

hataas, caayo. malayat. dia-orang, marica-itu. sila.

sicandan. indap.

pagcatago, pagcaho- pamasag.

bong.

nack-prahu.



sacay,

lolan,



sumacay.

tolak, sorong.



tolod, doso, tola. tolod.

búrtriak.



pamaligsa.

dalam.

sa ibabao.



sa.

kasik, birahi. paghigugma.



topgui.

galak-galak.

pagpasiga.



antay.

atas, diatas.



sa ibabao, sa itäas. diatas.

dapat.

sogat, tagbo.



quinita.

musoh, sutru. aoay, caaoay, batoc. puun.

sakit.



saquet, pagmaloya. cada at salasa. sakit.

sayuet, caol-ol. saquit.

guram.



sico, ligotgot, balacad minaupal.

kichu, tipu.

paglimbong



capandagan. tipu.

bacac, limbong, sayop limbong.

antara.



sa tonga, guican. sa tunga.

murajok.

casoco, pagpanoyo.



caufal.

kusot.

cagobot, calisot.



sagunut.

mungajar.

toon, torto.



tinudu.

úmugarti.



habalo, almas, sabot. acput. pacla-masa-itu. madto.

ma suncanian.

masok.

solod.



dalun.

antara.

sa taliola.



tunga.

surahkan.

pagbatag.



bugay.

dingki.

casipa.



caibug.

túrsalah.



pagcasayop, sapop. casitu.

kudis.



pagcagoa.

kúntol.

tog-ab.



sig-gup.

tanggo.

hagdan.



agdan,

lari, lupas.



laguio, calaguen. palani.





BISAYA.



MANOBO.



bihag, olipon. al-lan, olipon. hapdús.

calud. calásag.

calasan. paghorot.

linas. santic, tiltil.

tictic. canâ.

si-ian. licod.

lecod. bolag, hahin.

bulit. salamin.

pagalungan. paglaom.

tagad. matibuoc, mahagcot. malapud. maghiluling.

nicab. tahod.

tanag.



asaoa.



asana.



gumi, cadi.

sa-ian. pagbaháon.

banan. bitoon.

biton. hoyot, poga, gomos. ligpit. cabos.

baul. licay.

sulangun. tae-iti.

miudos. nanala.

caboloy. ang bahin, catapisan. us-put.



F



CASTELLANO.

MALAYO.

Esclavo.

hanıba, tawanan. Escozor.

púdih. Escudo.

prisic, búsi. Escurrir.

titek. Eslabón. baja. Eso, esa, esos.

itu.

Espalda. bahu, blakang.

Esparcir. tabor.

Espejo.



kacha-lihat. Esperar. munantikau, nauti. Espeso.

túbal. Espía.

intie.

Espolón. taji.

Esposa (mujer). bini, istri.

Este, esta. ini.

Estornudar. búrsin.

Estrella. bitang.

Estrujar. pulas.

Estúpido. bodoh.

Evitar.



janhkan.

Excremento. tahi.

Extraviado. súsat.

Extremidad. kasuda-han, akhin.



Fácil.

Fama.

Familia.

Favor.



muclah.

warta.

isi-rumah.

kasihan, amigrah.



Feo.

Feroz.

Fétido.

Fiesta.

Flaco.

Flauta.

Flecha.



burok.

garang,



buas.

bahu-busuk.

purjamuan.

sandar.

suling

anak panah.



ang masayon.

mulas. ma ayong ugalan. bantug. cabanan sa hari. pasac. tabang.

matuga, guin.

haua. malagsot.

madat na quia. mabangis, mapintas. bagani. ang mabahó caủyo. mahu. himaya.

danga. manioang.

magasa.

siluli. paná, odyong.

pana.





Gallipa.

Gallo.

Ganancia.



Garfio.

Gastar.

Gato.

Gemido.

Gigante.

Gobernar.

Golondrina.

Golpe.



ayam-butina. manoc nga baye. manoc.

ayam janlan.



manoc nga laqui. manoc.

untung, laba.

daog, lobo, polos. capulos, un



tongo.

secret.

caoit.



cagodan.

blanja.



pagpaht, pagdaet. inulaan,

musang, cuching. iring.



minco.

múngúrang.

pagcaagolo.



mangalaco.

raksasa.

hatagas.



talandig.

hukum.

hopot.



hocoman.

layano, lanyang. sayao.



sayao.

palú, parang, tum-pocpoc, toctoc. daboc.



bok.

guinok.

mataniboc.



lambo.

lazat, suka.

agom, paglipay.



agasan.

busar.

dagco.



dacul.

lumak.

tamboc.



taba.

múnanais.

singgit, taoao.



iac.

yambu-biji.

bayabas.



bayabas.

prang.



aoay, pagpangobat. dacop, bulao. kuchapi. codlon.

cudlun. ulat, chaching olod.

olod. sudap, kuchap, rasa. ititilao.

caibugan, na

Gordo.

Gozar.

Grande.

Grasa.

Gritar.

Guayaba.

Guerra.

Guitarra.

Gusano.

Gusto.



nam.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



H





Haber tener). ada.

Hábil.



pandie.

Habitante. tinggal

Habitar. dian, tinggal.

Hábito (costum. biasa.



bre). Hablar,

tutor. Hacer.

buat. Hacha.

kapak.

Hacia (prep.). layu.

Hacia arriba. kaatas.

Hambre. lapar.

Hasta (adver.) hingga, sampie.

Hedor.



bahu-busuk. Hembra. purampuan, butina. Herida.

sakit, tuka. Herir.

rubus. Hermana. avek. Hermano. sandara, hadi. Hermoso, sa. clok. Herramienta. punkakas. Herrero.

tukang. Hiel.

hộpudu. Hierro.

bûsi. Hígado.

limpah. Hijo, hija. anak. Hilo.

bûnang. Hipo.

sudo. Hocico

monchong.

Hombre. laki-laki, orang.

Hombro. bahu.

Hongo.



lumut. Hormiga. sumut. Huérfano. anak-piatu.



polong.

caguí. bohat, himo.

baalan. patoc.

uasay. dapit.

saru. dicto sa taas.

saru diatas. gotom, caibog. bitil. cotob.

tamau. baho.

nadog. babaye.

bae. samad.

palí. pagsamad.

tibas. iganon.

talalugbay. iganon.

adi. matahom.

fiahan. capandayan. mananálsal sa pothao panday sa patao apdo.

apodo. pothao.

putao. atay, gahom, cosog. atay.





cacaman.





Idea.

akal.

huma huma.



akal.

Ídolo.

burhala.

dioata.



diúata. Igual. sá-tara. topong.

unaica. Imitar. munurot. agot, ingon.

yangali. Incendio. slanggi, bahubahuan pagcasonog.

sonog, dodit. Índice (dedo). tulonjok.

timaon.

yututudu. Ipfiel. kafir. borhion.

uadat sa buñag. Inflamación. bungkak.

pagca siga.

baga. Injuria. salah. polong.

sapa. Inocente. suchi-deripada-salah. ang oalay sala. uag numnúm. Insecto. ulat. namoc.

mananabsab. Inundación. hayer-bah, uinpohan. pagcalonóp.

lanoc. Ir, irse. purgi.

pagadto, paglacat. doton. Ira.

marah, morka. caoligotgot, capongol caupal. Isla. pulan, palan. polo.

poro. Izquierdo (cos- kiri.

dapit- saoala.

iban. tado).



J



Jabalí.

Jarro Ó vasija.

Jefe.

Jengibre.

Joven.

Joya.

Juez.



babi.liar.

tumpayan.

kapala, turutama.

haliya.

muda.

purmata.

bakun.



baboi nga ihálas.

saro, taryao.

panoan.

loy-a.

olitao, batapa.

hyas.

hocon.



yayop.

cubung

jocom.

luva.

talagne.

puşaca.

jocom.





bibir. kundor, hulor. mumyalak. puncburi. tasek, danau. bilalang-kunyit. lumbing, tombak. panjang. basol.



dilug



Labio.

Lacio.

Ladrar.

Ladrón.

Lago.

Langosta.

Lanza.

Largo.

Lavar.

Leche.

Leer.

Lejos.

Lengua.

Lenguaje.

Leña.

Levantar.

Ligero.

Limpiar.

Linde.

Loco.

Lodazal.

Lombriz.

Lucha.





Susu.

bacha.

jauh.

lulah.

bahasa.

kayu.

angkat, bangkit.

pantas.

putek.

kawasan, batasan.

gila-gila.

lumpor.

chaching.

búrgumol.





ngabil.

nait, sisi. angnalaya.

langus. osig.

logobo. caoatan, maninicas. maguinacao. danao, lanao.

danao. dolon.

apan. bangcao. bataas malolot. malayat. pagbúnac.

bugsac. gatas.

gatas. basa.

basa. alayo.

madio. dila.

dila. pagpamolong. balaobalao. cahoy.

cayo. sacoat.

tindug. matulin, malaguit. pahid, hinis.

bunac aboag. caotlanan.

ulut. bo-ang.

monong. caianangan.

tupaan. oati, bitoc.

nati. pagdamag, pagdos- palayangay.

mog. pagcaolag.

palaban sa ibug. bulan sa bon og. bulan tibooc. bulan sa balita. casagda. lalao, balata. lalaoang. ylao.

sulu.



pag cadas.



Lujurioso. lasat.

Luna llena. bulan purnama.

Luna nueva. sa hari-bulan.

Luto.



duka, kasusahan. Luz (artificial). | lilin.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



LL



samad. taoag, aohag. angnapatag. abot, anhi, tomod. pono, locop. ulan.



pali, mahú. tauar. capatagan. datong. funo. olan.



M



Llaga.

Llamar.

Llano.

Llegar.

Lleno.

Lluvia.



pudih.

panggil.

rata.

sampie.

punoh.

hujan.



Machete.

kris.

jantan.

balak.

mak, ibu, bonda.

masak.



Macho.

Madera.

Madre.

Maduro.

Maíz.

Mal-parir.

Malo.

Mamar.

Mancha.

Mandar.

Manga.



yagong.

gugor.

tá-baik.

hisap, hirop.

titek.

suroh, prentah.

mangga.



calis, sondang. sondang, cam

filan. lalaqui.

maama. cahoy.

cayo. inahan.

yna. hinog, mahomoc. limug. batad, batol. batad. pagapas.

abantan sa bata daotan, malagsot. madaat. pagsoso, pagyopyop. pag suso. boling.

tapin. pag sogo, pag buot.

Bugo, suguum. mangas, bocton. hocton, ta da

yon. camot.

alima. aghop.

ma.agung. taba.

taba. bontag

salum. ugma.

caldao.

Mano.

tangan. Manso.

jinak. Manteca (grasa). lumak. Mañana (la).

pagi. Mañana (día si. bitok, tulat.

guiente). Mar.

laut. Marejada. ombak, glomblang. Marido.

laki swami. Mariposa kupu-kupu. Más.

lagi, lebih. Más allá. disubrang.

dagat.

bacat.

bana.

anonugba.

sabi, capin.

capin did-on.



dagat.

balúd.

asaua.

calibanbang.

maditapa.

dutun sida.





BISAYA.



MANOBO.



osap. mama. bono, pagpatay. tambal. socot, tacus. aping, apapangig. bacac, limbong. sacot, niosa. hangol. talao. dogos. libo.



sumupá. pagmama. himatay. bobolong. sucud. pisngi. bulalao. sacot.





caramitan. duga. sub-bat mararan



aco.



canacon.



solong, tan-ao. casaquitan. mao, mao gayod.



ahaun. mesguinan. sayan.



tonga.

tunga. basa, homod, holom. maanaco. salapi.

pancuba. buquit.

outay. buquit, solóp. cabuluran. tapoc, ogdo.

dapug.

sia.





>



CASTELLANO.

MALAYO.

Mascar,

mamah. Mascar, betel.

mama. Matar.

bunoh. Medicina. obat. Medida.

sukat, ukor. Mejilla.

pipi. Mentir.

bohong. Mezclar.

champor. Mezquino. kikir. Miedo.

takot. Miel.

můdu. Mil.

ribu. Mío.

sahya, punya. Mirar.

lihat pandang. Miseria.

susak, susah. Mismo, a, (adje- sama.

tivo). Mitad.

stůngah. Mojar.

bash, lùmbap. Moneda. ringgit. Montaña.

nosik. Monte.

rimba, bukit. Montón.

tunbun, gumpal. Montura (caba-sela.

llos). Morir.

binasa, mati. Mortero. lậsong. Mosca.

lalat. Mosquito. niamok. Mucho.

banyak. Mudo.

bisu, kulu. Muerte.

pati. Muerto.

mati, mangkat. Mujer (hembra). purampuan. Multa,

dünda. Multitud. banyak. Mundo.

dunia,

patay.

loson.

langao.

namoc, tagnoc.

daghan.



matay.

luzon.

langao.

tagnoc.

madita.



mama,

umu.

matay, camatayan.

minatay, patay.

babaye.

silot.

pagcadahán.

calibutan.



matay.

patay.

bae.

sala.

caditaan.

calibutan.





Nacer. branak.

pagtano, pagagud. tinabauan. Nacer (plantas). bangun.

pagtubo.

tubo. Nada (adv.)

satu-pun-tidak. oala, diotay caayo. uadat. Nadar. búrnang.

langoy, lotao. cafay, dagnoy. Naranja. liman-manis.

ocban.

limao. Nariz. hidong. ilong.

ydom. Navegar. playaran.

sacay.

mamarangay. Negocio. puhûrjaan, burniaga. holosáyon.

pamasag. Negro (color) hitan.

maitom.

tandagne. Ni (conjunción). atao.

bisan.

uadat. Nido. sarang salag.

pugat. Niebla. kabus.

gabon, alopoop. labun. Nieto. chuchu. apó.

apó. Ninguno. ini bukan, itupun oalay bisan quinsa. ampan.

bukan. Niña (del ojo). bije-mata.

hatá-batâ, calimotauo otao otao mata. Niño, a. anak. bata.

bata. No. tidak.

dila, oala. No todavía bulom.

dili onsa.

diripa. Noche. malam. gabiy.

dulom. Norte. utara.

amihan, timaan. amian. Nosotros. kami, kita.

quita.

siquita. Nube. awuan.

dag.om, panganod. labung. Nuestro. kita-punya. ato, amo.

camta. Nueve. sumbilan. siam.

siam. Nuevo. bahru. bago, lam.

caleng. Número. bilang



ua, diri.



O



sugot, dumalun.

Obedecer.

Objeto.

Obligar.



turot.

purkarg bunda.

mûsti, patut.



sogot.

bisan.

logos, pogos, pigos.



piniri.





BISAYA.



MANOBO.



solong. angdili, pasambag. coha, dangat. casobangan. tago, hobong. caoaloan. oalo. domot. daoat. dongog. mata. singhot. baho, cahomot. mahomot. limot.



con, coon, posod. ampo, pagampo. palábi, labihon. dalonggan. guinicánan. daplin, sidsul. ihi. bulaoan. pacangit ngit. lain.



uman.



usap.



umuman.



P



CASTELLANO.

MALAYO.

Observar. purkati-kan.

Obstinado. dugel, bautahan.

Obtener. dapat.

Occidente. barat, makhrib.

Ocultar.



samar.

Ochenta. dulapan-puloh.

Ocho.



dùlapan. Odio.

bunchi, Ofensa.

salah. Oir.

dungar. Ojo, s.

mata. Oler.

chium. Olor.

bahu. Oloroso.

harum. Olvidar. lupa. Olla (puchero). pasu. Ombligo. pusat. Orar.

minta-doa. Orgullo, so. chongkak. Oreja.

tulinga. Oriente.

timor. Orilla.

sublah. Orina.

et ayer, kunching. Oro.

mas. Oscuridad. glap, klam. Otra, otro. lagi-lam. Otra vez.

kumbali.

sul-lug. mabugcor sa ulo minagadab. salofan. ul-lus. ualo pulu. ualo. tipu. minanpal. dingug. mata, binaju. bajo. lanug. divgao. codon. posod. diuata. baringas. tainya. subangan. quilid. ihi, bulaoan. mangit tun.

Padre.

Paloma.

Pantano.

Pañuelo.

Para, por.

Parar.

Pared.

Pariente.



bapa.

murpati.

tanah-paya.

sa putangan.

kapada.

burhunti.

tembok, dinding

klorga.



ama.

ama. calapati.

salapati. danao.

dánao.

paño.



corubao.

aron, tongod, sa. så.

poyo, honog. tingup.

dingding, bongbong. dindin.

caubanan.



catalidi.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



SOSO.



Párpado. klopak-mata.

tabonlabon.

pidug. Paseo. jalan.

halay, halay. limbay, limbay. Pastor. gumbala.

magbalántay. bantay. Paz (la). deamie.

cadaet.

cahongay. Pecho (el). dada.

dughan.

cagpa. Pechos (mujer). susu.

sos0, susu. Pedazo. rumok.

babin, tipic, golot. baloy. Pedernal. batu api.

tiltilan.

tigtig. Pedir. purmintaan. cayo, hangio.

pamuyo. Peine. sisir, sikat. solod, sulud.

soat. Peligro. bahya.

cadaot.

minatatana. Pelo (cabello). rambut.

.

bohoc, balahibo. lugay. Pellejo. mulontar. panit, anit.

quindal. Penacho. bulu, jambol.

tarog.

talanda. Pensar. jikir, agak, kira.

paghunahuna. anung anung. Pequeño. cuchil.

diotay, hamobo. di-itoc. Perder, perdido. hilang.

daog.

minaanda. Perdón, ampon. pasailo.

pasuilo. Perecer.

binasa, lapar. pagtapos, pagtibáoas namatay. Perezoso. malas.

matalacon, matachon tuc.cuum. Perla. mutiara. mutia.

mutia. Permanencia. akhir.

pagcadayon.

hogfa. Permitir. biarkan. togot.

simabe. Perro. ausing. iro, asog.

toyan. Perseguir. annyaya, kujat.

paglogos, pagdomot. talundug. Perverso. jahat.



daoatan.

mada samo

mobo. Pesado. brat. mabog-at.

bugat. Pesadumbre. susah-hah, burduka. calisud.

mabugat sa pu.

ruan. Pesar (peso). timbang. timbang.

timbang. Pescado. ykan.

isda.

ycan. Pescuezo. lecher.

liog.

ompoc. Pestaña. klopak mata. piloc.

pitoc. Petate (estera). tikar.

banig.

camon. Pez. ikan. isda.

ycan. Picante. lada, hitam. mahalang.

catumbal.





songo simod.



Pico (aves).

Pié.

Piedra,

Pierna.

Piojo.

Pipa de barro.

Pisar.

Piso.

Placer.

Planta.

Plata.

Plátano.

Plato.

Pluma.

Pobre.

Poco.

Podrido.

Polyo.

Poner.

Por.

Porción.

Por esto.

Por lo que.

Por qué.

Porrazo.

Poste.

Postrado.

Pozo.

Precio.

Premio.

Preñada.





paroh.

tuclucay.

kaki.

teel.



bauis.

batu.

bato.



bato.

kaki.

раа. .



bauis.

kutu.

coto.



babung.

tana-mala.

cuba.



sigupan. pihak, nijak, lanyak. tónob.

guinaan. lantie. salog.

lagin. lazat.

gumaya, calipay. guinaua. tanaman. itolonob.

tinanu.

perak.

salapi.



salapi.

pisang.

saguing.



saguing.

pinggan.

pinggan.



pingan. kalam. balahibo.

bulbul. miskin. hangol.

mesquin.

sudikit.

diotay.



dilog.

busok.

donót.



malúc.

habu.



agbon, bocboc. bocboc.

buboh, taroh, lutak. botang, lincor. saol.

kurna.

tongod.



sa.

bahgian.

bahin.



talad.

su-bale-itu.

tongod quini.



sa-yan.

su-bale apo.



tongod, ang.nagang. canan-dun. mungapo. tongod, nga-ug.

manadu. jongkok. pagca poc poc.

tincug. tiang-kayo. haligue.

panguilala. sujod, muniarap. obo.

ocutdum. prigi. atabay.

cutcut.

harga.



bili, sabisan, onsa. araga.

yahala-upah.

bulus uga mayo.



sinahosan. bunting, mungan mabdos.

mabdus. dong. pinjan. baclo, olos.

pabolos. nahaona.

talacadua. saksikan, choba. sosi, sayod, asoy.



talaman. dalam.

pagcahalálom. dalum. larang, tugahkan. pagdili.

sagdo.



sá pupu.

,



Prestar.

Primo, prima.

Probar.

Profundidad.

Prohibir.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



timandu.

mainat.

caditi.

talaglaun.

bauua.





Promesa. yanji.

saad. Pronto.

lukas, chupat. madalion. Proteger. lindongkan.

tabanglaban. Prudencia. bijaksana.

cabootan. Pueblo,

duson, orang.kaban- longsod.

yakkan. Puente. junbatan.

tulay, taytay. Puerco. babi.

baboy. Puerta. pintu.

tacop. Puesta del Sol. masok-matahari. napaádlao sia. Pulgar (dedo). ibu-jari.

comalagco. Punta. tunjok.

laois. Punzada. chochok.

tonoc, sontoc. Punzón. chochok.

quilicot, hilihool. Pupila. bijimata.

batabata. Pus (materia). nanah.

nana.



latayan. yayop. . Pintu.



tudo.

tugtug.





saoac.



tumuay.

otao otao mata.





nana.





Rabo.

Raiz.

Rama (árbol).

Rana.

Rapidez.

Rascar.

Rata.

Ratón.



ekor, buntot.

akat.

chabang.

katak.

duras, laju.

garu, chacar.

ticus.

tikus-padi.



icog.

gamot.

sanga.

baqui.

calag.

calot.

ilaga nga baye.

ilaga balagtoc..



icob.

dalit.

panga.

ambac.

masalin.

calud.

ambao.

ambao.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.





Resbalar. glonchor.

Rescate.



tubos. Resina.

gala-gala, damar. Resistir.

lawan. Respeto.

hormat. Respuesta. jawab. Retirar.

undor. Revolcarse. mungglumang. Rey.

raja. Riendas,

kang, tali-tom. Riña.

burklahi. Rio.

sungie. Risa.

turtawa. Rivera.

sungie-harus. Rivera (orilla tubing.

del río). Robar.

plunder, churi. Rocío.

umbon. Rodear.

mungupong. Rodilla.

lutot. Romper. patah. Ronquido. dungkor. Rostro.

muka. Rotura.

rutak,



linti.

dadanug. boot.

cabunnalan. pagdáoat.

guinaua. popho.

tifon. domdom.

panundum. malingin.

malibunbun. pagcasacop.

caluducan. guinhanan.

banua. pagtaoa.

cababayat. quilat.

quiquiló. paggáod.

magdayum. gayong, gaod, bog- dayum.

say. 08-os, danglog. cugpa. baoi, baui,

balabag. tagoc.

baus. socol.

minato. catahoran.

basa. tubág.

taba. bolag sibog.

tumangag. lonang, liguid. baliscat. hari.

hadi.

lubid, tali. pagca-aoay.

bulaoay. suba.

suba. cataua.

hicol. higad.'

dipag. pang pang.

quilid tanayog.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



S



ogpo, locso.



Saber. tahu.

alam, hibalo. tagagata. Sabio. akal, budi. ang caalam.

sisi. Saco. karong. baluyot.

cabir. Sacudida. gonchang, kujut, go- yabyab.

ygtod. yang Saeta. anak panab. odyong, pana.

pana. Sal. garam. asin.

asin. Salar. umginc, musim. pagasin.

pagasinan. Salida (del sol). turbil-matahari. caadlánon.

cal-lun. Salir. pulang, purgi. paggoa.

lua. Saliva. ludah. loa, laoy.

laoy. Saltar. mulampat.

lugpat. Salvar.

turlupas, turplihara. baoi, locat, looas. tabang. Sandía. mundikie. atimon.

tambiayun. Sangre. darah. dugo.

dipanog. Sanguijuela. lintah.

limatoc.

limatog. Sarna. kudis. nuca.

catol. Saya. kura-kura-kaki. tapis, saya.

difing. Seco. kring. aug mamala.

matugcan. Secreto. rahsia. tinago.

bolong. Sed. haus, dahaga. uhao.

uhao, Seducir. purdayakan. paglimbong.

minagcabarao. Segar. tuwie.

paggalab. Seguro. slamat. malig.on.

hinanun. Seis. anam. onom.

an-nom, Sembrar. tabor, tanam. pagpugas, pagsab oag mananum. Semejante. sa rupa.

maingon, magsama. Sementera. tanam.

cabalanan, oma. paua. Semilla. biji, bunih. binhi.

oinhi. Senda. lorong.

dalan uga hictin. uquitanan. Señal. isharat. timaaú.

tanda. Señalar. tuntukan.

pagtimaan, pagtorlo. tandaan. Señor. tuan. agalon, tangia.

po. Separarse. churiekan, luriekan. bulag, bahin, lain. talaladun.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



calubungan. diaga ipat.



canuman,



00.



00.



Sepultura.

Servir.

Sesenta.

Sí,

Siempre.

Sierra.

Siete.

Silbar.

Silbato.

Soberbia.

Sobrino, a.

Sol.

Solo.

Soltero.

Sombra.

Sonido.

Soplar.

Sordo.

Sorprender.

Sortija.

Sospechar.

Subir.

Sucio.

Sudor.

Suegro, a.

Sueño.

Suplicar.

Suponer.

Sur.

Suspiro.

Sustento.

Suyo.





kubor.

lobong, lobuganan. mulayani.

pagsiloy.

anam-puloh.



canoman.

yya-saliya.

puruah, slalu. guihapon.

gumong.



gabas.

tujoh.



pito. bursiyol.

pagtihoy, taghoy. bursiyol.

taghoy. chongkau, sombong. pagpalabi-labi. auak sandara.

paguinancon. matahari.

arlao. asa, tunggal.

usa lamang.. bujang.

olitano. tudoh.

landong. bunyi.

tonog. humbus.

paghóyop. tuli, pukak.

bongol hieran.

pagcaáhat. chinchin.

singsing. chundrong-bati.

pagtahap. panjat.

paggaca. kotor.

mahugao. puloh.

sincot. mintua.

ogangan. mimpi.

damgo. pohon, pinta.

pagcaampo. sangka.

pagbuot, pagsúgo. slatam.

habagat. lumas.

hopao. sokong.

can.on. angkau-punya. ia-ya.



guihapon.

gabas.

pito.

pamulinta.

siluli.

matisaual.

bata, talacadua

aldao.

subad-don,

talaqui.

maal-lun.

dingug.

huyop.

bingul,

binanganan.

paningsing.

pansub.

manaig.

uling.

alin.

ngángan.

tudtud.

umanpo.

panundum.

talangin.

angat.

diaga.

candin,





T



Tabaco.

Tabique.

Tajada.



tumbakan.

dingding.

clungchang.



tabaco.

dingding.

hioa, guibay.



tambaco.

alabat.

bual.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



Tal. spurti.

cuan, magsama. sunguia. Tal (como aquel) bugitú.

cuan, ingon, cana. suncanias. Tal (como este). bugini.

quini.

sa yan. Tamaño. busar. ang diotay.

suncainan. También. pula, juga.

opod, osab.

00. Tambor. gudang. guimbal.

guimbal. Tarde (la). putang. hapon.

maapon. Taza. mangkok.

panacsan, yahong. pingan. Techo, tejado. atap.

atop.

atop. Tejer. tumus. paghabol.

mambuc, Telar. tunpat-tumus. halablan.

ablan. Telaraña. sarang-labalaba. balayan sanga laoa- lana.

laoa. Temblor. kumpa.

corog, taco taco. linog. Temeroso. takot.

macaharloc.

maramitanon. Tempestad. ribot.

onos, baguio.

dacol caramat. Templo. greja, plipisan. simbahan. Temprano. siang.

ang masayo.

sul-lum. Tender, buntang, hampar- pagboclar.

ladladi. kau. Testículos. kontol, buahpler.

itlog.

ytalog. Teta (pecho).

suso. Tibio. swam.

luad-lao, mainit-init. manamul-lao. Tiempo. waktu, kutika. pagcadugay.

duna. Tierra. bunu. yota.

tana. Tijera. gunting. gonting.

gunting Timón. kumudi. bansálan.

bansaran. Tinaja. tumpayan. taryao.

tadiao. Tío. bapa-muda. iyo, oyoan.

amayon. Tirar. tarek, campak. pagbalibag.

agbol. Tocar, tentar. jamah.

hicap.

tincol. Todavía. lagi.

bisan pa niana. ya capa. Todo, todos. sa moa. ugatanan.

cadi.ta. Tonto. bodoh, gila. cabos.

baul. Torcido. bengkok.

paglobag.

bincug. Torpe. . changgong. malunáyon.

baul. Tos. batok. obo.

yaco.



susu.



SOSO.





BISAYA.



MANOBO.



pagdala. tolon. lit-ag. licod, sampot. catloan. angat. tolo. talo aldao oña.



satag sa calongsod. pono, batang pangdol. dalongdog. icao. paholog. imo.



camno.



U



samad nga halálom. tumpig.

catapusan.



sigpang.

inulaan sa pu:





pag daot.



ruan.



juatca-usa. usa lamang. pagcahiosa.



alug.alug. subat gayut. maluduqui. sub-bat.



uga.



COCO.



cocó. ousa, paggamit.



abay.





CASTELLANO.

MALAYO.

Traer,

bawa. Tragar.

tulan. Trampa. prangkap. Trasero.

buritan. Treinta.

tiga-puloh. Trepar.

panjat. Tres.

tiga. Tres días des- langkat.

pués. Tribu.

saku. Tronco.

batang, pokok. Tropezar. trantok. Trueno.

guntor. Tú.

angkau, punya. Tumbar. champak, buang. Tuyo.

anghau, punya.

ybingdini.

lamon.

acal.

lecod.

tulo pulu.

pananit.

tulo

ytula sini sa al-



dao.

banua.

batang.

suncul.

dadanog.

sicuna.

lucad.



Úlcera.

Último.

Ultrajar.



puru, tokak.

akhir.

salah.



Un rato.

Una vez.

Union.

Uno.

Uña.

Usar.



sa buntar.

skali.

skutuan.

satu.

kuku.

pakie, guna.



Vaca.

lumbu. Vadear.

mungarong. Vagar.

buranyut.

Vaina (armas). sarong pudang.

Valiente. purkara.



paglabang

pagsaláang.

Bacob.

macosóg.



talifac.

matilimbay.

luma.

bagani.





CASTELLANO.



MALAYO.



BISAYA.



MANOBO.



pasaligan.



maama.



palumpun. dua pulu. pagcadas. ugat. osa sungayan. dimaug billanay. gamutun. malid.



Valor,

harga, nilie.



bale, cosog.

Varón,

laki-laki.



lalaqui. Vástago. puchok.

orlot, salingsing. Veinte. dua puloh.

calubaan. Veloz.

chupat, pantas, lukas matulin. Vena. urat-darah.

ogat. Venado. rusa.

osa, usa. Vencedor. munang.

mananaog. Vender. yual.

pagbaligya. Venenoso. irsa, bisa.

ang may hilo. Venganza. balas-dundam, tuntut- pagbalos.

bela. Venir. mari, datang.

paganhi. Ver. lihat, tengoh.

pagtan-ao. Verde. hijan.

malunhao. Vergüenza. malu.

caulao. Vestir. pakican.

pagbisti, pagtábon. Viaje. burjalan.

pagcalacát. Vida. ñyawa, jiwa.

cabuhi. Viejo. tuah, lama.

tigulang. Viento. angin.

hangin. Vigilancia. simpan.

pagcabantay. Vinagre.

chuca. Vino (aguar. arac.

alac. diente). Viruela.

chochar, catum - buti.

buhan. Viudo. janda.

balo. Volar, turbang.

lupát. Volcar, se. balik.

pagyaob, pagtoad. Volver.

pulang, balik-kum. pactuyot, pagliso.

bali. Vómito. múntah.

pagcasuca. Vosotros. kamu kamu, orang.

camo. Voz. suara.

tingog Vuelta.

putar, balek, pusing. pagcatúyoc. Vuestro. kamu, punya.

iño, inyo.



diaca.

abaun.

mararag.

camulamula.

magcacana.

panunbanua.

guininhaua.

macatuig.

calamag.

tunguanan.

malagsin.

alac, balaba.





suca.



boté.



balo.

lumayan.

lasub.

uli.





daruag. siquio. pagaes. limicu. canio.





aoang.

ariyos.



quinutcutan.

lupi.



Zanja.

parit. Zarcillo (pen. krabu.

diente). Zurrón,

sukan.

puyo.

cabil.





RETURN TO the circulation desk of any

University of California Library



or to the

NORTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY

Bldg. 400, Richmond Field Station

University of California

Richmond, CA 94804-4698





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





