DS 652



S6



MINISTERIO DE ULTRAMAR.



EXPOSICIÓN.



SEÑORA: El Consejo de Filipinas y de las posesiones del Golfo de Guinea, usando de la iniciativa que le confirió el decreto de su creación de 4 de diciembre de 1870, ha consultado á este Ministerio sobre la conveniencia de realizar en la capital de España una Exposición de productos filipinos. ;

La transcendental importancia de esta clase de certámenes, sus resultados para el desarrollo del comercio, la importancia que para las naciones tiene el estrechar toda clase de relaciones entre la Metrópoli y sus colonias, y los favorables resultados que para la riqueza de nuestro Archipiélago se obtuvieron en las Exposiciones de Filadelfia y Amsterdam, han impulsado al Ministro que suscribe á aceptar la mencionada propuesta.

Los productos del suelo y los veneros de riqueza de aquellas islas feracísimas no son debidamente conocidos; y esta ignorancia en que vive la Metrópoli contiene acaso la explicación de que no se hayan establecido grandes corrientes de comercio que impulsen la agricultura é industrias de la Península y el Archipiélago, á la vez que fortalecen los indisolubles lazos de la patria.

Que los industriales lleguen á un conocimiento completo y práctico de las producciones filipinas para utilizarlo en bien de la Península y de las islas, es el objeto principal del decreto que se somete á la aprobación de V. M. Con él se logrará que la gran masa de numerario que sale de la Metrópoli para adquirir en países extranjeros algodón, azúcar, cacao, tabaco y otros productos vaya a nuestras posesiones de Oceanía, donde



010





comerciantes extranjeros los acaparan con daño evidente de los intereses materiales del país.

En la política de la colonización entran como procecedimientos indiscutibles todos aquellos que tienden á anudar relaciones comerciales fáciles y ventajosas entre las colonias y la Metrópoli y á encauzar la emigración, de suerte que por ella la patria infunda su cultura, su civilización y su vida en los pueblos a quienes ha extendido su protectorado. La Exposición proyectada puede, por tanto, realizar estos dos fines, y contribuir con los poderosos estímulos del interés á evitar a los ciudadanos españoles las decepciones y miserias que sufren en suelos extraños, y á mantener en los lealísimos habitantes del Archipiélago su amor á la madre patria y el respeto que profesan á las instituciones.

El Ministro que suscribe se decide, por estas consideraciones, á proponer á V. M. que se celebre en la capital de España una Exposición donde ordenadamente, é ilustrando su Catálogo con datos de utilidad mercantil, puedan presentarse los ricos y variados productos del Archipiélago al estudio práctico y detallado del público. El complemento de este Concurso podría ser la celebración en Manila de otra de productos peninsulares; pero el Gobierno entiende que podría perjudicar a la primera la simultánea preparación de la segunda, y estima que no es llegado aún el momento de adoptar resolución acerca de ésta.

Fundado en las precedentes consideraciones, el Mi-

nistro que suscribe, de acuerdo con el Consejo de Mi-

nistros, tiene el honor de someter á la aprobación de

V. M. el adjunto proyecto de decreto.

Madrid



19

de marzo de 1886.



SEÑORA:

A L. R. P. DE V. M.,



GERMÁN GAMAZO.





REAL DECRETO.



En vista de las razones expuestas por el Ministro de Ultramar, y de conformidad con el parecer del Consejo de Ministros,

Vengo en decretar lo siguiente:

Artículo 1.° El día 1.o de abril de 1887 se abrirá en esta corte, y en el edificio que oportunamente se designe, una Exposición general de las Islas Filipinas para dar a conocer lo que importan, valen y representan aquellas vastas y ricas comarcas en todos los distintos ramos de la agricultura, de la industria y del comercio, y en todas las varias manifestaciones del trabajo.

Art. 2.° Para llevar á debido efecto esta Exposición, se crean en Madrid una Comisaría Regia, y en Manila una Comisión central con Subcomisiones en las provincias ó distritos.

Art. 3.o Constituirán la Comisaría Regia un Presidente, un Vicepresidente, nueve Vocales y un Secretario.

Art. 4.° Será Presidente el del Consejo de Filipinas y de las posesiones del Golfo de Guinea; Vicepresidente, el Director general de Administración y Fomento del Ministerio de Ultramar; Vocales, un Senador del Reino, un Diputado á Cortes y siete individuos del expresado Consejo. Desempeñará las funciones de Secretario el del mismo Consejo de Filipinas.

Art. 5.° La Comisión central de Manila la constituirán: el Gobernador general, Presidente; el Reverendo Arzobispo de Manila, Vicepresidente; el General Segundo Cabo, el Comandante general de Marina, el Director general de Administración civil, el Intenden





te general de Hacienda, el Presidente de la Audiencia del territorio, el de la Sociedad Económica de Amigos del País, y el de la Junta de Agricultura, Industria y Comercio; y además, el número de Vocales que se consideren necesarios, y entre los cuales deberán estar representadas todas las clases sociales, y muy especialmente las órdenes religiosas, el Clero secular, las Corporaciones de la Administración, la prensa y el comercio nacional y extranjero. El Gobernador general hará los nombramientos de estos Vocales. El Vicepresidente designará los dos que hayan de desempeñar las funciones de Secretarios.

Art. 6.° La Comisaría Regia tendrá á su cargo:

Primero. Dirigir y organizar la Exposición y preparar cuanto conduzca á su mayor importancia y esplendor, redactando los necesarios programas y reglamentos, los cuales serán aprobados de Real orden.

Segundo. Entenderse directamente con las Autoridades de las Islas Filipinas, y especialmente con la Comisión central de Manila, para promover, facilitar y organizar el Concurso.

Tercero. Recibir y clasificar los productos y objetos, colocándolos convenientemente, formando de todos ellos los correspondientes catálogos para conocimiento del público, y devolverlos á su terminación á la Comisión central de Manila, para que ésta lo haga á su vez á los respectivos dueños.

Cuarto. Proponer al Ministro de Ultramar las personas y funcionarios que hayan de auxiliar á la Comisaría Regia en su cometido y trabajos.

Quinto. Llevar la cuenta con justificantes de todos los gastos que se originen.

Art. 7.o 'A la Comisión central de Manila y á las Subcomisiones de las provincias ó distritos corresponde promover la concurrencia de los expositores, recibir





los productos ó efectos, embalarlos convenientemente y remitirlos relacionados a la Comisaría Regia.

Art. 8.° Los objetos presentados se calificarán por un Jurado compuesto de quince personas de acreditada probidad é inteligencia, y cuyo nombramiento se verificará de Real orden.

Art. 9.° Será de las atribuciones del Jurado:

Primero. Examinar detenidamente los productos presentados.

Segundo. Valuar su mérito respectivo, atendidas las cualidades especiales de cada uno, su importancia y demás condiciones.

Tercero. Reunir las pruebas y verificar los experimentos necesarios para apreciarlos en su justo valor.

Cuarto. Proponer al Ministro de Ultramar los premios que en su concepto merezcan los expositores. Art. 10.

El juicio del Jurado obtenido por mayoría absoluta de votos será irrecusable.

Art. II. Los premios ó recompensas serán:

Primero. Diploma de honor.

Segundo. Medalla de oro.

Tercero. Idem de plata.

Cuarto. Idem de bronce.

Quinto. Mención honorífica.



Además, el Jurado podrá proponer otra clase de premios cuando las circunstancias especiales del expositor y el distinguido mérito de los productos así lo exigiesen á su juicio.

Art. 12. La adjudicación de los premios se verificará pública y solemnemente por Mí ó por el Ministro de Ultramar en mi nombre, con asistencia de la Comisaría Regia, el Jurado y los expositores. El día en que haya de celebrarse esta solemnidad, se anunciará con la oportuna anticipación por el Ministro de Ultramar.

Art. 13. El gasto que produzca este Certamen será





satisfecho con cargo á los presupuestos general y de los fondos locales de las Islas Filipinas, por partes iguales. El Ministro de Ultramar dispondrá lo conveniente para la autorización del crédito ó créditos que sean necesa. rios.

Dado en Palacio á diez y nueve de marzo de mil ochocientos ochenta y seis.



MARIA CRISTINA.



El Ministro de Ultramar,



Germán. GAMAZO.



REAL DECRETO.



A propuesta del Ministro de Ultramar, y en virtud de lo dispuesto en el art. 4.° del Real decreto de 19 del actual,

Vengo en nombrar Vocales de la Comisaría Regia de la Exposición general de las Islas Filipinas, á los que lo son del Consejo de Filipinas y de las posesiones del Golfo de Guinea, D. Pablo Ortiga y Rey, D. Fray Manuel Díez y González, D. Luciano Marin, D. Juan Loren, D. José Cabezas de Herrera, D. Ignacio García de Tudela y D. José Montojo.

Dado en Palacio á veinte y seis de marzo de mil ochocientos ochenta y seis.



MARIA CRISTINA.



El Ministro de Ultrainar,



GERMÁN GAMAZO.





COMISARÍA REGIA



DE LA



EXPOSICIÓN GENERAL



DE LAS



ISLAS FILIPINAS.



REGLAMENTO



PARA LA EJECUCIÓN DEL REAL DECRETO DE 19 DE MARZO DE 1886, DICTADO CON EL FIN DE PROMOVER UNA EXPOSICIÓN QUE SE ABRIRÁ EN MADRID EL 1.° DE ABRIL DE 1887, Y DONDE HABRÁN DE FIGURAR LAS PRODUCCIONES DE LOS PUEBLOS Y TERRITORIOS QUE CONSTITUYEN EL GOBIERNO GENERAL DE

FILIPINAS.



CAPÍTULO PRIMERO.



CONCEPTO DE LA EXPOSICIÓN.



Artículo 1.° En la Exposición que se abrirá en Madrid el día 1.o de abril de 1887, como consecuencia de lo dispuesto en el Real decreto de 19 de marzo próximo anterior, habrán de figurar, no sólo los productos materiales de las profesiones é industrias ejercidas en los pueblos que viven bajo la protección del Gobierno general de Filipinas, sino también las manifestaciones debidas a su actividad intelectual; las que revelen sus tradiciones, usos y costumbres, y las que determinen el grado de progreso que hubieran alcanzado en el orden moral y en los diversos ramos del saber humano.





Art. 2.° La Comisaría Regia, encargada de la dirección de los trabajos encaminados á organizar y realizar este Certamen, cuidará de redactar unos programas estrictamente ajustados á los propósitos del Gobierno de S. M., y que, acertadamente cumplidos, den por resultado una Exposición que sea trasunto fiel de la vida social y política de aquellos habitantes.

Art. 3.° En la redacción de los programas se observará un método dotado de la mayor claridad y sencillez posibles, á cuyo fin se dividirán las materias que comprendan en ocho Secciones, y éstas en grupos señalados con el número de orden que a cada uno corresponda correlativamente desde el primero al último.

Art. 4.° La primera Sección de los programas tratará de cuanto guarde relación con la naturaleza de los territorios españoles en la Oceanía; la segunda, de la población; la tercera, del ejército é institutos armados auxiliares de la Administración; la cuarta, de la marina de guerra; la quinta, de la geografía botánica del archipiélago, su flora, la forestal y su fauna; la sexta, de su agricultura, horticultura y riqueza pecuaria; la sépti. ma, de su industria, movimiento comercial y tráfico, y la octava, de su cultura general, instrucción pública, ciencias y artes.

Art. 5.° La dificultad de revelar, por medio de objetos expuestos, las múltiples manifestaciones de la vida de un pueblo, se resolverá insertando al final de cada Sección de los programas, como complemento de las agrupaciones que contenga, el sumario de una Memoria comprensiva de las materias ó cuestiones que, á juicio de la Comisaría Regia, convenga dilucidar, y cuya redacción correrá a cargo de las personas que designe el Presidente de la Comisión central de Manila.





CAPÍTULO II.



DE LA COMISARÍA REGIA Y COMISIONES AUXILIARES.



Art. 6.° La Comisaría Regia se compondrá del Presidente, Vicepresidente, Vocales y Secretario que se mencionan en el art. 4.° del Real decreto de 19 de marzo próximo anterior,

Art. 7° De la Secretaría que ha de funcionar bajo la dependencia de la Comisaría, formarán parte, además del Secretario, Jefe de la oficina, un Vicesecretario, un Contador y el personal subalterno, nombrados de conformidad con lo prescrito en el apartado 4.o del art. 6.° del Real decreto antes citado.

Art. 8.o Celebrará sesión la Comisaría Regia siempre que el despacho de los asuntos lo reclame, ó cuando lo soliciten dos de sus Vocales. Conyocará sus reuniones el Presidente, quien será sustituído en todas sus funciones y preeminencias, así en los casos de ausencia como de enfermedad, por el Vicepresidente, el cual, además, estará investido de la Presidencia de las Comisiones especiales de que forme parte, cuando á ellas no pertenezca el Presidente. A falta de ambos, convocará y presidirá las reuniones de la Comisaría el Vocal de mayor edad.

Art. 9.° Para celebrar sesión, al ser convocada por primera vez á una de sus reuniones, necesitará de que concurran las dos terceras partes de sus Vocales. Reunida después de hecha la segunda convocatoria, podrá celebrar sesión, sea cual fuere el número de Vocales que concurran. En cualquiera de sus reuniones serán válidos sus acuerdos, cuando tengan en su favor la mayoría relativa de votantes.

Art. 10. Corresponde á la Comisaría Regia:





Tener la representación del Ministerio de Ultramar en los actos relacionados con su cometido.

Proponer las personas que hayan de constituir las Comisiones auxiliares y las llamadas á desempeñar los cargos adscritos á la Secretaría y los destinos subalternos.

Organizar los trabajos necesarios al buen éxito y brillo de la Exposición.

Dar la mayor publicidad posible al pensamiento del Gobierno de S. M., á fin de que sus propósitos tengan pleno cumplimiento.

Redactar los programas, cuidando de que se amolden á las circunstancias especiales del país expositor y á la idea capital del Certamen.

Advertir á los expositores de cómo han de proceder en todos y cada uno de los actos relacionados con el Concurso.

Dictar las reglas que deban observar las Comisiones de Filipinas en la reunión, clasificación, envío de

productos á Manila ó al lugar del Certamen; expedición de resguardos á los expositores; manera de llevar los librosregistros, y redacción de los catálogos proyisionales.

Devolver á sus dueños los objetos ó productos que por cualquier motivo no deban figurar en el Concurso.

Habilitar el local de la Exposición de cuanto fuere necesario á la buena instalación y conservación de los productos expuestos.

Designar los días en que dicho local haya de estar abierto al público ó cerrado; los de entrada gratụita, y los que exijan billete de pago.

Resolver acerca de las cuestiones que susciten el público ó los particulares, mientras no proceda la intervención de los Tribunales.

Procurar que reine orden completo y buen gobierno dentro del recinto de la Exposición, é impetrar el auxilio de la autoridad en caso necesario.





Autorizar los gastos que hayan de hacerse en la Península por cuenta del crédito concedido para el Certamen por el Ministerio de Ultramar, y aprobar provisionalmente las cuentas parciales y las definitivas.

Revisar y coordinar los escritos, documentos ó memorias especiales que deban imprimirse.

Determinar la forma en que hayan de publicarse los catálogos generales,

Art. II. Corresponde al Presidente de la Comisaría Regia:

Tener la representación del Ministerio de Ultramar en los actos relacionados con el Certamen, cuando á ellos no concurra en corporación la Comisaría Regia.

Procurar que, en todo lo concerniente á la Exposición, se cumplan fiel y puntualmente las disposiciones del Gobierno

Encomendar á personas ó Comisiones especiales el estudio ó la gestión de asuntos técnicos ó científicos, en cierto modo extraordinarios.

Pedir informe a los funcionarios de la Administra. ción pública sobre asuntos propios del Certamen, según proceda, ya directamente, ó ya acudiendo, en ruego de su intervención, al Ministerio de Ultramar,

Convocar á la Comisaría Regia, siempre que haya de celebrar sesión; presidirla, dirigir las discusiones y cumplir sus acuerdos.

Reunir bajo su presidencia, cuando lo juzgue necesario, las Comisiones auxiliares, y someter á discusión los asuntos que hubieren motivado la reunión.

Autorizar con su firma las actas de las sesiones que presida, las consultas evacuadas por la Comisaría Regia y las comunicaciones que exija el desempeño de su cargo.

Expedir, por tiempo fijo ó ilimitado, tarjetas gratui





tas de entrada en el lugar del Certamen á favor de las personas que, á su juicio, las necesiten,

Conceder permisos para vender dentro del local de la Exposición los objetos ó productos expuestos, y para instalar cafés, confiterías, puestos de flores ó de periódicos.

Ordenar los pagos con cargo al crédito concedido por el Ministerio de Ultramar, para atender en la Península á los gastos del Certamen.

Poner el visto bueno en los balances mensuales de fondos, documentos de contabilidad que lo reclamen y cuentas definitivas.

Art. 12. Los deberes y atribuciones del Secretario de la Comisaría Regia son los siguientes:

Organizar los trabajos propios de la Secretaría, y procurar que los asuntos oficiales de su cargo se resuelvan con puntualidad y con sujeción á las leyes y reglamentos vigentes.

Disponer de los servicios del personal á sus órdenes como exija el interés de la Administración.

Cuidar de que los libros-registros del Certamen, los auxiliares y la documentación se redacten con toda precisión y claridad.

Convocar á la Comisaría Regia cuando haya de reunirse por disposición de la Presidencia; concurrir á sus deliberaciones; tener en ellas voz y voto; dar cuenta del despacho ordinario; redactar las actas de las sesiones; autorizarlas con su firma en unión del Presidente, y cumplimentar sus acuerdos.

Art. 13. En los casos de enfermedad, ausencia ó pețentorias atenciones oficiales del Secretario, le sustituirá el Vicesecretario.

Art. 14. Serán obligaciones del empleado de la Secretaría que desempeñe el cargo de Contador:

Abrir los libros necesarios para llevar la contabilidad





por el método de partida doble en todo lo relativo á los gastos que corran á cargo de la Comisaría Regia y créditos que al efecto se concedan.

Intervenir los libramientos que como Ordenador expida el Presidente.

Examinar las cuentas parciales que produzcan los diferentes servicios prestados en interés del Certamen, repararlas ó proponer su aprobación a la Comisaría Regia.

Formar mensualmente, ó cuando lo juzgue necesario, un resumen de la contabilidad, á manera de balance demostrativo de los gastos satisfechos y de los recursos disponibles para las atenciones sucesivas de la Exposición.

Incoar, á ser preciso, los expedientes en solicitud de créditos supletorios, fundándose en el balance demostrativo de que habla el párrafo anterior.

Rendir en su día, por triplicado, la cuenta general, llevando dos de los ejemplares, como justificantes, copias debidamente autorizadas de la documentación original, que se unirá al primer ejemplar de la cuenta.

Art. 15. Las Comisiones auxiliares que se organicen en virtud de lo previsto en el apartado 4.° del ar'tículo 6.o del Real decreto de 19 de marzo, serán por lo menos dos, que se denominarán de Propaganda y de Gobierno interior; se compondrán de los Vocales necesarios al desempeño de su cometido; funcionarán bajo la presidencia de uno de los miembros que de su seno designe previamente la Comisaría Regia, y se dividirán en tantas Subcomisiones cuantas fueren necesarias al mejor servicio.

Art. 16. Al lado de estas Comisiones desempeñará respectivamente las funciones de Secretario uno de sus Vocales, cuya designación se hará por mayoría de votos en su primera reunión. De igual manera se proce



2





les



derá al nombramiento de Presidentes y Secretarios de las Subcomisiones.

Art. 17. La Comisión de propaganda cuidará muy especialmente de excitar el patriotismo de los habitantes de Filipinas, valiéndose de sus relaciones personaу

de los medios que pone á su disposición la prensa periódica, para que concurran con sus productos al Certamen, y desempeñará además los encargos y comisiones que la Comisaría Regia la encomiende.

Art. 18. Correrá a cargo de la Comisión de gobierno, auxiliada de los operarios que juzgue necesarios, la apertura de los bultos que se reciban de Filipinas ó de la Península, la clasificación de los objetos con sujeción á los programas, el arreglo de las secciones é instalaciones particulares, y cuanto además se relacione con el régimen interior de la Exposición.

Ambas Comisiones, unidas ó cada una de por sí, deberán proponer a la Comisaría Regia las medidas que consideren beneficiosas al buen éxito del Certamen. A sus sesiones podrán concurrir los Vocales de la Comisaría, y tomar parte también en sus deliberaciones y acuerdos.



Art. 19.



CAPÍTULO III.



DE LA COMISIÓN CENTRAL DE MANILA.



Art. 20.

Se constituirá la Comisión central de Manila en los términos consignados en el art. 5.o del Real decreto de

19 de marzo, y con el número de Vocales necesario á las vastas atenciones que se la confían. El Gobernador general nombrará previamente los Vocales de la Comisión y será su Presidente. Desempeñará la Vicepresidencia el Reverendo Arzobispo de Manila. Art. 21.

Las funciones de Secretario estarán á car





go de dos Vocales designados por la Vicepresidencia, y uno de ellos ejercerá además el cargo de Contador. Art. 22.

La Comisión se dividirá en ocho Subcomisiones, cada una de las cuales se encargará de enriquecer, organizar, clasificar la parte del Concurso que comprenda una de las Secciones del programa.

Art. 23. Serán respectivamente Presidentes de las Subcomisiones: el Reverendo Arzobispo de Manila, el General Segundo Cabo, el Comandante general de Marina, el Director general de Administración civil, el Intendente general de Hacienda, el Presidente de la Audiencia de Manila, el de la Sociedad Económica de Amigos del País, y el de la Junta de Agricultura, Industria y Comercio.

Art. 24. Desempeñará la Secretaría de cada una de las Subcomisiones, el Vocal que designe su respectivo Presidente. Compete al Secretario preparar el despacho de los asuntos en que deba entender la Subcomisión.

Art. 25. Corresponde á la Comisión central de Manila:

Concurrir á las sesiones convocadas por la Presidencia, y tomar acuerdos sobre los asuntos referentes á la Exposición.

Aconsejar la adopción de medidas que tiendan á fomentar, por todos los medios posibles, la concurrencia de expositores y de productos.

Art. 26. Proponer las personas a quienes se encomienden comisiones especiales.

Discutir y aprobar las instrucciones que juzgue necesarias á determinar la manera de proceder de las Comisiones provinciales, las municipales y los expositores.

Indicar los objetos, productos ó colecciones que deban ser adquiridos por cuenta de la Administración.

Autorizar previamente los gastos que las Subcomi





siones, los Vocales ó los particulares deban hacer, por adquisiciones acordadas y servicios prestados en interés del Certamen, con cargo á los créditos concedidos por el Ministerio de Ultramar.

Preparar de todo lo necesario el local destinado á recibir y clasificar los objetos, colecciones y productos remitidos por las Comisiones provinciales y los expositores.

Aprobar provisionalmente las cuentas parciales y definitivas formuladas por el Secretario-Contador.

Art. 27. Corresponde al Presidente de la Comisión central de Manila:

Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del Ministerio de Ultramar y las instrucciones del Presidente de la Comisaría Regia.

Nombrar los Vocales que hayan de componer la Comisión central y el personal subalterno que deba prestar servicios a las órdenes de la Comisión; presidir sus sesiones, regularizar sus debates y ejecutar sus acuerdos.

Vigilar asiduamente á fin de que el Certamen no aparezca con lamentables vacíos, sino enriquecido de tal modo, que sus secciones y grupos comprendan los programas en su totalidad.

Excitar el celo de las Comisiones provinciales y municipales, recomendándolas que promuevan en las localidades la concurrencia al Certamen, y contribuyan así á su mayor grado de esplendor.

Designar, á propuesta de la Comisión central, las Comisiones especiales á los individuos que deban encargarse de redactar las memorias complementarias de los programas, de coordinar los catálogos parciales de las Subcomisiones y de formar los provisionales.

Ordenar los pagos con cargo al crédito concedido para atender en Filipinas á los gastos del Certamen.





Poner el visto bueno en la documentación de contabilidad, cuentas parciales y definitivas.

Art. 28. Los deberes y atribuciones de los Secretarios

y Contador de la Comisión central de Manila, serán en todo análogos á los mencionados en los artículos 12 y 14, que tratan del Secretario y Contador de la Comisaría Regia.



CAPÍTULO IV.



DE LAS COMISIONES PROVINCIALES Y MUNICIPALES.



Art. 29. En las provincias y pueblos de Filipinas se organizarán Comisiones que, dentro de su respectiva esfera de acción, entenderán en todos los asuntos relacionados con el Certamen.

Art. 3o. Compondrán las Comisiones provinciales: el Jefe de la provincia, Presidente; el Juez de primera instancia, Vicepresidente; el Cura Párroco de la Cabecera, el Promotor Fiscal, el Administrador de Hacienda, el Jefe de la Guardia Civil, el Médico titular, el Gobernadorcillo, el Teniente primero de Justicia, dos comerciantes, dos propietarios, y la persona que designe el Presidente para desempeñar el cargo de Secretario.

En las capitales, que lo sean también de los Obispados, serán Presidentes honorarios de estas Comisiones los Reverendos Obispos.

Art. 31. Cuidarán las Comisiones provinciales de proponer á sus Presidentes efectivos los medios de fomentar la concurrencia de expositores; de ilustrarles acerca de las producciones naturales, fabriles, industriales, etc., que existan en el territorio de su mando dignas de figurar en el Certamen; de depositar en sitio conveniente los productos enviados por las Comisiones municipales ó los particulares con destino á la Exposi





ción; de que los objetos sean empacados con esmero, atendiendo en lo posible las agrupaciones de los programas y de remitirlos a la Comisión central de Manila.

Art. 32. Los Presidentes de las Comisiones provinciales cumplirán y harán cumplir los acuerdos y disposiciones relativas al Concurso y emanadas de autoridad competente, y adoptarán, por su parte, todas aquellas medidas que conduzcan al buen éxito del Certamen.

Art. 33. Constituirán las Comisiones municipales: el Cura Párroco, Presidente; el Gobernadorcillo, Vicepresidente; el Teniente primero de Justicia, el de sementeras, el de ganados, dos comerciantes, dos propietarios, y un principal que desempeñará el cargo de Secretario.

Art. 34. Tanto estas Comisiones como sus Presidentes, pondrán sumo cuidado en cumplir las órdenes é instrucciones que reciban del Jefe de la provincia, así como las disposiciones y reglamentos referentes al Con



curso.



CAPÍTULO V.



DEL MODO DE PROCEDER EN LA ORGANIZACIÓN Y GO

BIERNO INTERIOR DE LA EXPOSICIÓN.



Art. 35. La entrega de objetos ó productos destinados á la Exposición, se hará en los edificios de los pueblos de Filipinas, capitales de provincia, Manila y Madrid, designadas de antemano con este fin.

Art. 36. Los expositores ó encargados recibirán en el acto de entrega un documento de resguardo que lleve su número de orden correspondiente, y exprese además si el interesado desea que se le devuelvan los objetos ó productos presentados; la naturaleza de éstos, su procedencia, importancia total de su producción en





1



la localidad, su precio, el nombre del expositor y su domicilio, con cuyas circunstancias se anotará el hecho en los libros-registros que al efecto abrirán las Secretarías de todas las Comisiones de Filipinas y de la Comisaría Regia.

Art. 37. Al hacerse cargo las Comisiones provinciales de los objetos y productos que directamente reciban de los expositores, consignarán en sus libros-registros los asientos correspondientes, y de igual manera procederán cuando se entreguen en los que envíen las Comisiones municipales. Estos actos se formalizarán recibiendo las Comisiones primeramente citadas tres copias literales de los libros-registros abiertos por las segundas, devolviendo á éstas, ó a las personas que las representen, una de dichas copias con la nota de entrega redactada en debida forma, y conservando las otras dos para destinarlas á los fines que después se dirán.

Art. 38. Luego que obren en poder de las Comisiones provinciales, además de los objetos y productos presentados directamente por los expositores, los enviados por las municipales, formarán de todos ellos los Secretarios de las primeras dos relaciones iguales tomadas de los asientos de sus libros, y unirán á cada una de estas relaciones una de las dos copias certificadas de los libros-registros llevados en los pueblos, de que ya se hizo mérito en el artículo anterior.

Art. 39. Redactadas y justificadas de este modo las relaciones de objetos y productos recibidos por las Comisiones provinciales, procederán éstas á empacarlos, procurando seguir en lo posible la clasificación establecida en los programas, y los remitirán á la Comisión central de Manila con las dos relaciones antes mencionadas, á fin de que pueda esta Comisión conservar una en su poder como base de sus trabajos, y devolver la





Art. 41.



otra con la nota de entrega para resguardo de la Comisión interesada.

Art. 40. Tanto la Comisión central como las provinciales y municipales, recomendarán encarecidamente á sus respectivas Secretarías la custodia de las relaciones de objetos y productos que deban conservar en su poder, con arreglo á lo dispuesto en los artículos precedentes; pues son estos documentos de absoluta necesidad para efectuar las correspondientes devoluciones á los expositores, y para justificar las reclamaciones que en tal concepto se interpongan.

A enriquecer el Concurso, clasificar bien sus objetos, redactar con claridad los, catálogos de las Secciones primeramente, y los provisionales después, dedicará todo su celo la Comisión central de Manila.“ Hecho esto, dispondrá lo necesario al embalaje de los efectos y productos que, á su debido tiempo, remitirá, consignados al Presidente de la Comisaría Regia, con dos ejemplares de los catálogos provisionales.

El local destinado en Madrid al Certamen se hallará provisto, con la debida antelación, de mesas, estanterías, agua, gas y todo lo necesario á recibir, clasificar y dar buena colocación á los objetos y productos. Aquellos que, por cualquiera causa, no deban ser admitidos, se retirarán lo más pronto posible y entregarán, bajo recibo, á sus dueños ó encargados. En todos estos asuntos intervendrá muy directamente la Comisión auxiliar de gobierno interior.

Art. 43. Los expositores podrán obtener permisos para montar y organizar instalaciones particulares, á cuyo fin se les cederá gratuitamente un sitio en el local de la Exposición.

Art. 44. Los objetos y productos destinados al Certamen serán considerados como de tránsito ó como artículos en depósito, y no devengarán ninguna clase de



Art. 42.





derechos, fuera de los casos en que sus dueños obtuvieran permiso para venderlos dentro del local de la Exposición, pues entonces quedarían obligados á pagar al fisco los impuestos correspondientes.

Las Comisiones auxiliares, en interés de los expositores, practicarán las gestiones necesarias al arreglo de estos asuntos.

Art. 45. Los gastos de embalaje, transporte, desembalaje, instalación y reexpedición, se pagarán con cargo al crédito concedido para el Certamen.

Art. 46. La Comisaría Regia y Comisiones de Filipinas procurarán que no sufran detrimento alguno los objetos y productos destinados al Concurso, mas no responderán de los que puedan ocurrir por casos de fuerza mayor.

Mientras dure el Concurso, la Comisaría, en unión de las Comisiones auxiliares, procurará organizar dentro del local de la Exposición, para instructivo recreo del público, certámenes literarios, lecturas, conferencias y conciertos musicales.



Art. 47.



CAPÍTULO VI.



DEL JURADO, ADJUDICACIÓN DE PREMIOS Y TÉRMINO DE

LA EXPOSICIÓN.



Art. 48. El Jurado que ha de apreciar el mérito de las producciones expuestas, se organizará con arreglo á lo prescrito en el art. 8.o del Real decreto de 19 de marzo del corriente año.

Art. 49. Constará de quince Vocales nombrados por el Gobierno; y para examinar detenidamente los objetos ó productos reunidos en el Concurso, designará el Jurado, de su seno, Comisiones especiales que practiquen los trabajos y experimentos necesarios á compro





bar su bondad y valor real, y, después de oir el dictamen de estas Comisiones, acordará lo que proceda y propondrá al Ministro de Ultramar los premios y recompensas que, en su concepto, merezcan los expositores.

Art. 50. El Jurado tomará sus acuerdos por-mayoría absoluta de votos y sus juicios serán inapelables.

Art. 51. Los premios á que podrán aspirar los expositores, aparte de casos extraordinarios en que merezcan recompensas mayores, son los siguientes:





Primero, - DIPLOMA DE HONOR.

Segundo.—MEDALLA DE ORO.

'Tercero.. -- MEDALLA DE PLATA.



Cuarto... -MEDALLA DE BRONCE.

Quinto... -MENCIÓN HONORÍFICA. Art. 52. La adjudicación de premios será pública y revestirá la mayor solemnidad posible.

Por expresa voluntad de S. M. la Reina (q. D. g.), conferirá en persona los diplomas y medallas, ó lo efectuará en su Real nombre el Ministro de Ultramar.

Concurrirán al acto la Comisaría Regia, las Comisiones auxiliares, el Jurado, los expositores y las personas notables que al efecto fueren invitadas. Tendrá efecto esta solemnidad el día que previamente se designe.

Art. 53. Terminado el Concurso, la Comisaría Regia entregará, á los expositores ó encargados que los reclamen, sus objetos y productos, y reexpedirá á la Comisión central de Manila aquellos cuya devolución proceda; esta Comisión cuidará, á su vez, de remitir á las provinciales los que respectivamente hubieran entregado, y de igual modo procederán las provinciales con relación á las municipales, á fin de que en todos los pueblos de Filipinas se hagan con puntualidad las devoluciones correspondientes.





Art. 54. El expositor que, por no haberle sido devueltos sus objetos ó productos, interporga alguna reclamación, acudirá á la Comisión que primeramente los hubiera recibido y expidiera el documento de resguardo de que trata el art. 36.

Desde este momento quedará encargada dicha Comisión de gestionar lo necesario hasta recoger el objeto ó producto y devolvérselo á su legítimo dueño. De no hacerlo así, incurrirá en la debida responsabilidad, que le será exigida por la autoridad competente.

Art. 55. Los objetos ó productos que, transcurridos ocho meses después de terminado el Certamen, no hubieran sido reclamados, y los que, por voluntad de sus dueños, queden en poder de las Comisiones de Filipinas ó de la Comisaría Regia, serán entregados á los establecimientos de Beneficencia.





COMISARÍA REGIA



DE LA



EXPOSICIÓN GENERAL



DE LAS



ISLAS FILIPINAS.



PROGRAMA



de LA EXPOSICIÓN QUE HA DE CELEBRARSE EN MADRID, EN VIRTUD DE LO DISPUESTO EN EL REAL DECRETO DE 19 DE

MARZO DE 1886.



SECCIÓN PRIMERA.



NATURALEZA DE LOS TERRITORIOS ESPAÑOLES EN LA

OCEANÍA.



Trece grupos, del 1.° al 13.



1.° GEOGRAFÍA.- Antiguas y modernas relaciones de viajes que ofrezcan algún interés. Cartas, atlas, planos, relieves, perfiles, etc.

- 2.° METEOROLOGÍA Y MAGNETISMO TERRESTRE. Noticias, folletos y representaciones gráficas acerca de las presiones atmosféricas, los hidrometeoros, monzones, baguíos, tormentas y observaciones barométricas y termométricas.

3.' OROGRAFÍA.-Cuadros, dibujos, grabados, litografías ó fotografías referentes á la configuración del te





rreno, á paisajes determinados y aspecto de las montañas más notables. Representaciones gráficas de las mayores alturas con relación al nivel del mar.

4.° HIDROGRAFÍA.— Noticias, dibujos y perfiles de los ríos y lagos más notables.

5.° ANTROPOLOGÍA. — Reproducciones, descripcio- . nes y dibujos de cráneos vaciados, cabezas y otras partes preparadas, conservadas, etc.

6.° Biología.-Objetos é instrumentos prehistóricos.

7.° GEOLOGÍA. —Descripciones y representaciones gráficas de las capas que constituyen la corteza del globo en el límite que ofrezcan los medios disponibles de investigación y de inducción, determinando la naturaleza especial de cada una de las capas y rocas más comunes. Mapas, cortes, dibujos y fotografías de las explotaciones de canteras y perforaciones de pozos artesianos. Instrumentos, herramientas y aparatos empleados en estas explotaciones.

8.o Colecciones de fósiles, de mármoles, de aguas termales y minerales.

9.o. Fotografías, dibujos y descripciones que determinen la situación, aspecto y naturaleza de los volcanes más notables. Materias y productos volcánicos. Des. cripciones, cuadros y dibujos sismográficos de los mayores terremotos.

MINERALOGÍA.-Reseñas, planos y dibujos de las explotaciones de minas y criaderos más importantes. Instrumentos, herramientas, aparatos y artefactos empleados en las explotaciones, de minas y criaderos, extracción y lavado de los minerales y piedras preciosas.

Colecciones mineralógicas, piedras preciosas y substancias minerales debidamente clasificadas.

Planos, dibujos y modelos de hornos, forjas y demás sistemas aplicados á la fundición de metales y



10.



:



II.



12.





depuración de substancias minerales. Instrumentos, herramientas, artefactos, etc., empleados en la fundición y depuración.

13. Colecciones de metales fundidos y productos minerales depurados.



SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Situación geográfica del territorio en general y de cada una de las islas importantes en particular. Meteorología. Magnetismo terrestre, presiones atmosféricas, hidrometeoros, monzones, baguíos, fenómenos eléctricos y noticias de los huracanes y tormentas extraordinarias cuyos incidentes sean conocidos. Constitución geológica. Terremotos, volcanes. Orografía. Hidrografía. Minería.-Esta memoria se dividirá en cinco partes. Comprenderá la primera la isla de Luzon, sus adyacentes, Mindoro y las Babuyanes. La segunda las islas que forman parte del Gobierno político militar de Visayas. La tercera, Mindanao y el Archipiélago de Joló. La cuarta, Paragua, sus adyacentes, Balabac, Bangui y los Archipiélagos de las Cuyos y de las Calamianes; y la quinta, las Marianas y las Carolinas.



SECCIÓN SEGUNDA.



POBLACIÓN.



Nueve grupos, del 14 al 22.



14. Estadística de la población en cuadros y representaciones gráficas, donde aparezca clasificada por islas, provincias y pueblos, con expresión de la natura





leza, sexo, estado y nacionalidad de los habitantes. Noticias, publicaciones y folletos encaminados á dar una idea lo más exacta posible del censo de población, vida doméstica y social de los habitantes, costumbres, usos, religiones y ritos, formas de gobierno, administración de justicia civil y económica. Memorias y folletos publicados con motivo de la Exposición de Amsterdam.

15. Planos, dibujos ó modelos de ciudades, pueblos, barrios, visitas, rancherías, casas de piedra, de tabla y de nipa; habitaciones, viviendas, almacenes, tiendas, talleres, etc.

16. Muebles, adornos, vestidos y trajes más usuales entre los europeos insulares, mestizos, indios, chinos, etc.

17. Dibujos, modelos ó fotografías de los reñideros de gallos, teatros, carrillos, arcos de triunfo, billares casas de panguingue, etc.

18. Trajes y distintivos que usan los músicos de los pueblos. Trajes fantásticos que visten los comediantes indígenas en sus representaciones de cristianos y moros, y los jóvenes de ambos sexos en las grandes fiestas y cuando las autoridades principales y prelados visitan sus pueblos. Objetos, utensilios é instrumentos de que se sirven, en sus diversiones y entretenimientos. Armas, naipes, fichas, voladores, pelotas de bejuco ó si



pas, etc.



19. Bebidas, alimentos y estimulantes. Utensilios, herramientas y útiles para su preparación, conservación y consumo.

20. Religiones y ritos. Libros, escritos y folletos concernientes á los trabajos y resultados obtenidos por nuestros misioneros en el Continente asiático y la Oceanía. Dibujos o fotografías de la catedral y principales templos de Manila; iglesias de Antipolo, de Obando, del Santo Niño de Cebú y otras que por cualquier con





cepto tengan renombre extraordinario. Modelos ó fotografías de casas-conventos, ermitas, capillas, pasos más notables de las procesiones de Semana Santa, oratorios de los indios, sus altares y las imágenes que veneran en sus viviendas.

21. Modelos ó dibujos de las mezquitas, pagodas ó sitios en que los moros, los chinos y salvajes celebran su culto; de los ídolos que adoran, y de los trajes de sus adivinos y augures.

Instituciones benéficas y civiles: reglamentos de las instituciones civiles, de beneficencia, sanidad, cajas de ahorros y montes de piedad. Diseños ó planos de hospicios, hospitales, casas de maternidad, tribunales ó casas consistoriales, casas-cuarteles de la guardia civil, cárceles, cuerpos de guardia y bantayanes.



22.



SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Pobladores aborígenes; primitivas razas invasoras; variedades que ofrezcan en la actualidad; inmigración; estadística de la población actual, clasificada por islas, provincias y pueblos, con expresión, á ser posible, de la naturaleza, sexo, estado y nacionalidad de los habitantes. Religiones, ritos, ídolos, supersticiones y errores admitidos entre los indios reducidos ó salvajes como verdaderas emanaciones de un poder sobrenatural. Sus usos, costumbres, fiestas públicas y privadas, diversiones, preferentes inclinaciones, aptitudes, vida doméstica y social.



3





SECCIÓN TERCERA.



EJÉRCITO É INSTITUTOS ARMADOS AUXILIARES DE LA

ADMINISTRACIÓN.



Siele grupos, del 23 al 29.



23. Publicaciones y escritos concernientes á la organización del ejército y á los diferentes servicios militares. Ordenanzas. Leyes de reemplazo, reclutamien to y enganches. Cuadro estadístico del estado actual del ejército, comprensivo de todos y cada uno de los cuerpos, cuyas asignaciones se pagan con cargo á la Sección cuarta del presupuesto general de Filipinas ó á los de ramos locales. Noticias histórico-estadísticas de los cuerpos ó institutos que en lo antiguo formaban parte del ejército de Filipinas y que no existen en la actualidad.

24. Colección de dibujos, modelos ó fotografías de los uniformes que usan en la actualidad los diferentes institutos del ejército en todas y cada una de sus jerarquías. Prendas de vestir y muestras de las telas, vivos, insignias, botonaduras, etc., que se emplean en el uni. forme y equipo de los militares. Banderas, estandartes, armas portátiles reglamentarias, tiendas y demás útiles del servicio ordinario y en campaña.

25. Planos ó dibujos de las fortificaciones, cuarteles, hospitales, maestranzas, polvorines, campos de maniobras, baterías, trincheras, itinerarios seguidos por las expediciones militares, etc.

26. Material, aprestos y provisiones de cuarteles y hospitales.

27. Dibujos ó modelos de cañones, cureñas, trenes de batir, máquinas, artefactos, puentes flotantes, etc.,





propios del material de artillería é ingenieros. Máquinas, herramientas, aparatos y productos de la maestranza de Manila. Material de los servicios de sanidad, correos y telégrafos en campaña.

28. Organización de los cuerpos de carabineros, tercios civiles y cuadrilleros. Dibujos ó modelos de sus respectivos uniformes. Armamento, equipo, prendas de vestir y muestras de telas, vivos, insignias, etc., que se emplean en uniformar estos cuerpos.

29. Dibujos ó grabados de las condecoraciones ordinarias ó especiales que se conceden á los individuos del ejército de Manila, é institutos armados auxiliares de la Administración.



SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Organización del antiguo ejército; principales modificaciones que haya sufrido; su estado y organización actual; tercios civiles, cuadrilleros y demás institutos armados auxiliares de la Administración; sistemas antiguos y modernos de reclutamiento y reemplazo. Noticias estadísticas de sus fuerzas actuales; de los gastos que cause cada soldado, según el cuerpo á que pertenezca, con expresión de lo que corresponda á su manutención, uniforme y armamento; gastos imputables á los cabos, sargentos, oficiales, jefes y oficiales generales, como asimismo los causados por una compañía, un batallón, un regimiento y el completo del ejército. Fortificaciones existentes; medios de combate y de defensa; parques, cuarteles, hospitales, escuelas, academias ó institutos donde se reciba la enseñanza para las carreras militares y se paguen con cargo á los presupuestos de Filipinas.





SECCIÓN CUARTA.



MARINA DE GUERRA.



Seis grupos, del 30 al 35.



30. Publicaciones concernientes á la organización de la marina y á los diferentes servicios que tiene á su cargo. Ordenanzas de marina. Leyes sobre reemplazo, reclutamiento y enganches. Cuadro estadístico de las fuerzas navales, comprensivo de los bạrcos, cuerpos, institutos y establecimientos cuyas asignaciones se pagan con cargo á la Sección sexta del presupuesto general de Filipinas. Noticias histórico-estadísticas de la organización que en lo antiguo tuviera la marina de guerra, haciendo mención de los servicios especiales que prestara (el de correos, por ejemplo) y de las principales modificaciones que hubiera sufrido hasta llegar á su estado actual.

31. Colección de dibujos, modelos ó fotografías de los uniformes que en la actualidad usan los diferentes institutos de la marina de guerra en todas y cada una de sus jerarquías. Prendas de vestir y muestras de las telas, vivos, insignias, botonaduras, etc., que se emplean en el uniforme del personal de la armada y gentes de mar. Banderas, estandartes, armas portátiles reglamentarias, aprestos y equipo para la navegación por alta mar, el cabotaje y la navegación fluvial.

32. Colección de cartas marítimas en general y de los principales puertos en particular. Planos ó dibujos de los arsenales, astilleros, faros, varaderos, dársenas, muelles de descarga, fortificaciones, cuarteles y hospitales.

33. Dibujos ó modelos de barcos de todas clases,





embarcaciones menores, material de artillería, grúas, aparejos, bombas de incendios, máquinas y aparatos para carga y descarga, faros, telégrafos, señales, fondeos, salvamentos, buzos, sondeos, exploración submarina y servicios de torpedos.

34. Material, aprestos y provisiones de arsenales, cuarteles, faros y hospitales. Colecciones de jarcias, cordajes, lonas, cadenas, cables, remos, herramientas, armas, instrumentos de observación y precisión, y demás objetos que se emplean en los diversos servicios de la navegación y puedan transportarse y exponerse con facilidad.

35. Dibujos. ó grabados de las condecoraciones ordinarias ó especiales que se concedan a los individuos de la marina é institutos auxiliares de la armada.



SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Antigua organización de la armada en Filipinas; principales modificaciones que haya sufrido; su estado y organización actual; marina sutil; sistema de reclutamiento'y enganches; idea de lo que fueron las matrículas de mar. Noticias estadísticas de las fuerzas navales existentes en la actualidad; de los gastos que cause un individuo de cada una de las clases que compongan el contingente ó dotación de cada barco, desde marinero á comandante; costo de cada embarcación; total costo de la escuadra. Datos semejantes igualmente detallados acerca de la infantería de marina, cuerpo administrativo de la armada y otros especiales. Arsenales, puertos militares, estaciones navales, capitanías de puerto, cuarteles, hospitales, y academias ó escuelas donde se reciba la enseñanza para las carreras navales y se paguen con cargo á los presupuestos de Filipinas.





SECCIÓN QUINTA.



GEOGRAFÍA BOTÁNICA DEL ARCHIPIÉLAGO, SU FLORA, LA

FORESTAL Y SU FAUNA.



Ocho grupos, del 36 al 43.



36. Libros, folletos, mapas, grabados y noticias acerca de los territorios y sitios en que adquieren su natural desarrollo las diferentes especies del reino vegetal.

37. Ejemplares vivos y conservados de flores y plantas. Herbarios. Descripciones y dibujos del reino vegetal.

38. Colecciones de maderas, con determinación de las útiles para la construcción de puentes, edificios, barcos, muebles, carpintería, carruajes, artefactos agrícolas é industriales, vías férreas, etc.

39. Colecciones de resinas, gomas, rotens, bejucos, bambús, cañas comunes, sangre de drago, aceites y materias grasas, especies textiles y tintóreas, nueces moscadas y silvestres, carbones, cenizas, etc.

40. Dibujos, fotografías y modelos de los instrumentos y útiles que los europeos y naturales emplean en la selvicultura.

41. Despojos de animales disecados ó conservados de cualquiera otra manera. Reproducciones, dibujos, grabados y descripciones del reino animal. Apresto y trabajo de productos animales, como ámbar, almizcle, cera, miel, marfil, cuerno, huesos y dientes, pieles, cueros, plumas, pelos, etc.

42. Colecciones de caracoles, de conchas comunes, de carey, de nácar, madrepóricas, de corales y de plantas submarinas, etc.





43.' Animales vivos de cualquier clase, de fácil conducción y exposición.



SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Geografía botánica del Archipiélago, su flora, la forestal y su fauna.



SECCIÓN SEXTA.



AGRICULTURA, HORTICULTURA Y RIQUEZA PECUARIA.



Cuatro grupos, del 44

al

47.



44. Publicaciones y escritos sobre el estado de la propiedad territorial. Leyes concernientes á legitimar la propiedad. Reglamento sobre composición y venta de terrenos. Juntas de agricultura, industria y comercio. Tributación de la riqueza rústica; mercados, ferias y ventas de ganados. Publicaciones y escritos sobre instituciones de crédito y economía rural. Cuadros comparativos de medidas superficiales y ponderales; de los diferentes cultivos establecidos, y del valor de los terrenos cultivados, los de pastos y los yermos.

45. AGRICULTURA Y HORTICULTURA.- Muestras bien clasificadas de productos cultivados por los indígenas, con ó sin asistencia de los europeos, como azúcar, tabaco, café, abaca, añil, algodón, arroz, maíz, betel, gambir, tapioca, sagú, mongo, guisantes, chícharos, etc. Aceites y bebidas de todas clases. Descripciones y dibujos de las frutas y legumbres que, en alguna forma, no puedan exponerse al natural o en conservas. 46. Modelos, dibujos ó planos de haciendas, colo





nias y granjas; máquinas y artefactos aplicables á cualquiera de los usos de la agricultura; extracción y perfeccionamiento de sus productos. Artefactos é instrumentos de labranza y jardinería. Carros, carretones, carretillas de mano, cangas, aparatos para riegos, arados, bieldos, palas, azadas, hoces, podaderas, etc. Abonos artificiales. Yesos, carbones, cenizas, fosfatos, guanos.

47. RIQUEZA PECUARIA.-Estadística en cuadros y representaciones gráficas de las clases de ganados hoy existentes. Tipos de animales domésticos, ó, en su defecto, dibujos ó fotografías de bueyes, carabaos, caballos, cerdos, ovejas, cabras, aves de corral, etc. Indicaciones acerca de sus precios, y sobre si son indígenas ó producto de hibridación ó de cruzamientos. Descripciones y dibujos de los establos y cercados para la cría de ganados y animales domésticos, los patos, por ejemplo. Hierros, marcas, instrumentos, campanillas y otros objetos aplicados a la cría y pastoreo del ganado. Sus productos, como cueros, pieles, cuernos, lana, leche, queso, manteca, etc.



SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Estado actual de la propiedad territorial. Descripción de la agricultura tal como se practica bajo la dirección de los europeos ó de los principales de los pueblos en tierras de su propiedad, y así en arrendamiento como en aparcería ó á censo. Sistemas coloniales más comunmente seguidos. Ventajas ó inconvenientes que ofrezca en lo porvenir el empleo de colonos extranjeros, con expresión de los que pudieran ser más convenientes.





SECCIÓN SÉPTIMA.



INDUSTRIA, MOVIMIENTO COMERCIAL, TRÁFICO.



Veintiún grupos, del 48 al 68.



48. Reglamentos de las instituciones de comercio y crédito. Bancos, sociedades de crédito, obras pías. Cuadro de los tipos de interés con que realizan sus operaciones de préstamo y descuentos. Estados y resúmenes, por provincias y pueblos, de las industrias establecidas en cada localidad.

49. Hilados. Muestras de hilos, cuerdas, cables y trenzados de algodón, seda, lana, abaca, cáñamo, cerda, bejuco, etc. Dibujos y modelos de máquinas, herramientas, aparatos y artefactos para preparar las primeras materias, cardar, teñir, hilar, torcer, trenzar, etc.

50. Tejidos. Muestras de tejidos de todas clases, procurando que en cada una de ellas aparezcan expuestos gradualmente desde los más gruesos y baratos hasta los más finos y caros. Lonas, hules, telas impermeables y sus aplicaciones. Dibujos y modelos de máquinas,' herramientas, aparatos y artefactos para urdir, tejer, estampar, dar apresto y perfeccionar las telas.

51. Colecciones de bordados en telas de algodón, hilo, piña, seda, tapicería, etc.

52. Trabajos manuales en encajes, pasamanería, abalorios, lentejuelas, puntos diversos, y objetos de paja, nito, buri, etc.

53. Vestidos confeccionados. Uniformes, libreas, trajes impermeables. Prendas de vestir y de uso habitual, como sombreros, gorras, guantes, corbatas, zapatos, cepillos, paraguas, quitasoles, sombrillas, abanicos, bastones, petacas, pipas, boquillas, etc.





54. Artículos de tocador, de escritorio, de viaje; objetos de equitación y de montar; juegos de recreo, juguetes, chucherías, etc.

55. Muestras y colecciones de tabacos torcidos, cigarrillos, tabaco picado, en polvo y rapé.

56. Artículos de pastelería y confitería. Conservas alimenticias, harinas, féculas, pastas, condimentos, bebidas de todas clases, etc. Primeras inaterias, útiles y artefactos que se emplean para obtener estos productos.

57. Joyería. Objetos de oro, plata, esmaltes y piedras preciosas.

58. Bisutería. Objetos de metal blanco, hierro, acero, bronce, estaño, aluminio, níquel y otros metales y aleaciones.

59. Objetos de adorno y decorado. Fundidos, esculpidos, tallados ó cincelados en piedras preciosas, metales, marfil, nácar, ámbar, carey, mármol, madera, yeso, etc.

60. Tapicería, ebanistería, carpintería, cestería y carrocería. Tapices, alfombras, cortinajes, adornos, marcos, molduras, aparatos para alumbrado; muebles de todas clases en madera, caña y bejuco; carruajes, guarniciones, etc.

61. Cerámica y cristalería. Jarrones, tíbores, vajillas, juegos de café, de lavabos; objetos de loza, porcelana, cristal, y tierras cocidas para todos los usos domésticos y aplicaciones de la industria, la moda y el lujo.

62. Trabajos de tenería y peletería. Muestras de tafiletes, gamuzas, cueros, suelas, correajes, pieles curtidas y preparadas para las diferentes aplicaciones de la industria. Objetos de piel, como guantes, petacas, carteras, carpetas, tarjeteros, portamonedas, limosneras, bolsas de todas clases, cartapacios, encuadernaciones, prendas de vestir, etc.





63. Herrería y cerrajería. Objetos de hierro, acero y otros metales, como herramientas, armas, cerraduras, navajas, tijeras, cuchillos, etc.

64. Caza y pesca. Armas, instrumentos, perchas, reclamos, trampas, redes y aparatos para la caza. Material, instrumentos, redes, aparatos y objetos de equipo para la pesca de la ballena, del cachalote, coral, esponjas, etc., y en general para la pesca en alta mar, coste



ra y fluvial.



65. Publicaciones sobre legislación comercial у

tratados de comercio. Cartas marítimas de los puertos naturales y fondeaderos que existan en el territorio del gobierno general de Filipinas. Estadística del movimiento comercial y de navegación, según los ejemplares de la balanza mercantil ya publicados, y cualesquiera otros datos. Estadística comercial comparada de la parte correspondiente á buques de vapor y de vela en el movimiento comercial. Estadística de la marina mercante de la matrícula de Filipinas con la clasificación de barcos de vapor, de vela, pequeñas embarcaciones, y expresión de sus nombres, caballos de fuerza, tonelaje; resumen. general de cada clase y total general.

66. Modelos y dibujos de buquegy embarcaciones de todas clases, con inclusión de las denominadas lorchas, paraos, cascos, bancas y barangayanes, etc. Muestras de los materiales empleados en su estabilidad, aparejos y locomoción, como batangas, palos, mástiles, velas, cordajes, lonas, esteras, tiquines, etc.

67. Cartas, planos, dibujos ó modelos de las vías terrestres y fluviales utilizables para el tráfico interior; de los puentes, balsas, mercados, muelles, paradas y carinderías, situadas al lado de los caminos y en las márgenes de los ríos; de los carros, carretones y cangas de transporte. Muestras de los útiles empleados en el embalaje de los efectos y productos.





68. Monedas; sistema monetario, de pesos y medi das. Básculas, pesos, medidas de todas clases, sellos, timbres, estampillas y marcas del comercio.



SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Puertos naturales que existan en todo el territorio comprendido en el gobierno general de Filipinas; su exposición respectiva, valizamiento, alumbrado, fondo, braceaje; ventajas é inconvenientes que ofrezcan, según las monzones reinantes; importación y exportación verificadas durante el último quinquenio por cada uno de los puertos habilitados, determinando, á ser posible, la correspondiente á la navegación de altura y á la de cabotaje. Estadística naval que comprenda la marina mercante de la matrícula de Filipinas con la clasificación de embarcaciones mayores y menores: sus nom bres, caballos de fuerza, tonelaje; resumen total de cada clase, y total general.



SECCIÓN OCTAVA.



CULTURA GENERAL, INSTRUCCIÓN PÚBLICA, CIENCIAS

Y ARTES.



Catorce grupos, del 69 al 82.



69. OBRAS PÚBLICAS Y PARTICULARES.-Descripciones, planos, modelos, mapas, dibujos ó fotografías de las construcciones más notables, á saber: catedrales, iglesias, conventos, edificios públicos, fortalezas, casas particulares, fábricas, fuentes, puentes, conducción de aguas, paseos, jardines, etc.

70. Dibujos ó modelos de ornamentación arquitec





tónica; aparatos de higiene pública; sistemas de construcción, cimentación, empalmes, ensambladuras, zampeados, agotamientos, bombas, ruedas de paletas, etc. Objetos y materiales para puentes, calzadas, muelles, escolleras, dársenas, puertos y construcciones en general.

7.1. IMPRENTA.-Obras ilustradas, comunes y económicas. Colecciones de periódicos, revistas, folletos, hojas sueltas, impresiones musicales, etc. Trabajos en litografía, caligrafía, grabados, fotografías, estampas, álbums, encuadernaciones esmeradas y económicas. Obras convenientes á los viajeros en aquel país. Guías, almanaques, anuarios, estadísticas, etc. Dibujos y modelos de instrumentos, artefactos, máquinas, etc., que se emplean en imprimir, litografiar, grabar, estampar, encuadernar, etc. Material y efectos necesarios á estas profesiones é industrias.

72. INSTRUCCIÓN PÚBLICA.--Legislación y disposiciones vigentes sobre instrucción pública en general. Estadística de los diferentes establecimientos de enseñanza sostenidos por el Estado; de los que se costean en todo ó en parte con sus recursos propios; de las escuelas privadas y beaterios, y del número de alumnos de ambos sexos que concurren á los centros de enseñanza. .: 73. Instrucción primaria. Modelos y planos de

edificios para escuelas de uno y de otro sexo. Mobiliario, libros, mapas, encerados, carteles, muestras y objetos de todas clases que sirvan para la instrucción en las escuelas. Sistema de correcciones y recompensas. Muestras de trabajos manuales que se enseñan en las de niñas. Premios que se conceden en los exámenes. Estadística del número de habitantes que saben leer y escribir ó solamente leer.

74. Enseñanza secundaria y superior. Dibujos y



:





planos de la universidad de Santo Tomás y principales colegios de segunda enseñanza. Plan de estudios vigente. Tarifa de matrículas. Libros de texto. Catálogos de los gabinetes de física é historia natural. Estadística de la enseñanza.

75. CIENCIAS Y ARTES. - Publicaciones científicas y literarias. Traducciones.

76. Dibujos y modelos de las aplicaciones de la mecánica. Motores de vapor y otros. Laminadoras, prensas, etc. Piezas desmontadas, ejes, correas, transmisiones de movimiento. Instrumentos, aparatos de uso general en las manufacturas,"herrerías y fábricas.

77. Dibujos y modelos de las aplicaciones de la electricidad. Carta descriptiva de la red telegráfica y telefónica. Luz eléctrica. Aparatos y material de telégrafos, teléfonos y luces.

78. Dibujos y modelos del material y aparatos de física y química, análisis espectral, polarifación, sacarimetría, etc.; meteorografía, sismografía, fotografía y sus aplicaciones.

79. Aparatos y objetos necesarios al estudio de las ciencias naturales, las exploraciones y colecciones científicas.

80. Aparatos é instrumentos quirúrgicos, gimnásticos, ortopédicos, etc.

81. Instrumentos de precisión, agrimensura, nivelación, etc.

82. BELLAS ARTES.—Dibujos, pinturas, grabados, esculturas y lacas. Música é instrumentos de música. Pianos, órganos, violines, instrumentos mecánicos, etc. Estadística del número de orquestas ó músicas organizadas; de las personas que cultivan el arte musical; de los teatros existentes y espectáculos que en ellos se representan.





SUMARIO



DE LA MEMORIA COMPLEMENTARIA DE ESTA SECCIÓN.



Juicio crítico sobre las obras antiguas y modernas publicadas acerca de asuntos propios de Filipinas, tanto por españoles como por extranjeros, reducido y encaminado á revelar qué cuestiones ó materias se hayan tratado hasta el día con la debida extensión y lucidez, y cuáles otras reclamen la atención de las personas ilustradas y deban ser objeto de nuevas publicaciones. Á esta memoria acompañará un catálogo de todas las obras ya publicadas, y al lado de la respectiva nota bibliográfica se hará constar, en una casilla de observaciones, cualquiera circunstancia especial que merezca mencionarse, y la indicación además de si conviniera, por ser antigua, reimprimirse, ó por ser extranjera, traducirse. Noticia de los documentos escritos y folletos importantes que se encuentren en las bibliotecas y archivos de las órdenes religiosas, Sociedad Económica de Amigos del País y Secretaría del gobierno general. Esta segunda parte de la memoria se reducirá á mencionar las investigaciones que se practiquen, á dar cuenta de su resultado y á llamar la atención acerca de los hallazgos más notables, y se unirá á ella una relación de todos los documentos que ofrezcan interés y en la cual constarán el objeto del escrito, el nombre del autor y cualquiera otra circunstancia digna de particular mención.



Madrid 30 de abril de 1886.



El Presidente, Victor BALAGUER.



El Secretario,

JULIO GARCÍA DEL Busto.





Aprobado por Real orden. .





Lih





RETURN TO the circulation desk of any

University of California Library



or to the

NORTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY

Bldg. 400, Richmond Field Station

University of California

Richmond, CA 94804-4698





ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS

• 2-month loans may be renewed by calling



(510) 642-6753

• 1-year loans may be recharged by bringing



books to NRLF • Renewals and recharges may be made 4

days prior to due date.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





