II



LA SINFONÍA



Apenas se halló listo Aristóteles, fuése camino del convento á ver al Padre, como el primer requisito para la ejecución de sus pensamientos, y cumplido este deber de cortesía, que él creía religioso, se lanzó en seguida á la calle en busca de la música y de los amigos que le servían de escuderos en semejantes ocasiones: el fiscalillo y el maestro.

Y dicho y hecho; á la media hora una charanga recorría la calle principal del pueblo, marchando á la cabeza Aristóteles en medio de sus amigos con aire de triunfo. Iban como conquistadores, la cabeza alta y aire insolente, echando flores a las dalagas que se asomaban á las ventanas de los bajais y sonriendo á los taos al paso, mientras la música tocaba la marcha de Boulanger.





Pero no contaban con la huéspeda; porque al pasar frente al tribunal, un cuadrillero detuvo á la pandilla é impuso silencio á los músicos, á pretexto de que el gobernadorcillo no quería ruidos. Efectivamente, éste se hallaba en aquellos momentos dado a todos los demonios por el triunfo del mestizo (pues no podia comprender que el hijo de un chino supiera más que el hijo de un indio puro), y como es natural le estorbaba todo aquel ruido, que hacia más pública la inferioridad de Tasio.

No, no cabia duda; la tiranía, la ominosa tiranía de siempre pesaba sobre el abogado lo mismo que sobre el antiguo estudiante, y obligaba á Aristóteles á renunciar en este casoá una de las más puras satisfacciones; esto ya no se podia sufrir... A pesar de todas estas consideraciones que se hizo Aristóteles, desfilaron los músicos por un lado con los instrumentos bajo el brazo, y los tres compañeros por otro sin expresar la más leve protesta.

Sin embargo, algo revolvia Aristoteles en su mente, porque luego que se vió solo con sus dos camaradas, y después de lanzar su acostumbrada maldición sorda y profunda contra el gobernadorcillo, dijo cuando se convenció de que nadie le escuchaba:





-¡Bueno!..., ha de haber siempre emprentada.

- ¡Abá! - exclamó el fiscalillo.-¿Vas á atrever tú también?

--¿Cosa? ¿No ta tú sabé que aquel Neneng mi novia? ¡Ha de dar siempre emprentada con ele!

- Neneng ?--interrumpió preguntando el maestro.-Siguro novio suyo aquel castila...

-¡Lintic! -- rugió Aristóteles, cerrando sus ojos oblicuos y tambaleándose como si le hubieran dado una puñalada.

Y la cosa no era para menos; ipues ahi es nada lo que había dicho el maestro! Neneng, el adorado tormento de Aristóteles; por quien había suspirado todo un curso, y por quien en poco estuvo que lo perdiera á fuerza de tanto pensar en ella; á quien había escrito durante el más de setenta cartas, todas en papel fino, en prosa y verso, castellano y tagalo; con letras góticas á varias tintas, é ilustradas con corazones traspasados por sendas flechas... de otro, y ¡castila! ¡Ira de Dios! ¿Por qué no se le tragaria la tierra?

Y ella, ¡la perjura!..., no había recibido de las propias manos de Aristóteles la carta de despedida perfumada con agua de kananga, y había oido su lectura con los ojos entornados y apretándole el dedo?





¡Ah! Por algo él no había recibido carta suya en Manila hacía tanto tiempo!...

En fin, llegaron a la puerta del chino, y Aristóteles se despidió hasta luego de sus compañeros, prometiendo ir á buscarles en cuanto cenara.



A la hora, y sin que les sintiera el suelo, ya estaban los tres bajo las ventanas de Neneng, que vivía á un extremo de la plaza del pueblo. No habían podido reunir más que una bandurria y una guitarra; el flauta estaba jugando al panguingui, el bajo con su novia y el violin acostado; no hubo quién le hiciera levantarse ni aun con las mayores promesas. Pero ¿qué se iba á hacer? A Aristóteles le urgía reconquistar su amor, y no hubo más remedio que encaminarse allá con aquellos dos instrumentos.

Luego una voz gangosa y fina como de gato herido, débil, muy débil, cual si temiese ser oída, la propia voz de Aristóteles, entonó esta canción con aire de mazurka:

«Despierta si estás dormida

»en tu cama regalada;

» asómate á la ventana

» con tus labios de jasmín.,





Comenzaron á abrirse discretamente algunas ventanas, y entonces, como si le pres





tase alientos el auditorio, arremetió Aristóteles con la segunda copla, haciéndole el coro los compañeros:

«Sale, señorita, sale,

> sale con tu dulse asento;

» no me hagas un desaire



»siquiera por cumplimiento.» A tales instancias no hay quien se resista: Neneng, que había oido los primeros compases y reconocido desde luego la voz del abogadete no se resistió tampoco, y salió, corriendo suavemente las conchas, para presentarse radiante á la claridad de la luna y ante los ojos de los espectadores.

Pero estaba de Dios que nada había de salir bien á Aristóteles en aquel asunto; porque apenas comenzaba la tercera copla, vió relucir un acero y correr a la desbandada á músicos y acompañantes, helándosele la voz en la garganta. El teniente de la Guardia civil y otro hombre se abalanzaron sobre él, y cuando quiso recordar se encontró fuertemente sujeto con el maes1ro. El que acompañaba al teniente era el gobernadorcillo, que se le había encontrado por casualidad en su camino, pero que por lo bien que le venía, parecia haberle ido á buscar exprofeso. ¡Ah tunantes!: ya habían dado las diez y todavía andaban alborotando por las calles. El gobernador





cillo explicó además al teniente el escándalo de por la tarde.

Este no hizo mucho aprecio de los cargos del uno ni las protestas de los otros; así es que comprendiéndolo, para asegurar su presa y acabar de una vez, dijo al teniente el gobernadorcillo: -¿Cosa, ñol?... ¿Llevo cunilós na cualtel? - Tú, cuidado-contestó el teniente. -Va á metel na aquel sepo, nol.

El teniente, que sin duda llevaba mucha prisa, se alejó sin decir palabra, y aquella noche Aristóteles y el maestro durmieron en el cepo como dos criminales, sin que les valiesen las lágrimas ni los propósitos de enmienda.





-Buenos días, Padre,-dijo el teniente Casas, apareciendo en la habitación donde el P. García se hallaba leyendo un periódico.

- Adiós, Casas: įtanto tiempo!.... Siéntese Ud.-dijole el Padre, indicando al teniente una ancha butaca de rejilla, enfrente de él.

-¡Uf.... iqué calor!

El P. García le alargó un abanico, pero el teniente lo rechazó, riñéndole en tono de broma:

-¡Qué abanico ni qué...! ¡Venga una cerveza!... ¡Oi, bata!... ¡bataaa!...

Dos ligeros silbidos del P. García fueron mucho más eficaces que las voces de Casas; porque en seguida se presentó el muchacho, listo como una ardilla.

-¡A ver una cerveza para el señor te





niente... ¡Madali!... De aquel cerveza mabuti... aquel marca águila... jah!

El bata desapareció corriendo, y volvió con una botella у

dos vasos. -¡Así me gusta!-murmuraba el teniente mientras el muchacho escanciaba.

-Conque... cuente Ud., cuente usted.... ¿cómo tantos días sin venir por aquí?

-Estuve fuera; en Cavite...; vine ayer. -¡Hombre!..., qué tal el gobernador?

- Bien; anteanoche me convidaba á cenar; pero yo estaba comprometido con unos amigos y no acepté. Por lo demás, bien; no ocurre novedad... Sabe Ud. á quién vi en Cavite?... A aquel Rodriguez..., á aquel...

-¡Ah!..., no me hable Ud., no me hable usted...

-Pues me saludó y parecía tener intenciones de preguntarme algo; pero yo hice que no le veía.

-Y á propósito..., en que se ocupa? ¿Qué vida es la de ese?

--La de un canalla, la de siempre, ya lo sabe Ud.

-¡Pchs!..., es un hombre misterioso...

-Un canallıı, hombre, un canalla; digalo Ud. claro.

El teniente hablaba con ademanes descompuestos: hombre excesivamente nervioso; alto, pálido, de ojos azules siempre





en movimiento; padecía del hígado, efecto de sus cinco años de país, y cuando juzgaba á uno, para él no había términos medios: dividia los hombres en simpáticos y antipáticos, y si era demasiado condescendiente con los primeros, resultaba feroz para los segundos.

Rodriguez entraba en el segundo grupo: desde el primer día le había parecido á Casas un pillo redomado.

-¿Sabe Ud., Padre, lo que me vino á pedir el otro día:

—¿Qué?

-Una pareja para ir á cobrar no sé qué cuartos á Alfonso; calcule Ud. si la cantidad seria de tal importancia ó tan difícil de cobrar, que necesitara ir acompañado de dos guardias civiles. Además, que el reglamento me prohibe prestar esa clase de servicios, no conştándome del buen empleo de la fuerza. ¿Y Ud. para qué cree que la queria, sino para atemorizar a algún desgraciado y obligarle á satisfacer un compromiso leonino?

-¿Es posible?

- Padre, como se lo digo... Y más; ahora parece que va en sociedad con ese mestizorro de Quicoy, ese filibustero... y que anda haciendo el amor á su hija.

-De todos modos, amigo Casas, me parece que va Ud. demasiado lejos... ¡Esa





imaginación, esa imaginación!... Quiere Ud. otro poco de cerveza?

Tomóla también el Padre, y luego continuó.

-Es Ud. terrible... Aunque, á decir verdad, yo no sé qué pensar del tal Rodriguez: Ud. sabe que aqui no se le ha tratado mal, y que me he portado con él como con todo el mundo; no creo que esperara más: ¿pues querrá Ud. creer que ha ido hablando pestes de mí

- Acabará Ud. por darme la razón. -No; pero me choca no verle nunca en Misa ni cosa que lo valga desde hace algún tiempo, y eso que algunas veces sé que está en el pueblo... No sé; yo hasta el presente no tengo noticias de otros escándalos...

Aqui el teniente hizo un movimiento de disgusto, que el fraile advirtió, pero sin darse por entendido.

-¡Él cuidado!-dijo Casas por decir algo, -y para llevar la conversación á otro terreno, añadió cogiendo de la mesa un periódico:

-Pero Ud. está suscrito á eso, Padre?

-No... Me lo mandan ya hace más de dos meses, y quiere decirse que para algo me sirve.

Hubo un momento de silencio, durante el cual el Padre examinó al teniente, que





recorría con la vista las columnas del periódico.

De pronto soltó Casas la carcajada, y como observase la sorpresa del Padre, leyó lo siguiente:



(( REMITIDO



»Con motivo del lucido examen que ayer »efectuó el sabio estudiante D. Aristóteles »Syankow, de las asignaturas del último »curso de Derecho, le felicitan atenta y

afectuosamente sus amigos presentes y pausentes en provincias, y mayormente su pcompañero.-H. Z.))



Una estrepitosa carcajada del Padre hizo coro á la de Casas.

--Sabio! isabio!-repetia éste; --porquc no tenga Ud. duda de que el remitido le ha escrito él, él mismo...

Y arrugando el periódico lo arrojó lejos de sí, exclamando:

-¡Si yo no sé cómo hay quien lee estos periódicos de Filipinas!

-¡Bah!-decía riendo todavía el Padre;eso lo hacen siempre; y, vea Ud.,... ahora cmpiezo yo a explicarme por qué me mandaban El Compendio tan desinteresadamente: porque leyera yo eso, ha sido capaz Aristóteles de pagar la suscripción de un trimestre.





-¡Está claro! Pues... ya verá Ud. cuando venga... los humos que trae.

-¡Toma!, si vino ayer. Aqui estuvo por la tarde para anunciarme el término de su carrera; se conoce que fué lo primero que hizo en cuanto llegó al pueblo. ¿Pero de veras no sabia Ud, nada?

-Yo, no-contestó ingenuamente Casas.

-Pues hombre, si me ha venido á decir su padre que le tiene Ud.

preso

desde ano: che... : -¡Ah!, ya caigo... Será uno que cogió el gobernadorcillo dando enfrentada sin permiso.

-Ese es.

-¡Vaya! pues crea Ud. que ni siquiera me fijé; vi á Catalino muy incomodado, y cuando me dijo si queria que le llevara al cuartel, le contesté que hiciera lo que quisiese. No sé lo que habrá hecho.

-Pues meterle en el cepo...

-De modo que todavía estará allí... ija! ija! ija!... ¡Pobre diablo!

- No, la verdad; la cosa no es para tanto. -Déjelo Ud...

-No; el fiscalillo me ha contado todo lo sucedido, porque era de los acompañantes. -Y ¿qué ha sucedido?

- Nada, en una palabra...; cosas de estas gentes: que el gobernadorcillo está rabiando porque su hijo ha salido mal, y ya que





no puede aprobarle, impide que disfrute Aristóteles su buena suerte.

-Entonces...

-Sí, debe Ud. soltarle... Yo cuando le vi á Ud, entrar, creí que venía á darme la noticia.

- No..., á mí si me extrañó anoche ver á Catalino rondar tan á deshora por las calles, y más el empeño, como he dicho á Ud., de llevar á los sorprendidos al cuartel, estando el tribunal más cerca; pero iba de prisa y no quise entretenerme.

-¿Ve Ud.? Para en caso de que se quejaran, que fuera Ud. el responsable: no, si parecen tontos, pero se meten en casa.

El teniente, al oir estas palabras, saltó del asiento, y apretándose el correaje se dispuso á marchar.

-Bueno-dijo;-ya les arreglaré yo á unos y á otros;-y desde la puerta, con mal humorado gesto, añadió:-¡Todos parejo!





Al siguiente dia, que era domingo, la campana comenzó a tocar desde una hora antes llamando á Misa á los fieles, y poco á poco se fué llenando de gente la iglesia, de modo que á las ocho ya estaba allí todo cl pueblo: Casas y el sargento en el coro, apoyados en la barandilla, y allá en un rincón, confundido entre los de la orquesta, otro español.

En sitio preferente, junto al presbiterio, se hallaban el gobernadorcillo y la principalia, y los cabezas de barangay, en fila, á lo largo del circo formado con bancos en el centro del templo; las mujeres colocadas en la nave de la derecha, y los hombres en la de la izquierda.

El P. Garcia salió al altar precedido de ciriales y turiferario, y dió principio la mi sa cantada, interrumpida sólo al lababo



7





por la lectura de las proclamas y el sermón que desde el mismo altar pronunció el celebrante. Luego, concluida la Misa, subieron principalia y gobernadorcillo al convento á saludar al Padre.

Todo esto se verificó aquel día lo mismo que los demás de fiesta, sin otra particula ridad que la de marcharse esta vez el teniente y el sargento de la Guardia civil sin esperarse á fumar un cigarro con el Padre Garcia, según tenían por costumbre.



-¿Qué hay, capitán?-dijo el fraile apareciendo en la caída y encarándose con el gobernadorcillo, mientras se sentaba á tomar chocolate.

El gobernadorcillo le besó la mano por toda contestación, y lo mismo fueron haciendo los principales; después, volviendo todos la cabeza hacia un mismo sitio, saludaron con una inclinación al español que vimos antes en el coro.

El Padre volvió también la cabeza instintivamente, y con un movimiento brusco se puso en pie. Cualquier observador que no fuese indio hubiera podido leer en la cara del fraile el más vivo disgusto y mil afectos contrarios; pero dominándose pronto, se sentó otra vez, y cuando el español se dirigió á apretarle la mano, contentose con indicarle la sala.





-¿Conque no hay novedad? - preguntó el Padre al gobernadorcillo.

- No, Padre,-dijo él. -¿Y la cédula, qué tal? - Bien..., va bien, Padre. -Bueno, pues ahora ya sabes que llcga la fiesta... já ver cómo os portáis!

-0 po; o po,-contestaron todos.

Visibles ganas de hablar algo más se notaban en el P. Garcia, pero estaba nervioso, contrariado; así es que para despachar pronto, cogió una botella de aguardiente que había sobre un aparador y la entregó al gobernadorcillo para que la distribuyera entre los principales, despidiéndoles luego con un gesto. Hecho lo cual, entró en la sala, donde aguardaba el español.

Un momento de vacilación hubo todavía entre Rodriguez y el P. Garcia, después de cambiados los saludos de costumbre; por fin rompió aquél el silencio.

-Le extrañará á Ud. verme por aqui, no es verdad, Padre?

-Hombre, sí que me extraña.

-¿Y por qué?

-Pues porque no



es muy frecuente verle á Ud. en Misa; con franqueza.

--Así me gusta á mi, Padre; las cosas claras: pero le diré á Ud. con la misma, que no tiene nada de particular que no me haya Ud. visto hace algún tiempo en Mi





sa, porque he estado dos meses ausente del pueblo.

- No tanto, no tanto... -¡Dos meses, Padre! - aseguró Rodriguez.

-Bueno, dejemos eso - dijo el fraile. ¿Y qué le trae á Ud. por aquí?-añadió.

-Pues... en primer lugar, el deseo de saludar á Ud..., digo, oir Misa,... i como estuve tanto tiempo fuera! He estado en Cavite...

-¡Muchas gracias, muchas gracias! ¿Y qué hay por la cabecera?

- Nada de particular; alli vi al teniente.

--Sí, ya me dijo que le había visto á Ud. -insinuó maliciosamente el Padre.

Y como al llegar a este punto notase Rodriguez cierta sonrisa en la cara del fraile, se caló los quevedos (no sé si para examinar mejor los movimientos de la fisonomia de aquél ó para ocultar los suyos propios, que para ambas cosas sirven los cristales), y pronunció en tono sentencioso:

- Por cierto que no sé las ausencias que de mí irá haciendo, cuando, crea Ud., Padre, que todos tenemos por qué callar...

Dijo esto último con tal intención y dejando adivinar tantas cosas en la frase, que el P. García, que durante la conversación había estado dando vueltas á un papel





cualquiera entre sus manos,

miró fijamente á Rodriguez, y le interrumpió:

-No se trata ahora de eso, Sr. Rodriguez.

Pero éste, que adivinaba la curiosidad del Padre, cogió la ocasión por los cabcllos, y replicó:

-Si, Padre; porque cuando se habla mal de uno, es necesario estar limpio, y Casas no lo está.

- Baje Ud. la voz - advirtió el P. Garcia tomando más cómoda postura en el asiento;-que están escuchando los batas.

-¡Ah, Padre, si yo hablara!...; á Ud. le tiene completamente engañado-prosiguió Rodríguez.- Pero, en fin, más vale callar; me está Ud. tirando de la lengua...

-¿Yo, hijo mío, no!... Ud. es el que habla sin que nadie le pregunte. Por lo demás, no sé de Casas nada que pueda mancharle; es un oficial digno, pundonoroso, algo susceptible quizás, pero buen mucha cho siempre...; yo al menos por tal le tengo.

--Bueno, bueno; pues entérese Ud.

--¿Pero de qué?



-Pues voy a decirlo, aunque no me gusta traer y llevar, porque soy más caballero que todo eso: ¿sabe Ud. á quién ha traído de Cavite?

- No.





-Ve Ud.?...; pues entérese, y luego me dará la razón.

El Padre se quedó un poco pensativo, como queriendo recordar algo, y ya en esta situación el fraile, Rodriguez, que no queria arriesgar la última carta, se dispuso á marchar.

-Qué, se va Ud.?-preguntó vivamente el Padre.

-Sí, porque no quiero que por mi tenga que sentir nadie.

- Pero me deja Ud. con la miel en los labios...

- ¿Pues qué, todavía no lo ha adivinado usted?... ¡Pues que se ha traído á su querida!-dijo Rodriguez, y se alejó como el criminal que tira la piedra y esconde la mano.

-¡Todo sea por Dios!-murmuró el Padre García con la cabeza entre las manos.

Era terrible aquel Rodriguez; matanda ya en el país, conocía todos los resortes que puede uno tocar en Filipinas para vivir sin trabajar, y tan pronto se le veia fraternizar con los indios como con los españoles; así vivía sin oficio ninguno conocido; siempre de la trampa, y siempre bien: sirviendo de tercero en toda mala causa.



)





Por la noche encontráronse en el panguingui de ñora Pepay Aristóteles y el maestro; éste acudia allí todos los dias á sacar su jornalito y á dar de visitar con la ñora, porque era su amiga de tiempo inmemorial; y eso á ciencia y paciencia, no solamente de los vecinos, sino de su propia mujer, pues el maestro era casado.

Esta noche estaba sumamente contrariado por los sucesos de la anterior; así es que no teniendo cabeza para jugar, se había puesto de bichara con Pepay, y hablaban los dos en voz baja, mascando buyo y fumando cigarrillos. Gran fortuna fué para el que en tales circunstancias apareciese Aristóteles con la camisa por fuera, á estilo del país, y un garrote en la mano; es decir, en el mismo traje que á tales horas solía adoptar el maestro, seguro de que vestido





tan de trapillo no le conocerían, tomándole por un indio cualquiera.

- Manganda gaby po, -dijo Aristoteles en llegando.

-Manganda gaby po, noman-contestaron á una el maestro y Pepay, que en seguida se retiró con el pretexto de echar un vistazo a los jugadores.

-¿Cosa :-preguntó el maestro. -¿Siguro voy a hacer patay! – gimió más que contestó Aristóteles.

-Y pol qué, tonto, más que tonto?-arguyó con viveza el primero.

- Mismo, ahora, cuanto ta pasá yo por aquel plasa, ta mirá con aquel calabao español. Siguro tiene sita con Neneng.

-¡Animal!-rugió entre dientes el maestro, devorando con la intención á Rodriguez. Y añadió para animar á Aristóteles:

Mira aquel que yo ta pensá. -¿Cuál?-interrogó el abogadete con la vista.

-Espera con ele luego los dos, y cuando acaba, dale con ele un palison.

- Tú masiado valiente...; pero malo ese, polque lleva palasan también...

-¡Ah!-exclamó sorprendido el maestro.- ¡Animal, calabao español!

Y prosiguió Aristóteles:

-Luego, que puede llevar cunisós na cualtel.





lor para



-No...-dijo el maestro;-ide pijo ese Rodriguez ta regañá con aquel tiñente!

-Sí; pero amigo de Pare; mismo esta mañana da de visita con ele. Ante el nombre del Padre ya no tuvo va

insistir el maestro, y se contentó con aventurar:

-¡Siguro ese aquel que ta mandá prendé cunisós!

Los dos se quedaron pensativos; por fin continuó el maestro:

- Mira aquel que sabe yo. -¿Cuál?-preguntó, todo oídos, Aristoteles.

-El capitán ta jablá enenantes con Quicoy, para que prepare el piesta. -¿Sí? Y cosa ta tú pensa?

– Mira, jablá tú con aquel tu tatá que no suelte el cualtas. -¿Y luego?

-Luego yo ta jase propaganda con aquel caibigan de mío: no dale ninguno salapi para el piesta... siguro ha de podé incomodá el Pare.

-¡Mabuti!... mismo ese aquel que ta yo pensá,-exclamó Aristóteles, brillando sus ojos con el fuego de la venganza; pero era tanto lo que temía, que muy pronto flaqueaban sus fuerzas; así que cuando el maestro le animó diciéndole:

-¡Vamos ya!





-Espera vos primero - contestó aquel cxhalando un suspiro.

Dos gruesas lágrimas se escaparon luego de los ojos de Aristóteles. El maestro, como le vió en esta situación al mejor punto, quiso consolarle; mas el hijo del chino estaba inconsolable, porque recordaba que á aquella misma hora estaría el español Rodriguez hablando con la dueña de sus pensamientos y robándole su corazón.

-Vamos, toma una copa-dijo compasivamente el maestro.

- No más ya-repuso Aristóteles, que nada había tomado sin embargo.

Mas de pronto se reanimó su espíritu, y dijo vivamente al maestro:

- Tengo que pedil un pavor contigo: quiero comunicar con Neneng, y yoy á escribil un calta para que lleves tú con ele.

-Si no más ese, bien puede yo hacel pavor contigo-contestó el maestro.

- Vamos ya — añadió Aristóteles marchando.

- Espera primcro-dijo ahora el maestro mientras bebía una última copa de coquillo.

Poco después caminaban los dos, silenciosos, en dirección de la escuela, donde después de mucho discutir acabó Aristóteles por dictar al maestro la siguiente carta,





que éste se encargó de escribir en magnifica letra inglesa.



«Srta. Doña Neneng Sánches. Mi carísima Neneng: Dispensarás que por ésta hago una propocisión, cual no dudo me tendrías por atrevido; pero como quiera que varias veces tuve la idea de romper el silensio ante tu querida madre, y como el natural rubor que me domina, se desprende y encarese toda idea de efectuarlo; por lo que me encaresco, si es que no le ofrese inconveniente, para el domingo á la misa de ocho te espero al lado de la Iglesia, para manipestarte lo que siente mi corasón.





P. D. Es presiso que tú vaya sola para que podemos hablar un secreto que hasta hoy llevo guardado en este pobre corasón.)



Después de escrita la leyó con voz enfática el maestro, y le pareció muy buena, como á Dios el mundo después de hacerlo. Lo mismo le sucedió á Aristóteles, á quien se le saltaban las lágrimas oyéndole, mien





tras el natural rubor coloreaba sus mejillas.

Ahora no faltaba más que quien la llevara á su destino, y de esto se encargó el mismo maestro, que era capaz de hacer toda clase de servicios por un amigo.

Salieron, pues, de la escuela, y mientras Aristóteles se dirigía a su casa, caminaba el maestro en dirección de la de Neneng. Después, nada; sino que á la media hora sabia Pepay todo lo ocurrido.





VI



UN MESTIZO ESPAÑOL



En tanto que se verificaban los sucesos narrados en el capitulo anterior, otra escena muy diversa tenia lugar en casa de Quicoy. Era éste hijo de un pobre español que al tomar la licencia de soldado, y como nada le llamase en España, quedóse en el país; quien casando con una india, y á fuerza de trabajos, hábilmente secundados por su mujer, logró hacer en poco tiempo una fortuna para su hijo Quicoy.

El cual estudió en sus mocedades alguna cosilla; pero enamorándose, antes de terminar carrera, de Tican, casó con ella y metióse en negocios de café, avecindándose en Isabel II, por ser el centro de sus operaciones. Tuvo dos hijos de Tican; uno varón, que murió siendo pequeño, y otro hembra, la propia Neneng que conocemos.

En la actualidad vivía en el pueblo como





un gran señor; con honores de capitán, y ganas de volverlo á ser, convertido en prestamista de frutos de la tierra y litigante perpetuo con todo el que tenía más que él. La daba de muy español, y gracias á eso sus relaciones con el elemento peninsular de la provincia eran muchas, si bien no todos creían en la sinceridad de su españolismo.

Sin embargo de esto, visitaba y era visitado de algunos españoles (y sobre todo de los que no tenían un pedazo de pan para llevar a la boca) lo cual aún le valía algo, porque todavia vale mucho el nombre español.

Asi se hizo amigo e Rodriguez, no obstante los malos antecentes de éste; pues, cuando menos, le servía de segundo en ciertos asuntos poco limpios en que Quicoy no quería dar la cara, por no comprometer su nombre con los indios; Rodriguez además se podía poner frente á frente de cualquier castila, cosa á que no se atrevía el mestizo.

Al presente no se sabe qué clase de negocios trataba Quicoy con el español; lo cierto era que iba Rodriguez muchas veces por cuenta de aquél á la cabecera y á Manila, y que vivia á costa del mestizo; dicen algunos si le servía de procurador en un litigio que sostenia Quicoy con un vecino,





por una cantidad que le había prestado, con pacto de retro, sobre el mejor cafetal del pueblo...

Por estas causas consentía también, al parecer, el mestizo las relaciones de Rodríguez con su hija, por más que juró en una ocasión por el Santo de su nombre, matarla antes que darla á un español.

Hé aquí la razón, por lo pronto, de que fuese todas las noches Rodriguez á casa de Quicoy; con el pretexto de hablar de los negocios de éste, pero con el fin verdadero de casarse con la chica. Este día, por casualidad, se presentó á hora que no le esperaban, de modo que encontró solas á la madre у á la hija, sentadas ambas en un lancape frente la una de la otra, mascando buyo la primera y la otra rascándose los pies.

- ¡Sus Mariosep! - gritó la ñora sorprendida viéndole entrar, al mismo tiempo que empujaba á Neneng, visiblemente contrariada, hacia una alcoba, y mientras encendia ella la lámpara de la sala, iluminada entonces por un tinsim.

-Pase, pase Ud. primero-decia subida en una silla;-y siéntese.

Rodriguez, haciéndose el disimulado, pasó a la sala y se sentó; luego preguntó por Quicoy y después por Neneng, como si no la hubiera visto.





-No está más Quicoy - contestó Tican, у llamó á Neneng.

Al momento apareció ésta en la sala, radiante de hermosura, con su pelo negro y brillante tendido, formando cascada, por la espalda; su ojos grandes y rasgados; expresando timidez el dulce y moreno rostro; arrastrando las chinelas de oro, é imprimiendo un suave balanceo á su delicado cuerpo; oscilando las anchas mangas de su finísima camisa de piña; la saya de raso recogida con una mano, y el rosario de nácar pendiente del cuello...

-¡Buenas noches!- dijo con voz gango: sa, entrando y yéndose á sentar junto a su madre.

Rodriguez la saludó poniéndose en pie y comiéndola con la vista, lo cual, como lo notara Tican, se levantó al momento, volviendo en seguida con una bandeja de cigarros puros que ofreció al español.

-¿Quiere servesa, ñol?-preguntó.

- No señora, gracias - contestó Rodriguez, y añadió, mientras encendia el cigarro, dirigiéndose á la chica :-¡Está Ud. muy hermosa, Neneng!

-¡Ay!, muchas grasias – dijo ésta ruborizándose y mirando á su madre.

-¿No es verdad que sí, Tican?- continuó el español.-Si parece una emperatriz, una Santa Elena.





-¡Muchas grasias!- repitió Neneng: mas pingimiento, agradesco.

Y aquí quedó cortada la plática, porque nada se les od cría á ninguno de los tres.

Gracias á que Tican abandonó un minuto la sala para hacer una diligencia, Rodriguez pudo decir:

-Pues sí, Neneng, lo dicho: está usted encantadora; feliz el hombre á quien ame usted.

La niña no salía de dar las gracias; pero Rodriguez, aprovechando el terreno, prosiguió:

-¡Ah, si yo tuviera tanta dicha!...

Y luego, con resolución, apretándola una





mano:



- Neneng, me quiere Ud? Neneng no sabía qué contestar; miraba de soslayo á la puerta por donde había salido su madre, é inclinaba la cabeza ó se arreglaba los pliegues de la falda.

-¿Tiene Ud. vergüenza?-apuraba Rodriguez

- No también-contestó Neneng por fin. -Pues entonces, hija mía, digame usted... ¡tanto tiempo ya!...

-Siguro va Ud. á marchar luego en España.

-Yo no quiero nada con España teniéndola á Ud.

--Quiere Ud. divertir conmigo no más.





-No crea Ud. eso nunca-concluyó Rodriguez, colocando una mano sobre el pecho, al mismo tiempo que aparecía Quicoy.

Los hombres cambiaron los saludos de ordenanza con gran efusión, y en esto se echó de ver que Neneng había desapareci. do de la sala. Hablaron, pues, de sus asuntos los dos amigos todavía largo rato, y cuando Rodriguez salía de la casa pudo ver al maestro hablando con Neneng.



7





El P. García salía de paseo por las afueras del pueblo todas las tardes, unas veces á pie y otras á caballo. Una de ellas, á la hora que se disponía á salir, llegó un tao pidiendo confesión para un enfermo cuya casa se hallaba en un barrio distante algunos kilómetros; mandó, pues, ensillar el Padre su caballo, un hermoso moro ilocano, y partió con el feligrés.

Cuando terminó de auxiliar al enfermo y tomaba la vuelta hacia el convento, le salió al paso el teniente Casas, que volvía de Alfonso de cumplir un servicio. El Padre y el teniente no se habían vuelto á ver desde el domingo.

Fué el saludo un tanto frío por una y otra parte; pero Casas, que no podia sospechar todo el disgusto del fraile, se encargó de animar la entrevista.

-¿Qué hermosa tarde, Padre!-exclamó.



1





—¡Deliciosa!- contestó éste con dificultad.

-La verdad que es un buen país éste. ¡Lástima que esté en tales manos!

-Si...

- Fijese Ud. en esa puesta de sol, y en esta mancha verde que dejamos de silla. Por aquel lado se ve Mariveles como dorado á fuego por los últimos destellos de la tarde; un buen pintor haría sin más que esto una bonita acuarela que podia valer hasta 200 pesos.

Efectivamente, el paisaje no podía ser más bello, ni la tarde más deliciosa. Bosques de café á un lado y otro del camino, semejaban un mar en calma que ocultara tesoros; un poco más adelante divisábase el pueblo destacando del centro la alta torre del convento de pisos concéntricos que iban estrechando el círculo a medida que se elevaban; una torre hecha a prueba de terremotos.

Al frente de los jinetes avanzaba el camino oscuro y sinuoso por el que llegaba despacio arrastrando la canga un carabao, caballero en él un indio con un juepe encendido en la mano. Luego, y según iba anocheciendo, de los recodos del camino, envolviendo los cafetos, se veían surgir millares de insectos de luz como chispas de fragua.





-Figúrese Ud., Padre, lo que seria esto en manos de otras razas - prosiguió diciendo el teniente.-¿No vé Ud. estos inmensos cafetales sin cultivo alguno en el mismo estado que les dejaron los antepasados? Pues, sin embargo, el fruto lo venden estos indios isólo por jugar al gallo!

-¡Phs!... y si ellos se contentan con eso, ¿qué les vamos a hacer?-murmuraba el fraile.

- Por Dios, Padre, no los defienda usted, porque eso es defender á vagos... Esto ya sé yo cómo se arreglaría;... con palo, mucho palo.

-Si... y luego... ¡Viva la libertad!

- Déjeme Ud. á mi de sutilezas; eso es bueno para los hombres civilizados; pero los más de éstos son todavía salvajes...

- No tanto, hombre, no tanto.

-¡Vagos, salvajes y malos-afirmó Casas.-Y muy mal intencionados además; por lo pronto no pueden ver á ningún español.

-Según sean los españoles, amigo Casas,-se atrevio á insinuar el fraile, mirando al teniente.

-Si creerá Ud. que á Uds. les quieren? -replicó éste.

-Yo creo que sí.

-Pues yo le aseguro á Ud. que no... Les





1





temen á Uds.; es decir, temen á la Comunidad, á la Orden á que Uds. pertenecen.

-Pues mire Ud., Casas - agregó friamente el Padre;-ni somos tantos, ni tenemos armas como Uds....

- Bueno, bueno, dejemos esta conversación-dijo aparentando calma Casas; pero súbitamente preguntó:

-Rodriguez, estuvo el domingo en el convento?

-Si; estuvo... y ya noté la falta de Ud. -Yo no puedo estar donde hay canallas.

-Pero yo tengo obligación de recibir á todo el mundo.

-¿Y qué, qué dijo?-interrogaba Casas con malicia.

-Tonterías, nada más que tonteríascontestó el fraile;-cuentos y más cuentos..., porque no quiero creer en ellos.

Á ser más de día, una palidez mortal se hubiera podido advertir en la cara del teniente cuando pronunció las últimas palabras el Padre.

-¿Y qué puede contar de mí ese miserable?- dijo Casas perdiendo ya la serenidad.

-Eso digo yo-repitió el fraile:-¿qué puede contar que moleste á quien tenga limpia su conciencia?

-Hombre-siguió el teniente,-eso parece una alusión.





-Usted sabrá, Casas.

-Pues bien, Padre; de todos modos, es muy feo eso de oir cuentos.

-Señor Casas..., eso que Ud. me dice es toda una lección; no olvide Ud. que soy cura de almas...

Ambos picaban espuela á sus caballos, porque la conversación se agriaba y preveian un mal desenlace; así es que á los pocos momentos entraban en el pueblo sin pronunciar palabra.

Sólo al despedirse habló muy serio el teniente:

– Tenía que decir á Ud. una cosa. -Qué?-preguntó el Padre impasible.

--Que ha parido la mujer de un guardia y quiero ser el padrino del niño; supongo que no habrá inconveniente.

– Ninguno; cuando Ud. quiera, Casas.

-Entonces, hasta pasado mañana, que le encontraré á Ud. de mejor temple.

-Como siempre, Casas, como siempre; yo no me incomodo nunca con los amigos.

Y con esto se separaron; el teniente echando rayos y centellas, y el P. García tan tranquilo, como si nada hubiera sucedido.





Dos días después se hallaba el teniente Casas en el cuartel, y decia á una mestiza bastante blanca y de buenas carnes:

: -Mira, Charing, más vale que vayas tú sola, porque yo presiento una pelotera con el Padre.

Y dicho y hecho: por la tarde, una india, llevando un niño en brazos con los trapitos de cristianar y acompañada de un guardia civil distinguido, caminaba en dirección de la iglesia, seguida de la mestiza. Llegaron al templo, y el Padre, que había visto venir la comitiva desde la caida, bajó á la sacristia.

Quedóse al pronto sorprendido mirando al guardia, y mientras los monaguillos preparaban la pila, como si una iluminación interior le aconsejara, preguntó á la mestiza:





-¿Quién es Ud.?

-La madrina, Padre, -dijo ella humildemente.

- Y el padrino, ¿quién es? -El teniente...-contestó la mestiza, poniéndose colorada.

-¿De modo que tú eres el padre de la criatura?---añadió el fraile, dirigiéndose al guardia y volviendo las espaldas á la mestiza.

-Sí, Padre-balbuceo el guardia.

- Pues bien; dile al señor tenienté de mi parte que no puedo bautizar a tu hijo---dijo el P. García, y desapareció.



No habían pasado diez minutos, cuando ya Casas subia precipitadamente las escaleras del convento, sonando las espuelas, y se presentaba delante del cura, con ademanes resueltos y la voz destemplada.

-Esto ya no lo tolero, P. Garcia-dijo en cuanto le echó la vista encima.

-Ni yo-expresó el fraile, cuadrado en medio de la sala cuan alto y fornido era.

-Esto es un atropello- añadió el teniente.

-Pues quéjese Ud. á quien proceda-replicó el fraile.

-¡Ah!, bien saben ustedes donde lo hacen...-proseguía Casas en tono amenaza





dor, oprimiendo nerviosamente el puño de la espada.

– Ante todo, haga Ud. el favor de bajar un poquito la voz, que no está Ud. en el cuartel-continuaba el P. García.

-Pues sí que me quejaré; no faltaba más sino que hicieran ustedes lo que les diera la gana.

-No faltaba otra cosa sino que me refregase Ud. su querida por las narices.

-Eso me lo probará Ud.

-Se lo probaré.

-También yo probaré muchas cosas.

-Hágalo Ud.



-En fin-concluyó el teniente,-está usted en su casa... y no digo más.

Y salió á grandes pasos de la estancia, haciendo retumbar el pavimento.



Lo que tardó Casas en llegar al cuartel, eso tardó Rodriguez en aparecer; pero atado codo con codo, conducido por dos guardias. Le habían encontrado en las afueras del pueblo, según decían, y pidiéndole los documentos personales, resultó que no los tenía. El sargento, que había recibido las oportunas instrucciones del teniente, fué el encargado de preguntar al español sobre este y otros extremos. Rodríguez, en tanto, protestaba del atropello que con el se cometía y amenazaba con el juez y con





el cura, é invocaba, finalmente, su cualidad de español; pero nada le valió. La cédula se la habia dejado al gobernadorcillo, decía, quien responderia por él, y tocante al objeto que le llevaba al pueblo, se esforzaba en demostrar que eran asuntos de Quicoy.

La verdad es que nada había de cierto en cuanto hablaba Rodriguez; pero aun cuando hubiera dicho el Evangelio, la cara del sargento no expresaba los mejores deseos de avenencia, dispuesto como se hallaba á cumplir estrictamente las órdenes de su jefe. Mas por si algo faltaba, el teniente llegó á las voces de Rodríguez, el cual, en cuanto le vió, renovó las amenazas y las protestas. Luego, convencido de que nada por este camino conseguiría, se arrojó á los pies de Casas, y con lágrimas en los ojos le pidió perdón.

- Eres tan miserable— dijo Casas, - que aunque no tuviera que vengarme, sólo por esto merecías veinticinco. ¡Canalla!, ichismoso!, imal español!

Los ojos de Casas brillaban con relámpagos dé ira; pero un sentimiento de delicadeza, al ver aquel hombre arrojado a sus pies, le hacía avergonzarse al mismo tiempo, porque, fuera del cabo y el sargento, eran indigenas todos los que presenciaban aquella escena. Mandó, pues, retirarse á los





soldados, y aunque bien hubiera querido tomar la venganza por su mano en Rodriguez, se contentó con dejarlo entregado á las de las clases, que por el pronto le propinaron veinticinco lapos de bejuco.

-¡Esto es una venganza!-gritaba Rodriguez á cada golpe que recibía.

-¡Verdad que sí!-repetia Casas, gozándose en aquel tormento;—de algún medio había que valerse para que las pagaras todas juntas, ¡Ah!, y da gracias a que se han precipitado los acontecimientos, porque se ha librado tu amigo Quicoy (que ya caerá, y de mi cuenta corre); pero, en fin, tú ya llevas, el pago.



Poco después, y mientras Rodriguez restañaba sus azotes metido en el cepo, Casas se hallaba en pleno idilio con Charing, recostados ambos en una perezosa, ella lanzando improperios contra el P. García y destellos el grueso brillante de su anillo, y el teniente, con pantalón de uniforme y en mangas de camisa...





IX



PREPARATIVOS DE GUERRA



Un poco más tranquilo, al día siguiente fué Casas á ver al chino Sian-Co. Llegó al bajay, y:se sentó sin pedir permiso á nadie en una salita del piso bajo, donde á aquella hora escribía el chino; verdad que éste apenas vió al teniente se levantó de su asiento, y se apresuró á tomarle la teresiana con las mayores muestras de agrado y la mayor bajeza.

- Mueno día, señolía-decía mientras le servía;-mucho tiempo tiene que no milalo con señolía;-y daba mil vueltas á su alrededor para leer en sus ojos sus deseos.Suya quiele selevesa?-proseguía.-¿Cosa quiele tomalo?

-Bueno, dame cerveza-dijo al fin el teniente, -y, mientras, veremos lo que dice El Negocio.

Luego que hubo leído el periódico unos





momentos, tomado la cerveza y encendido un puro, continuó Casas:

-Conque... ¿qué cuentas, Sian-Co? ¿Y tu hijo?

-¡Ah! señolía, mucho disgustalo ele con suya, polque señolia manda plendé con ele.

-¡Yo, no! Catalino, el gobernadorcillo, fue el que le prendió; él sabrá por qué; yo lo que hice fué soltarle...

-¡Ah! si, Ud. mueno, mueno siemple, señolía; no todos palejo.

-¿Qué le vamos a hacer, qué le vamos á hacer? - pronunciaba Casas fingiendo; y luego, clavando los ojos en el chino con intención:-pero, déjalos, que ya caerán...

Dijo estas últimas palabras recalcándolas, por lo que el chino le ofreció otro tabaco, como para dárselas de haber entendido.

- Pero es que también haces cigarros? -preguntó el teniente.

--Sigulo, senolia-contestó el chino;como no tiene ahola talabajo; como no tiene capé, y ha de ganalo la vida, sigulo tiene que hase tabaco.

Y en efecto, en un espacioso patio, inundado de sol, se veían en desorden altos morteros y las mazas de pilar café, y en un rincón del mismo un montón de petates para secar el aromático y sabroso fruto; todo arrumbado, como lo que hace tiempo





que no se utiliza. En compensación, en una sala haciendo pendant con la que ocupaban nuestros interlocutores, se oia el ruido de numerosos golpes alternados, como si cien martillos machacaran algo en diversos tiempos. Era que grupos de mujeres en cuclillas se apiñaban al rededor de gran número de escaños y machacaban en ellos con piedras planas hojas de tabaco, rociándolas de cuando en cuando con gotas de ron y pegándolas con un engrudo encarnado. Por tan sencillo procedimiento las hojas secas adquirian elasticidad, y liadas unas con otras pasaban á ser cigarros puros.

-Buen granuja estás tú-añadió el teniente mirando al chino y observando la faena. El chino sonreía maliciosamente.

- Pero bien; ¿no hay novedad ninguna? -repuso Casas, impaciente por abordar asunto que allí le llevaba.

-Siemple, palejo--contestó el chino con su acostumbrada hipocresía;-mucho talabaja, tiene glande disgusto con aquel Quicoy. Ahola, hase puelsa conmigo para que di con ele aquel capetal que mía compla con Pepay; polque sigulo si no va á mitel pleito conmigo: mismo ayel viene aquel caibigan de suya; aquel castila Loligues, y amenasa con Pare.

-¡Oh!, pues por ese no tengas cuidado;





porque ya está preso y á estas horas irá codo con codo...

-Mía mucho agalesido con señolia-interrumpió vivamente Sian-Co.

-No me lo agradezcas-añadió el teniente; -porque también yo tenía cuentas pendientes con el; en cuanto á Quicoy, procura tener siempre dos testigos por si viene.

-Galasias, galasias, senolia-repetía el chino, que no sabia qué hacerse con Casas. - Mila vos, señolía - prosiguió Sian-Co, --mía queda con aquel capetal, polque emplesta con ese Pepay más que dolosiento pisos; luego no paga Pepay plimé plaso, mía queda con terreno,

-Pues tuyo es-dijo Casas violentándose:-chiciste la inscripción en el Registro?

-Mismo, señolia.

-Pues entonces, ¿qué temes?



-Polque masiado pilio ese Loligues y aquel Quicoy; polque plesta antes ese con Pepay; mas que palso ese, señolia.

-¡Acabáramos! Se trata de simular una deuda anterior, imagnifico!... Tú no tengas cuidado, porque aunque la deuda fuera cierta, con tal que tú hayas hecho antes la inscripción, tuya es la finca; pero por si acaso, yo me encargo de escribir al registrador, no le vayan á sorprender...

- Mueno Ud. siemple, señolia; quiere suya selevesa?





Quieras que no, el chino mandó sacar otra cerveza para el teniente, que ya no sabía lo que se decía, entusiasmado con la idea de poder coger en una á Quicoy. En esto apareció Aristóteles, que había oído toda la conversación con faz sonriente y haciendo reverencias. Venía correctamente vestido, como si fuera de paseo: con su reluciente terno blanco á la europea y su camisa de cuello de pajarita; un cinturón de cinta de seda de vivos colores con cadenillas de plata, y ostentando un brillante tamaño como un garbanzo en el dedo meñique de la mano izquierda, y sus quevedos en la nariz.

- Muy buenos días, mi teniente — dijo con afectación, alargándole la mano.

Casas titubeó un momento antes de dársela, y le midió con la vista; pero, resuelto á todo, se la estrechó por fin, no sin preguntarle con cierto énfasis:

-¿Qué hay, señor pilósopo?-y se mordió luego los labios porque no quería decir tanto.

Aristóteles bajó los ojos, un poco avergonzado, y contestó atropelladamente:

-Ya he acabado mi carrera; ya soy abogado.

- Y sobre qué versó el discurso de licenciatura?

-Sobre esta tesis-se apresuró á decir





Aristóteles ya repuesto:-«Primera: La pa»tria potestad no obsta para que el hijo »pueda disponer por última voluntad de los »bienes que le corresponden, sin más li»mitaciones que

las

que la ley ha señalado »á todo testador. Deducida de la ley 4.", »tit. 18, lib. 1.o de la Novisima Recopila»ción»...

-Si, si, lo supongo-dijo el teniente;-y dirigiéndose al chino, preguntó:

-¿Ha venido Catalino á pedir para la fiesta?

-Si.

-Pues no le des nada, ¿sabes?



Dicho lo cual se marchó Casas, saliendole á despedir hasta la puerta el chino y su hijo.





X



EL SANHEDRIN



Ocho días después de su entrevista con el Padre, o sea el domingo siguiente, Catalino cito en el tribunal a los vecinos más pudientes del pueblo á fin de discutir con ellos los festejos que aquel año se habían de hacer para el pintacasi. Era el patrón del pueblo San Vicente Ferrer, cuya festividad se celebra á 5 de Abril, y urgia preparar cuanto antes todo lo necesario, porque ya faltaban pocos

días. Catalino anduvo de un lado á otro durante toda la semana, sumando adeptos y aunando voluntades, mohino porque no sabía á qué atribuir la resistencia pasiva que este año encontraba en los vecinos, tan solícitos otros por arruinarse por cosa tan principal como la fiesta; pero sin atreverse á comunicar sus sospechas al Padre, porque Catalino era hombre timido de suyo





y el fraile hombre de genio fuerte, de quien todo se podia esperar si sorprendia algún manejo en los isabelinos; asi es que el gobernadorcillo tomó la resolución suprema de convocarles para el domingo á fin de llegar a un acuerdo.

Por lo demás, para convencernos de si existían ó no manejos en el pueblo sobre el asunto, baste saber que se hablaba en secreto de la fiesta y en los corrillos por las ñoras y por los'taos. Un grupo de éstos se hallaba aquel domingo á la puerta de la iglesia, y en él, como figuras salientes, descollando Aristóteles y el maestro.

No sabemos de qué trataban, pero fijémonos en que todos juntos marchan tras de los principales, cuando bajando del convento, se dirigieron con Catalino al tribunal. Aristóteles, por excepción, se quedó en el sitio esperando, según expresó, á que saliera de la iglesia el inujerio, palabra que oyó en Manila en semejante acto á un madrileño, y que desde entonces repetía frecuentemente.

No cabe duda de que algo de particular esperaba, y muy importante para él, según lo escrutador de su mirada cada vez que salían más de dos mujeres juntas. Por fortuna nosotros no tenemos que discurrir gran cosa para adivinar el objeto de sus investigaciones, sabiendo, como sabemos,





que ocho días antes dirigió una carta á Neneng pidiéndola una cita.

La cual salió acompañada de su madre; pero lanzando á Aristóteles una mirada que le transportó al quinto cielo, y sobre todo libre de perseguidores, libre del anti: pático Rodriguez, detalle este último que hizo sonreir con delicia al hijo del chino y pensar que era un irresistible conquistador.



Mientras tanto en el tribunal sus amigos sostenían un verdadero debate parlamentario contra la mayoría de los vecinos, debate elevado á gran altura por el maestro, jefe de las minorias, gracias a su incomparable oratoria:

—«Polque, señores-decía abriendo una boca enorme, revolviendo a todos lados su caraza de ídolo, y haciendo girar sobre sus cortas piernas su obeso cuerpo, -es presiso que vos convensais, que el mundo malcha y el plogreso se infone, y es nesesario rechasar todas esas prápticas añejas que vos tienen sumisos en la barbarie...)(Aplausos en un lado.)

«Yo no me ofongo, es desir, mis amigos no se ofonen á que se selebre el piesta de nuestro santo Patrono de este pueblo... (Toses del interesado y espera de algunos segundos por el mismo para tomar alien





tos)... de este pueblo, sino, lo que sos digo, señores, es que en ves de esas mogigangas que sos acostumbrais, de esos puegos de artipisio, de esas piesas firicas, mejor dicho, que embrutesen al natural, esto es lo que lo debeis haser: dar una comida á los fobres, y con una piestesita de teatro y un bailesito, pues esto instruye y deleita, y con esto nos ahorramos dinero y nos colocamos a la altura de los pueblos sivilisados.) (El orador se metió un buyo en la boca.)

Una nutrida salva de aplausos brotó espontánea de todos lados, y no dejó escuchar las últimas palabras del maestro, que se hallaba en aquellos momentos encendido y sudoroso, encarado con la presidencia, sobre la cual descollaba el retrato del Rey niño bajo un doselete de tela encarnada.

«Esto es lo que sos quería decir, señores)-terminó el maestro.-«He dicho.))

Los de la mesa, que eran el gobernadorcillo, primero y segundo tenientes, estaban temblorosos sin atreverse á pronunciar pa labra, asombrados verdaderamente de la elocuencia del maestro; pero temiendo al mismo tiempo que apareciese el Padre y desalojara el local.

Porque si ellos eran autoridad, máxime el gobernadorcillo, lo eran por el expreso





mandato é indudable influencia del fraile con el gobernador de la provincia, y tales cosas como las que había dicho el maestro, jamás se habían oído en el pueblo, ni en otras circunstancias las hubiera el gobernadorcillo tolerado tampoco. Pero ahora era evidente que le habían minado el terreno y había una conjura entre todos contra él, así es que empezaba á temer por sí mismo, por la fiesta y por el pueblo.

Catalino sujetaba apenas entre las manos la campanilla y presentía un desmayo, cuando pidió la palabra Quicoy... ¡Dios mio!... ¡Si éste también sería de los conjurados! Porque de todo era capaz el mesti20... Felizmente para el gobernadorcillo, aquél comenzó á decir:

«Señores, no hay que afurarse por nada; yo soy el hermano mayor este año, y tengo bastante dinero para pagar yo solo el piesta del pueblo.)

Catalino revivió al oir estas palabras, y miraba al mestizo como quien ve visiones.

«Muy bien está lo dicho - prosiguió, – tan brillantemente dicho por el maestro (inclinación de cabeza de éste); ¿pero qué se diría de nosotros si este año, faltando á nuestras costumbres, no hubiera mohiganga, no hubiera puegos, no hubiera, en pin, señores, dies músicas por lo menos?)

Todos asintieron; el gobernadorcillo es





taba bailando en la silla por abrazar á Quicoy, y el maestro se revolvía pausadamente.

««Así digo, pues, señores -- terminó el mestizo, -que habrá proseción, habrá puegos y habrá música.-He dicho.»

-¡Bien, muy bien!-gritó el concurso;ipuegos y música; mucha música!

Luego los oradores se dieron la mano, como diz la gente que hacen los diputados en el Congreso, después de haberse puesto de ropa de Pascua, y cada mochuelo se fué á su olivo.

Quicoy se reia de todo, es cierto; pero él trataba de ganarse al cura, que no tardaria en saber su ofrecimiento, y con el cura de su parte ya sabría el mestizo sacar lo que gastara en la fiesta. En cụanto al maestro, aunque nada dejó traslucir por el pronto, luego que se encontró en su casa, pateaba y se mesaba los pelos llamando traidores á los que le habían precipitado al discurso.





XI



¿QUIÉN ME COMPRA UN Lío?



Cuando aquella noche se vieron en casa de Pepay Aristóteles y el maestro, se hallaba éste inconsolable, completamente demudado el rostro, de grandes ojeras, más bien negras que moradas, y trémulo el labio grueso, casi verde.

El hijo del chino trataba de consolarle ofreciéndole su ayuda para los proyectos más descabellados; pero nada bastaba á levantar el espíritu del maestro, caído desde aquella mañana en la mayor atonia y entregado a la desesperación más espantosa. Ya se veía perseguido y deportado, perdida la carrera y obligado á rellenar los baches de las calzadas bajo el látigo vigilante de un paisano suyo, duro de corazón, que era lo que él más temía; porque nada le humillaba tanto como verse bajo la férula de otro indio. Estos. sus mismos temɔres hubo





de comunicarlos á Aristóteles, quien se rió al oirle contar la historia de la mañana que él ya sabía. Aristóteles, pues, para animar al maestro, dijo solemnemente:

-Yo cuidado de que el piesta no se selebre; cuento con el señor teniente...

Demasiado sabía el maestro (que al fin y al cabo era hombre, y como tal tenia alguna experiencia) lo que se podia esperar de Casas en un trance apurado; así es que no se animó poco ni mucho. Al maestro quien le preocupaba era el Padre, y, fracasado el complot de la mañana, demasiado sabía que le había de tener enfrente. Por lo demás, él tampoco estaba tan enamorado de su amigo que se hallara dispuesto a meterse en nuevas aventuras...

Y al llegar a este punto sus pensamientos, si que se animó su espíritu abatido; había vislumbrado una esperanza.

Disimulando, en tanto, lo mejor que pudo, habló á la oreja de Aristóteles:

-Sin embargo..., cuenta conmigo también.

En el interin los panguingeros se jugaban la camisa dentro de la tienda.

Rodeando una ancha mesa, sobre la cual arrojaba su luz un gran quinqué con pantalla verde, en la que se leia silensio no jugadores, se sentaban hasta diez ó doce babaes y otros tantos taos, unos natural





mente y otros en cuclillas. Una ñora muy seria y muy estirada, fumando un gran puro, barajaba en medio del corro un montón de barajas; al lado de ella y en pie se hallaba ñora Pepay, el ama de la tienda, é increpaba á un jugador.

Aristóteles, que desde la puerta oia la disputa, miró al interior, y viendɔ á ñora Tican con la baraja, entró poco a poco, se acercó á ella y la tendió la mano; pero ella, que tenía las suyas ocupadas, se limitó á decirle:

-¿Juega Ud. también?

-Si Ud. manda conmigo...-contestó timidamente Aristóteles.

- Juegue Ud. ya-repuso Tican, alargándole un buyito.

Y Aristóteles se sentó a su lado, y jugando, jugando, perdió todo el dinero que llevaba; pero que le importaba á él, si quien lo ganaba era la madre de la dueña de sus pensamientos?

Luego que esto le valió algunas frases de Tican que le dieron esperanzas, y últimamente acompañarla á su casa después del juego.

El maestro quedóse con Pepay, como de costumbre, completamente ajeno al lazo que las dos mujeres tendían á su amigo; Pepay le puso al corriente de seguida.

Se trataba de utilizar á Aristóteles en





contra de su padre para que éste desistiese de sus proyectos en el asunto del cafetal; para conseguir lo cual Tican meteria por los ojos á Aristóteles su hija. Si por este medio conseguían desarmar al chino, su hijo podria contar con la chica; de otro modo acabarían aquellas relaciones. Del maestro no se exigian sino los naturales oficios en quien era querido de Pepay y amigo de Aristóteles.

El cual se hallaba en aquel momento frente á frente ya de Neneng, solos ambos en la cocina de Quicoy, sentados sobre un tampipi, cogidos de la mano y contemplán. dose como bobos en la semioscuridad de la habitación. Quicoy á aquellas horas dormía según todos los indicios, y Tican había desaparecido, al parecer, pero vigilaba á los amantes en la sombra.

Bien lo sabía Neneng, que aunque se dejaba un tanto abandonada á Aristóteles, lo esquivaba á veces como movida por un resorte, temiendo sin duda que la cosa pasase á mayores... Y aquel idilio se prolongaba indefinidamente, en silencio, reducido todo á algunos cariños, si no aparece al fin *Tican con mal gesto y despide hasta otro dia al joven Aristóteles.

Pero el conservaría eternamente el recuerdo de aquella noche deliciosa; maldito si le importaba ya un bledo la enemistad





de su padre con Quicoy, y hasta se creia tan ligado á él por su hija, que puesto en el trance hubiera abandonado de buen grado a su padre por aquél. En esta situación llegó a su casa y se acostó.

A la mañana siguiente iba a despertarle el maestro, y después de mil rodeos abordaba el asunto que Pepay le confiara.

Aristóteles vacilo al principio, cuando pasado el espasmo de la noche anterior, despejada su cabeza con las brisas matinales y en perfecto equilibrio todo su organismo, gracias al sueño reparador, se dio cuenta de la proposición del maestro, conociendo como conocía la terquedad del chino; así y todo dió su palabra y aplazó la entrevista con su padre para la hora de almorzar, despidiendo al pedagogo.

¡Ah, si éste hubiera aguardado dos horas cuando traía un bata la morisqueta, que comian Aristóteles y su padre en un mismo plato con los dedos! Entonces podría darse cuenta de que no es tan fácil prometer como dar trigo en este pícaro mundo, porque habría visto al padre callar á los primeros embates del hijo, escuchándole con el mayor desprecio, y por fin levantarse de la mesa, si mesa se podía llamar al taburete sobre que comían, dejando al pobre Aristóteles la morisqueta atragantada en la garganta y las lágrimas en los ojos...





- Padre, ipor Dios!-gemía; - consien



te ya.



- Mia no entendelo de negosio ese-contestaba el chino.

-Entonces me iré de tu casa-repetia el hijo en tono amenazante.

--Tú cuilalo-replicaba el padre impasible.

-¡Chino habías de ser para ser buenodijo al fin Aristóteles en el colmo de la desesperación.

-¡Y tú putang inamó!-concluyó SianCo marchándose.

Y asi terminó el suceso tan prósperamente comenzado la noche anterior.





XII



LA MADEJA SE ENREDA



El pobre Aristóteles anduvo algunos días anonadado bajo el peso de su desgracia. Frecuentemente iba á buscar consuelo á casa del maestro, quien por su parte cada día estaba más reservado, y en cuanto á Pepay, no volvió Aristóteles á tener ocasión de avistarse en casa de ella con la madre de su novia; á ésta veiala, sí, pero á distancia siempre y como si nada hubiera entre los dos.

Todo esto había entenebrecido su alma y exaltado sus ideas de modo, que algunas veces pensaba incendiar el pueblo por todos cuatro costados; pero luego, reflexionando mejor, caía en una melancolía soñolienta, como de perro rabioso, é iba á tumbarse á las afueras del pueblo para dar alli rienda suelta á sus lágrimas. Era evidente que había en aquel asunto una trama





que tenia por objeto perjudicar los intereses de su padre en gracia del amor de Neneng, que en este caso venia a resultar el precio de una venta.

Poco le importaba á Aristóteles, sin embargo, que fuese suya por este ó el otro procedimiento, porque él estaba verdaderamente enamorado y no podría vivir sin Neneng; pero era el caso que siendo condición precisa para ello el sacrificio de su padre, él, Aristóteles, se quedaba por este lado compuesto y sin novia, y ni siquiera le era dado pensar en un rapto, pues para esto se necesita dinero y él no tenia un cahate.

¡Y cualquiera sabía dónde los tenía su padre!

Estando en estas y otras meditaciones vió un día salir al P. García del convento y dirigirse á casa de Quicoy. El corazón le dió un salto entonces, y una idea iluminó el espíritu de Aristóteles como la luz del relámpago.

Instintivamente se levantó del sitio donde se hallaba, corrió como atolondrado por varias calles del pueblo, y vino, finalmente, á parar al cuartel, hallándose al poco rato cara a cara de Casas.

Éste se encontraba á aquella hora tendido en su perezosa, leyendo una novela, y cuando vió entrar al abogado no dejó de extrañarle su presencia.





-Qué hay, pollo?-dijo sin levantarse y dispuesto a seguir leyendo.

El hijo del chino no sabia que responder, dominado por la emoción que le embargaba, y algo cohibido también por encontrarse en casa del teniente.

-¡Soy muy desgraciado!-exclamó al fin.

-Hombre, qué me cuenta Ud.?-dijo el teniente sonriendo é indicándole una silla junto á él. Adivinaba una escena diver: tida.

-Soy muy desgraciado-repitió Aristoteles;-y necesito de Ud.

--Cuente Ud. conmigo para todo aquello en que buenamente pueda servirle-añadió Casas, ya poniéndose serio.

--Es, señor-prosiguió Aristóteles, -que hay contra mí un complot.

-¡Diablo!, hable Ud.; no vaya a ser cosa de poner la gente sobre las armas-dijo el teniente con zumba.

-Sepa Ud., mi teniente, que yo amo á una mujer.

– Bien, ¿y qué? -Pues que me la quiere quitar el Padre.

Dijo esto último Aristóteles de prisa, pero con cierta seguridad que le inspiraba la enemistad sabida de Casas con el fraile.

El teniente no pudo menos de echarse á reir.

-Es demasiado viejo para eso, hombre;





pero ¿quién es ella? ¿quién es ella?-preguntó.

-Neneng, la hija del maguinoo Quicoyrespondió Aristóteles.

-¿Y el Padre enamora á esa?

-No mismo, señor-se apresuró á decir Aristóteles;-sino que como sabe que usted ha prometido vengarse de Quicoy, aconseja con él para que yo no case con Neneng; por eso es que yo vengo a desirselo á Ud.

-¡Ah! vamos; eso ya muda de especieadvirtió Casas; - pero entonces á quien debe Ud. contarle eso es á su padre.

-Es que ya se lo he dicho, señor; pero el no quiere comprender.

-Y yo qué le voy a hacer? ¿Mando yo en su padre de Ud.?

-No; pero Ud. puede aconsejar con él.

El teniente reflexionó algunos momentos, y luego prosiguió con violencia:

-Pero no, no hace falta, porque si la chica le quiere á Ud., de Ud. será, opóngase quien se oponga, y Sian-Co no se opondrá. ¡No faltaba más, hombre!

- Por eso es que digo yo con Ud.-dijo falsamente Aristóteles.

-Pues sí; no tenga Ud. cuidado-añadió levantándose el teniente, dando algunas vueltas por la habitación;-yo me encargo de arreglar eso.





Claro está — repetia Casas entre dientes:— los dos están entendidos y por eso paga la fiesta ese pillo, para que el otro le ayude en el negocio;... pero se queda sin el cafetal, y algo más...

-Pues nada, pollo, no hay más que hablar; Ud. siga adelante, que todo corre de mi cuenta.

Con tales seguridades, Aristóteles se marchó muy satisfecho, y encontrándose con el P. García en la plaza, pasó mirándole у

sin saludarle. Pero por más que hizo Aristóteles, aquella noche no le fué posible ver á Neneng: esto le hizo afirmarse en la idea de que el Padre era la causa de su tormento.

Hay que decir, en honor de la verdad, que el P. Garcia maldito si se acordaba de Aristóteles, y que si fué á casa de Quicoy fué para darle las gracias, sabedor del ofrecimiento que había hecho de pagar el solo todos los gastos de la fiesta. Lo que había era que Quicoy, del mismo meollo que Aristóteles, creía con esto ganar al Padre y tenerle de su parte para cualquier negocio, y esta es también la causa de que prohibiera á Neneng volver a hablar con el hijo del chino; porque contando ya, á su juicio, con el Padre Garcia, ¿qué falta le hacia sacrificar a su hija por el asunto del cafetal?





Esta fué, pues, la razón de que Neneng no saliera á la ventana aquella noche, y de que Aristóteles, en el colmo de la desesperación, prometiera hacer una en el pueblo que fuese sonada.

¿Qué le podia suceder? Tenia de su parte á la autoridad.

¡Pues nada!





XIII



TOQUE DE VÍSPERAS



Los preparativos de la fiesta continuaban sin interrupción; las músicas empezaban á llegar tocando un paso doble, vestidas con uniformes militares, y en la plaza de la iglesia se estaban colocando vistosos fuegos artificiales.

Al toque de visperas, la principalia se reunió, y precedida de los cuadrilleros del tribunal en traje de moros, con espadas de madera, entró en el templo. La fiest había comenzado, pues, y todo fué música y ruido desde aquel momento.

Tiendas de baratijas al aire libre, esparcidas por todas las calles, reunían á multitud de lalaques y babaes, mientras los chicos se entretenían en disparar versos, ó cohetes rastreros.

Catalino, el gobernadorcillo, en cuanto pudo sustraerse un momento á las múlti





ples ocupaciones de su cargo, se dirigió á su casa, sudoroso, jadeante, y tirando los zapatos por alto se caló las chinelas sin desprenderse de la levita y el bastón de borlas.

-¿Y Tasio?--preguntó a su mujer en llegando.

- No ta veni todavia-contestó ésta, que por su traje más bien parecía la criada que la señora de la casa, presentando á su marido una jícara de chocolate.

Catalino estaba impaciente, de pie con la jícara en la mano mirando á todas partes por las ventanas, como si esperase á alguien que tardarà en llegar. De pronto se interrumpió, y se precipitó a la puerta de la calle; al mismo tiempo paraba en ella una carromata y se apeaba un joven indio, raquítico, de modales tímidos, que abrazó al gobernadorcillo.

Era Tasio, el hijo de Catalino, á quien su padre había permitido venir al pueblo á pasar las fiestas.

En tanto ñora Praxedes, su madre, gritaba desde la escalera llamando á su hijo, transportada la pobre mujer de alegria y llena de ternura, que le expresó luego que lo tuvo en sus brazos con un prolongado beso; la hermana de Tasio contemplaba el grupo, silenciosa, la vista humilde, sonriendo angelicalmente, con ese candor na





tural propio de las indias buenas, que hace pensar en bíblicos amores.

Aquella sencilla gente no sabía qué hacerse con el recién llegado; el padre daba vueltas á su alrededor, y ya le abrazaba de nuevo, ya le reconvenía cariñosamente; la madre iba y venía de la cocina á la sala, y á vueltas de mil historias. del pueblo de que quería enterar de una vez á Tasio, ora le presentaba una cerveza, ora le ofrecía chocolate. Sólo el estudiante parecía indiferente á tanta demostración de cariño, distraído con los ruidos de la calle, como si le interesaran más que las benditas expansiones de familia.

Y su hermana le miraba y le remiraba con cierta curiosidad, como si viniera del otro mundo; y Tasio, conociéndolo, se dejaba admirar, pues venía de Manila, que el juzgaba la mejor capital del globo.

Aquel Tasio si no era tonto lo parecía; y era caso de admirar, ue de pequeño había sido listo, y aun dicen que en el colegio de San Juan de Letrán de Manila se adelantaba á sus compañeros hijos de europeos; pero cuando llegó á la pubertad, .parecían haberse paralizado en él las potencias intelectuales, sólo atento desde entonces á los noviazgos fáciles, á atusarse el cabello y vestir bien.

Que esto es lo que traia curiosa á su her





mana; el terno de lanilla clara, y calzones muy ajustados que ahora vestia Tasio, y sobre todo el nudo de la corbata, que él hacia y deshacía en un momento. La pobre chica no sabía aún lo que se llama cursi en el mundo.

En fin, la conversación familiar vino rodando poco a poco, a pesar de la indiferencia de Tasio á los asuntos de actualidad del pueblo, y con este motivo ponderó Catalino á su hijo la guerra que daba Aristóteles, á quien se atribuían en secreto todos los rozamientos; pero con visible emulación, porque allá en sus adentros sustentaba la teoría de que todo el que se hace notar, siquiera sea por lo malo, es persona que vale.

Nora Praxedes no transigía en este punto con su marido; su hijo era como era, porque tenía buena inclinación, mientras que el del chino debía su fama á sus mismos desmanes, porque era un tulisán. Y la buena señora se subia de punto con tal motivo, dando voces y poniendo de babuy á Sian-Co y á Aristóteles, que no había por donde cogerlos; tanto que su marido se vió precisado á aconsejarla que bajase la voz. Pero la mujer chillaba más cada vez.

-Sí, mismo-decía,-polque pilibustero ese, y babuy, y calabau; polque mal gente





y tulisán ese, y ha de moril siguro en una holca.

Catalino estaba en ascuas con esto, porque conocía el temperamento de Praxedes, y á él siempre le había escocido mucho la palabra filibustero; gracias que cuando temía que le pegase su mujer vinieron á avisarle; que esta fué la manera de verse libre de aquella excelente patriota.

Poco después tocaban las oraciones en la iglesia, y al paso que se descubrían todos los indios en la calle, Praxedes ordenaba á sus hijos que la acompañaran, comenzando una interminable serie de rezos ante la imagen de la Virgen del Rosario.





XIV



FIN DE FIESTA



Por la mañana fué todo alegria en el convento; se celebró Misa solemne con sermón, mitad en castellano, mitad en tagalo, y luego hubo arriba, en la mesa, largo gaudeamus, al que hicieron los honores todos los frailes de los pueblos vecinos y algunos castilas venidos de la cabecera con motivo de la fiesta. Grande animación reinó en la comida y después de ella, pues mientras llegaba la hora de la procesión, y aunque los más viejos optaron por la siesta, los jóvenes organizaron partidas de tresillo para matar el rato.

El hermano mayor por su parte, que ya sabemos lo era este año Quicoy, dispuso su casa, según costumbre, para el baile, y dió una gran comida, émula de los banquetes de Baltasar; el edificio estaba colgado de percalinas de los colores nacionales, colo





cadas banderas por todas partes; rica vajilla ostentaba la mesa, siempre puesta, y un continuo ir y venir de comensales se sucedía en ella. Alli el pavo relleno, el jamón en dulce y los pollos, los embutidos, las conservas, los platos más caros y sabrosos de la cocina europea, alternando con la morisqueta y otros exclusivos de la indigena, se mezclaban con los aperitivos de todas clases, los entremeses y los postres más variados; no faltaban tampoco los vinos de todas marcas, desde el Jerez hasta el Champagne, ni era poco también el consumo que se hacia del Benedictino y Chartreusse.

Esto era para los castilas y personas distinguidas del pueblo, cuya mesa se hallaba arriba en el piso alto; pero abajo, en el zaguán de la casa, había otra para los pobres y gente menuda, donde se servía toda clase de porquerías indigenas, sin faltar el clásico lechón, que tantas indigestiones cuesta á los indios; y tanto arriba como abajo los convidados acudían sin parar desde la mañana á la noche.

Es fabuloso lo que aquel dia gastaria Quicoy, quien recibía correctamente vestido de frac á todo el mundo con la más fina cortesía; como que según cálculos aproximados, con la comida y el baile no le estaría la fiesta en menos de mil ó mil y quinien





tos pesos; imas bastante le importaba á él gastarse aquel día toda su fortuna, con tal de verse presidiendo la fiesta bajo las envidiosas miradas de todos!

Por la tarde, y antes que saliera la procesión, comenzó el baile, que había de durar hasta bien entrada la noche; á él estaban invitadas las dalagas más guapas del pueblo, sin distinción de clases, y los bagontaos más apuestos acudían de todas partes, sin que nadie les hubiera invitado. Iban llegando, pues, todos; ellas con sus mejores peinetas de brillantes y sus sayas rameadas, y ellos con sus más finas camisas de calada piña.

De modo que en cuanto la orquesta preludió el primer vals, comenzaron á bailar; y era cosa de ver aquellos indios dando vertiginosas vueltas y largas carreras; las mujeres sin dejar caer una chinela y los hombres sin pisar una cola, como si fuesen plumas arrastradas por el viento. Cuando una pareja se cansaba daba vueltas alrededor del salón, cogida del brazo, con una seriedad y un aplomo pasmosos, y luego volvía al baile, y luego á pasear otra vez, y á bailar nuevamente, y á tomar refrescos y helados, como si temieran perder tiempo, lo cual, comprendiéndolo también sin duda la orquesta, tocaba á toda prisa, sin descansar. Ya había salido la procesión hacia





rato; una procesión interminable en la que iban todos los santos de la iglesia, todos en sus magníficas carrozas, ricas de adornos de plata, rodeados de luces y ramos de flores artificiales; algunas imágenes con mantos de oro y caras y manos de marfil. Detrás de cada santo marchaba una músiса, у

los lados las cofradías correspondientes; éstas cantando el rosario, y aquéllas tocando piezas diferentes hasta reventar los músicos.

La procesión caminaba muy despacio, recorriendo todas las calles del pueblo; asi no es extraño que los acompañantes, fatigados, se sentasen á descansar ó á comer en la primer fonda de la carrera. A cada paso se veía un hombre ó una mujer romper filas, y apagando su vela sentarse á comer; luego encendia de nuevo la vela, y vuelta á la procesión.

Sólo dos aguantaban á pie firme y sin cansarse tanto tiempo; el coadjutor indio, que hacia de preste, y Quicoy, el hermano mayor.

El baile continuaba en tanto en casa de éste sin parar. Hallábanse allí reunidos algunos curas y todos los españoles del convento; Tasio, el hijo del gobernadorcillo, y el maestro. Faltaban dos, sin embargo, y pronto se echó de ver: Aristóteles y Casas el teniente.





El P. Garcia estaba allí también, asomado á la caida, esperando el paso de la procesión.

De pronto vió salir unas llamas hacia la parte del tribunal: - fuego!-gritó, y el baile paró como por encanto.



Chicos y grandes, hombres y mujeres se precipitaron á la calle gritando i fuego! y corriendo en todas direcciones; cuando llegaron al lugar del siniestro pudieron ver que era una inmensa hoguera toda aquella parte del pueblo. Gritos de angustia, lamentos, voces de socorro se oían por todas partes, y para mayor confusión, como la procesión apareciera en aquel momento por un extremo de la calle, se produjo en ella un tumulto que gracias si dejó entrar sin daño, precipitadamente, los santos en la iglesia.

Luego un alipato vino á prender los fuegos artificiales, y esto aumentó el desorden, pues creyendo las gentes que eran tiros, se alejaban en tropel del sitio de la catástrofe.

El P. García y los españoles volaron allá, y aunque era imposible ya dominar el incendio, lograron, no sin grandes esfuerzos, localizarlo al fin; pero a todo esto sin que les ayudara un indio, ni los propios dueños de las casas en peligro; todos miraban





con asombro trabajar á frailes y castilas, sentados en cuclillas unos, y otros de pie haciendo exclamaciones.

Cuando cesó el peligro, el P. Garcia, casi exánime, se retiró ayudado por otros dos al convento; á la puerta se hallaba el teniente Casas.

-Ya está preso el criminal-dijo.

-¡Gracias, amigo Casas!



Y el P. García cayó llorando en los brazos del teniente.

El criminal era Aristóteles; le había denunciado el maestro.





XV



SE ACABÓ EL SAINETE



Dos años después de los anteriores sucesos, el P. García y el teniente volvían á ser intimos amigos. Casas ya no vivía con la querida, ni al P. García le habían quedado ganas de oir chismes de vecindad.

Cierto día volvían ambos de acompañar al juez y al administrador de Hacienda de su excursión al volcán de Taal; habian ido por Alfonso y venían dando la vuelta por Indang, sólo por el gusto de visitar al fraile párroco de este pueblo, que gozaba grande fama de hombre muy fino entre todos los españoles.

Volvían haciéndose lenguas de lo grandioso del panorama que habían visto, sin rival seguramente en todo el mundo; sin embargo, se iban con el sentimiento de no haber llegado hasta el volcán.

- Para eso-decía el P. Garcia-es mejor





ir por Batangas; se llega á la laguna de Bombón, y en una banca se va hasta el pie del monte; alli se toman caballos y guías, y con esto y una penosa ascensión de una hora ó más, queda el gusto satisfecho á la vista del cráter.

«En una concavidad grandísima-como dice un escritor,-formada por pendientes circulares de cornisa, adornadas con diferentes galerías que parecen ser finísimas grecas de un delicado encaje y que son anchos barrancos... alli en aquel monstruoso cóncavo hay, no un volcán, sino una decoración de la naturaleza que ningún pincel humano puede reproducir fielmente; sus colores no son para la paleta de pintor alguno.

»Sobre una extensa planicie ondulan dos lagunas, una verde de azufre puro, y otra mayor, amarilla, á continuación de la primera, separadas por una lengua de tierra; ambas lagunas están en constante ebullición, y sus burbujas se observan desde lo alto, hirviendo la lava como si cociese una inmensa olla.»

El cráter del volcán-prosiguió el fraileno tendrá menos de dos ó tres kilómetros de diámetro.

-No tendrá menos - observó el juez;pero yo no sé qué será mejor, si subir al volcán ó verle desde donde nosotros le he





mos visto; iporque mire Ud. que es soberbio el panorama que desde allí se descubre! ¡Una cordillera de altas montañas, encerrando la laguna, y en medio el volcán!...

-Ya, ya-dijo el administrador, que era hombre dado a las comparaciones vulgares, – parece una cazuela echando humo dejada en el fondo de un pozo.

Todos rieron la salida del empleado.

En esto llegaban á los barrancos de los Doce Apóstoles, y mientras subían y bajaban por aquellos precipicios, podían admirar la exuberante ra filipina, inmensa cortina de lianas entrelazadas á gigantescos árboles, por los que se colgaban dando gritos y haciendo muecas los monos en racimos, atravesado todo por el torrente.

No habían llegado al séptimo, cuando descubrieron en lo alto á un guardia civil que tocaba el pito; el teniente se adelantó corriendo, y algo grave debía ocurrir, por cuanto no se le volvió á ver.



Con la incertidumbre natural llegaron el fraile y sus acompañantes al pueblo; lo que había sucedido era lo siguiente:

Una partida de treinta hombres perfectamente armados lo había asaltado, sin que la exigua fuerza de la Guardia civil alli residente bastara á contenerlos. Como consecuencias había que lamentar las heri





das recibidas por el sargento y el secuestro de Neneng, la hija de Quicoy.

Esto hizo suponer que Aristóteles no era ajeno al intento; porque levantada que le había sido por recientes indultos la deportación en que estaba a causa del incendio, se sabía que andaba alrededor del pueblo.



FIN DE LA NOVELA





APÉNDICE



1



Mi buen amigo Ventura Fernández López, que por complacerme escribió en seis días esta novelita para que saliera á luz en el quincenario La Política de España en Filipinas, donde en efecto se ha publicado, me pide en desquite que á vuela pluma forme un catálogo de todas aquellas palabras por él empleadas en El FILIBUSTERO que siendo de uso más o menos corriente en Manila, Cavite y otros puntos de las islas magallánicas, no las conocen en la Península sino los que han vivido en las regiones del buyo y la morisqueta, que forman insignificante minoria; quiere un catálogo que sea á manera de glosario de esas palabras, y quiere que sin rigorismos científicos ni excesiva ligereza haga lo que él, sin duda alguna, hubiera hecho con más acierto que yo. Voy á complacerle. Y aunque me ha prohibido terminantemente que diga lo que pienso de su obrita, no





debo ocultar que es única en su género, por cuanto no existe otra en la que se sostenga, con el gracejo que en ésta, el llamado «castellano de Cavite), ó castilacastilahan; lenguaje en el cual, tagalizando bastantes palabras castellanas, é ingiriendo no pocas del país, predominan las reglas de la gramática tagala. Si la que hemos convenido en llamar novela filipinaporque aunque hecha por españoles peninsulares tiene por escenario un fragmento de aquella tierra y entre sus personajes algunos filipinos-ha de ser trasunto de la realidad, necesariamente el diálogo ha de estar matizado de voces propias de la región filipina donde los acontecimientos de la novela se desarrollan: ¿qué mucho, pues, que el Sr. Fernández López, amigo de copiar la realidad, haya empleado tantas palabras que no figuran en nuestro léxico? Seguramente que el discreto lector comprende perfectamente esta necesidad en que se ha visto el autor, y asi Dios me salve como deseo que con igual facilidad comprenda las breves explicaciones (ó lo que sean) que van a continuación.



¡Abá!... Exclamación de extrañeza; su principal equivalente en castellano es:¡Pues qué hay? Asi el P. Noceda, en su Dic





cionario. Entre los tagalos es comunísima la frase. Todas las exclamaciones que aqui hacen los muchachos cuando ven algo que les sorprende, como un titilimundi, el arco iris, etc., etc., redúcenlas los indios al consabido ¡ABÁ!... que pronuncian con entonación un si es no es quejumbrosa, alargando el sonido de la a, tanto más, cuanto mayor sea el grado de su extrañeza. Sirve el ABÁ! también para desdeñar de una manera breve, digna y en cierto modo dulce. Imaginaos que aqui, en España, un enamorado le hace á su novia una proposición . más o menos fuerte: ella, si es bien nacida, le contestará seguramente: ¡Hombre! iqué cosas tienes! ó ¡vaya unas cosas que se te ocurren!... En idéntico caso, una india tagala se limita á decir: ¡ABÁ!...

Alipato.--Hay un fuego en una ó más cašas, que son por lo común de caña y nipa: dilatado por el calor el aire interior de las cañas, estallan sus gajos ruidosamente; saltan los trozos ya incendiados, y por ser de poco peso, van á veces, llevados por el viento, á larguísima distancia; estos trozos, que hacen en muchas ocasiones el oficio de teas, son los que allí por extensión se llaman ALIPATOS (la palabra significa centella, chispa); y no hay para qué decir que cuando caen sobre techumbres de nipa reseca, producen nuevos incendios..., y





queda explicado por qué artes sucede en Filipinas que en una hora.se reducen á pavesas centenares de bajais.

Babaes.- Pl. de BABAYE=mujer=hembra; más bien esto último, pues que dicha voz la emplean los tagalos para denotar sexo; asi: asong BABAYE = perra; asong lalaqui= perro. De ordinario dicen los españoles BABAY, y en plural babais ó babaes, que es igual, por cuanto no existen en tagalo las vocales e, i, sino una mixta, que participa del sonido de ambas, como hay otra que participa de o, u. Nuestras exclamaciones ¡Vaya una hembra! ¡Qué mujer!, truécanse allá por estas sus equivalentes: ¡Vaya una BABAY! ¡Qué BABAY! Y los que tienen querida india suelen decir: Mi BABAY.

Babuy=puerco=cerdo. Los imprecativos iguarro!, iguarra!, tan frecuentes en algunos pueblos de Castilla, tradúcense entre los tagalos por un BABUY!, que aplican indistintamente al hombre ó al niño, á la mujer ó á la niña.

Bagontao = BAGONG TAUO = mozo soltero. BAGO = nuevo; TAUO = hombre. Ligadas ambas palabras, hay que añadir al Bago la NG que exige el arte. Del significado de la palabra BAGO proviene el que así se les llame á los castilas recién llegados, y aun es licito aplicarla á los que, llevando algún tiempo de país, se hallan en ayunas de las





cosas de la tierra que hay que aceptar ó que hay que asimilarse, para no estar como en Babia; así, el BAGO en Filipinas, es algo semejante, bajo ciertos aspectos, al chapetón en México.

Bajay,-por BAHAY=casa. Los tagalos aspiran la h. Las casas de los indios son generalmente á la manera de grandes jaulas, hechas de caña y nipa, y por lo tanto de escasa resistencia y poca duración. Cuando el BAJAY tienen las paredes de tabla y está montado sobre base de mamposteria, se dice de él que es «de materiales fuertes). Todas las casas de Filipinas, exceptuadas rarisimas, carecen de cimientos.

Bata = muchacho, varón ó hembra. Por extensión, pero con gran impropiedad, suelen los españoles llamar BATAs á sus criados más o menos jóvenes, como aquí llamamos muchacho al mozo ó camarero, aunque haya rebasado el límite de la adolescencia, bien que no llegue á viejo. Al BATA niño.se le suele llamar BATILLA, siendo así que en tagalo tiene su nombre propio, BATANG SOso. En Filipinas, entre los peninsurales, es muy general la creencia de que la palabra BATA significa criado (y más de un autor ha incurrido en este yerro), y de aquí la frecuencia con que se oye: mi BATA, mis BA"TAS, por: mis criados, mis servidores, mis muchachos, etc.





Bejuco.- Nahuatlısmo muy generalizado en Filipinas.-Calamus; hay varias especies, de las cuales describe el P. Blanco las siguientes: mollis, usitatus, máximus y gracilis. Pertenece al género de las palmaceas. Los beJUCOS delgados son bastante flexibles, y éstos son los que emplean aquellos principales para zurrar á sus inferiores. Es muy antiguo el dicho, al que algunos llaman máxima, «donde nace el indio nace el beJUCO», como dando a entender que ambos son complementarios, o que es el BEJUCO cosa indispensable para el mejor gobierno de aquellos infelices. Los tenientes de justicia y jueces de policia suelen usar, como atributo de autoridad, un BEJUQUILLO, que llevan a modo de bastón; pero sin puño, contera ni borlas. El BEJUCO hecho tiras tiene varias aplicaciones industriales.

Beso.- El autor ha subrayado la palabra, sin duda porque no quería que pasase por beso, a la manera de los que aqui se dan, los BESOS... malayos: el indio aplica el hocico sobre lo que va á BESAR, huele fuerte... y se acabó el beso. No BESA; aspira. Al bago le produce grandísima extrañeza este procedimiento.

Bibinca,-con más propiedad, BIBINGCA; es un amasijo de harina de arroz que se cuece en el horno; se le ilustra con azúcar





y aceite de coco, y el colmo del lujo es ponerle algo de huevo. Viene á ser del volumen y la forma de una tortilla pequeña, hecha a la española. Aunque cierto indio escritor asegura que los forasteros suelen acostumbrarse pronto á este suave manjar (sic), yo creo todo lo contrario, que les re-. pugna, salvo algún que otro aplatanado, como se llama á los de larga residencia en el pais, más o menos esclavos del medio ambiente malayo.

Buyo.-La hoja del Piper betle, L.-Llámase también al compuesto de esta hoja, huntada con cal de conchas, y un trocito de bonga ó nuez areca. Los indios son aficionadisimos á mascar este compuesto, el cual enrojece la saliva, y esto ocasiona que los aficionados lleven rojos los labios, pero de un rojo que parece sangre; los dientes se ennegrecen, y así, la boca de los mascadores es de malisimo efecto, sobre todo en ellas, que pierden prematuramente la belleza de la dentadura. El residuo de la bonga, después de bien estrujada, se llama sapa, y dicen muchos autores que entre los amantes es rasgo de frenesí cambiar... la



sapa (!!).



Cabecera capital de provincia.

Cabeza de barangay,-ó con más propiedad, CABESANG DE BALANĞAY, tagalizado CABEZA y aceptando nuestro DE. – Llámase





BARANGAY al conjunto de algunas familias que tienen un jefe común, que es el CABEZA. La institución BARANGAY es anterior á la Conquista; nuestros Gobiernos, no sólo la han aceptado, sino conservado para utilizarla en favor de los intereses de la Administración; el BARANGAY de hoy debe considerársele trasunto de las antiguas rancherias (extirpado el salvajismo), de las que solían ser jefes los viejos más respetables entre aquellos bárbaros, ú otros que, sin tener canas, se habían hecho acreedores del cabecillaje-no llegaba á cacicazcopor sus relevantes prendas morales, entre las que descollaba la ferocidad, pues tanto más valia el sujeto, cuanto mayor era el número de inhumanidades que había cometido. Hoy el CABEZA es un agente del Municipio, más o menos silvestre, pero leal por lo común á las autoridades, y respecto de los suyos á modo de tutor, é intermediario entre ellos y el gobernadorcillo. Sirve de recaudador de Hacienda y Fondos locales, y, en suma, es un hombre útil, á diferencia de lo que fué hace tres siglos. A los diez años de buenos servicios adquieren el titulo de reformados, y esto les da derecho á formar parte de la principalía.

Cahate, -CAJATE, Ó CAHATI.- Así llaman los tagalos á la moneda de dos reales fuertes, nuestra antigua peseta columna





ría, ó á la cantidad equivalente, cinco reales vellón. El P. Noceda escribe: «La mitad de un tostón), nombre de una moneda portuguesa; «en México, dice nuestro Diccionario, real de á ocho). Me inclino á creer que CAHATE es voz americana.

Caibigan= amigo, amiga.-Esta palabra la emplean muy pocos españoles.

Carabao.-El indio dice CALABAO Ó CALABAU. Especie de búfalo.

Canga.-Carreta primitiva; las hay que ni siquiera tienen ruedas; son á la manera de trineos, y muy adecuadas para deslizarse por los fangales.

Capitán = gobernadorcillo.

Carromata.-Cochecillo ligerísimo, de dos ruedas; comúnmente tira un solo caballo, que va entre varas; pero para viajar, ó mejor, para expediciones más o menos largas por aquellos caminos infernales, suelen poner un caballo más, que va a la izquierda del primero. Algunas veces son tres (el tercero a la derecha del que va entre varas), cuando el camino es malísimo y la carrera algo larga. La carromata es muy incómoda por la poca altura del asiento, especie de banquillo de los acusados, por lo que en él se sufre, y en el cual caben escasamente dos personas.

Castila.-Se cree que esta palabra se generalizó en el país desde la Conquista; rece





losos los indios visayas de los portugueses, los españoles tenian buen cuidado de decir que eran de Castilla, y de aquí que los indios llamasen á los españoles CASTILLAS, Ó mejor, CASTILAS, dado que la elle no la pueden pronunciar con facilidad. Con el tiempo hase hecho común llamar CASTILAS á los europeos en general.

Convento = casa parroquial. Como quiera que existen muchas casas parroquiales que no pasan de miseros bajais, claro es que la denominación de conventos á tales viviendas es por demás impropia.

Coquillo. – Nombre que se ha dado al aguardiente de coco, que se obtiene del zumo (tuba) que destila la palmera que produce aquella fruta, á la cual palmera llaman los indios tub-an.-El coquillo hace las delicias de muchos indios; pero, confesémoslo, no es la bebida el vicio más gene. ralizado. Los antiguos filipinos eran, á diferencia de los modernos, extraordinariamente aficionados á embriagarse; en las más de las islas se tenía á gala la borrachera.

Cuadrillero.-Guardias municipales, cuyas obligaciones son rurales principalmente; el uniforme es... un desastre: van descalzos; á caballo, llevan las bridas en la mano derecha y la lanza en la izquierda. Suelen no servir para nada; pero, en honor de





ellos, digamos que son inofensivos; esto es, no causan perjuicios; faltos de instrucción militar, dotados de fusiles de desecho de los de principios de siglo, que de cada ciento tal vez uno podría funcionar llegado el caso; y por armas blancas bolos, talibones, sables viejos, etc. etc.; la verdad, los cuadrilleros son una parodia de la fuerza armada.

Charing = Rosario.

Chinelas.-Algo así como unas zapatillas en compendio: sobre las suelas, que apenas tienen la extensión de la planta del pie, va un poquito de tela que sirve para esconder bajo la misma muy escasamente los primeros dedos de los pies. Es de rigor que el meñique quede al aire. Admira cómo las arrastran sin dejarlas caer; cómo corren y bailan con ellas sin perderlas. Hay chinelas bordadas de oro. En estos últimos tiempos no es raro ver, entre las mestizas ricas y elegantes, pares de chinelas con tacón á lo Luis XV, XVI, ó el que fuese. Tales chinelas, calzando pies chiquitos ceñidos por vistosas medias de seda, hacen requetebién, en opinión de los inteligentes.

Chongo.-Mono (mycetes palliatus). En nahuatl, congo: se conoce que el uso ha modificado esta palabra, á diferencia de otras, que en Filipinas se escriben y pro.nuncian con igual propiedad que en la re





gión mexicana de donde provienen esos vocablos. Los castilas, cuando quieren increpar al indio, suelen llamarle CHONGO! EI buen gusto moderno aconseja la proscripción de este calificativo, y ya son muy contados los que lo emplean.

Dalaga = mujer joven casadera. Creen algunos que DALAGA significa doncella; esto en cuanto es de suponer que la moza casadera no debe haber cometido ningún desliz. Por lo demás, naturalmente que hay DALAGAS con la doncellez marchita. En los antiguos tiempos, sobre todo entre las indigenas visayas, teníase á deshonra la virginidad, y había estupradores de profe:sión. Hoy las cosas han cambiado por completo, merced á la influencia civilizadora de los misioneros, que al esparcir alli la semilla del Cristianismo, lograron desterrar muchas costumbres bárbaras, y desde luego ésta, no menos feroz que la de cortar cabezas.

De silla.-La primera vez que sali en coche en Manila, hícelo con un amigo que llevaba bastante tiempo en el país: no bien habíamos subido al «carruaje), cuando á la voz de ;Pica!, dada por mi amigo, los caballos salieron de estampía. Poco después, vuelta á mandar: De mano!; y al minuto: ¡DE SILLA!... Observé yo que la orden de mano! valía tanto como por la dere



ya





cha, mientras que la otra, DE SILLA! equivalía á decir toma por la izquierda. Y como las palabras mano y silla las repitiera mi amigo veinte veces en una hora, parecióme muy en su punto una explicación acerca de tales frases. Mi amigo se expresó en estos términos: «Antes, antiguamente, los coches carecían de pescante; iba, pues, el cochero cabalgando sobre el penco de la izquierda; y quizás por evitar confusiones á estos in-. dios, se adoptó decir, en vez de toma por la izquierda, toma DE SILLA, lo que equivalia á obligar principalmente al caballo que montaba el indio, esto es, el caballo de la silla; y en lugar de toma por la derecha, toma de mano, lo cual valía tanto como obligar principalmente al penco que iba á la mano, ó sea aquel que el cochero llevaba á su derecha).

Él cuidado.-La palabra CUIDADO (bahala en tagalo) es allá conjugable de una manera muy singular: Yo cuidado, tú cuidado, ÉL CUIDADO; nosotros cuidado, vosotros cuidado, ellos cuidado. Toda la filosofía que encierran estos filipinismos no cabe en los límites de una nota, ni en los de un folleto. Los españoles declaran que es tanta la expresividad de esas frases, que no hallan otras análogas en ninguna lengua. Cuatro ejemplos al volar de la pluma servirán para dar una idea de esa filosofía á que me refie





ro. En una redacción; el director:-¿Quién se encarga de la reseña de tal cosa?-Yo cuidado, dice uno; pues ya no hay que hablar más: el que dijo: yo cuidado! se compromete solemnemente á hacer el trabajo: ¡imposible que falte! A tanto obliga la frase. -Sabe un papá que su hija tiende a ser de la cáscara amarga; la mayor amenaza del padre, es ésta:-¡Tú cuidado, ah?- Como quien dice ¡Ojo!, porque si te deslizas, entonces...

... yo cuidado! Se murmura con interés de un ausente:-¡Ese hombre! ¡en qué enredo se ha metido!... Pero tú que eres su amigo, ¿por qué no le aconsejas?-¡Yo? ¡ÉL CUIDADO!...—Las frases yo cuidado, tú cuidado, etc., equivalen, pues, á promesa cuyo cumplimiento se asegura, á advertencia cariñosa, ó enérgica, ó reprensiva, etc., etc.; expresión de indiferencia; recomendación, como cuando se le dice al criado: ¡tú cuidado con la casa, ah? Y equivale a porción de cosas más, que no es posible indicar aqui, por la mucha extensión que ocuparían.

Fiscalillo.-No se me alcanza por qué llaman así al escribiente de la parroquia que viene á desempeñar papel análogo al de un secretario, puesto que es el que hace los asientos en los libros de bautismos, defunciones, etc., etc.

Gobernadorcillo. – Alcalde de monterilla,





según D. Sinibaldo de Mas. Hubo un tiempo en que se propuso al Gobierno metropolitico el cambio de tal denominación por la de alcalde de indios, ó la de capitán, como más comúnmente llaman los naturales al jefe de aquellos organismos municipales. Pero el nombre alcalde, siquiera llevase la añadidura «de indios), no encajaba en rigor; puesto que, hasta hace poco, el GOBERNADORCILLO desempeñaba funciones, algunas de las cuales no son de la incumbencia de los verdaderos alcaldes. Hasta la supresión de las fallas, el cargo de GOBERNADORCILLO era tanto más lucrativo cuanto menos escrupulosa era la conciencia del que lo desempeñaba; de aquí que solían los aspirantes poner en juego muchas influencias, las cuales, por lo general, compraban á peso de oro. Hoy entre los GoBERNADORCILLOS suele haber más moralidad que antes, debido principalmente á que ya no existen tantos filones de explotación, y de aquí que en la actualidad no haya las ansias é intrigas que antes había. A los ex GOBERNADORCILLOS se les llama capitanes pasados, y por serlo forman parte de la principalia ó aristocracia indigena.

Juepe. — Caña embreada, que usan los indios á manera de tea. Así como nuestros carros llevan faroles, allá llevan JUEPES; pero no se crea que al indio se le ocurre





colocarlo en donde mejor convenga; no, lo lleva en la mano, y con el camina una, dos tres leguas... lo que dure.

Lalaque=LALACQUI=varón, macho; hombre.- V. Babayes.

Lancape,-castellanizada la palabra LANGCAP, que significa «juntar una cosa con otra), según el P. Noceda; el indio dice loclocan ó luc-lucan = asiento; y asiento formado de cañas, unidas con bejuco, y este asiento a la pared (por lo común bajo la ventana) es á lo que los españoles llaman LANCAPE.

Lintic = rayo del cielo. Los indios, que emplean frecuentemente los más enérgicos imprecativos, usan del vocablo LINTIC!, á la manera que los españoles usaban-y continúan usando algunos-la frase: rayos y centellas!

Mabuti bueno, buena. Aplicado a la mujer, sirve para ponderar sus prendas fisicas: MABUTING anyó!=hermoso talle!; MABUTING butic!=hermosa pantorrilla! Los españoles, cuando dicen: «una india de MABUTI), dan á entender: una india guapa, hermosa, etc.

Madali! = pronto. Ésta y túbig ( ='agua) son las primeras palabras-y á veces las únicas-que aprenden los españoles. A los criados todo se les encarga MADALÍ!

Magandá gaby, po = buenas noches, se





nor. MAGANDÁ, aplicado a la mujer=hermosa: cayong ang babeye maganda salahat =eres la mujer más hermosa entre todas, ó que he visto.

Maguindo=principal=señor.-En los antiguos tiempos los MAGUINÓos distinguianse por el número de esclavos que tenían y por su desahogada posición social. Se les ha querido equiparar á nuestros principes, á los señores feudales de horca y cuchillo ó simplemente á los duques de los tiempos modernos: el antiguo aristócrata indio era un ente que ni siquiera gastaba abarcas; borracho, lujurioso, holgazán, ignorante, bárbaro, alguno caníbal... ¡vaya unos MAGuinóos los prehistóricos!

Mangas. – Pl.; fruta del árbol mango (manguifera indica). Mango es nahuatlismo, y así se equivocan los que creen que esta fruta se llama MANGA por la semejanza-que por cierto no es mucha-que tiene con la parte colgante de la manga que suelen usar los frailes, esa parte que haciendo el oficio de bolsillo, sirve para llevar en ella el pañuelo, los fósforos y el tabaco.-La MANGA es considerada por algunos como la más deliciosa de las frutas, después del mangostán (que nada, por cierto, se parece á la MANGA),

Matanda = viejo, anciano. No aplica con toda propiedad la palabra el Sr. Fernández





López, del propio modo que no suelen aplicarla todos los españoles que la emplean.

Moro. - Asi denominan allí al caballo de pelo blanco, el más preciado de todos. MoRO rodado = tordo; moro guingón, el tordo con tonos muy oscuros, algo azulados.

Neneng.-Otros dicen NÉNENG = nuestros nene y nena. Aunque la chica sea ya una mujer hecha y derecha, se la sigue llamando NENENG, si desde pequeña se le llamaba asi. Es costumbre más propia de mestizos y españoles del país. Tan aficionados son á conservar el uso de algunos diminutivos ó motes cariñosos, que hay por aquella tierra más de un Pepín con hijos de veinte años. Claro que sólo le llaman Pepin los de la familia ó los amigos intimos.

Ñol,-ÑORA.-Nuestros señor y señora tagalizados.

o, po.- Debe ser Oo pó. Si, señor.

Oy!-Voz de atención ó preventiva que sirve para llamar. Aqui decimos: ¡Eh, Fulano!; allá: ¡oy, Fulano! Entre españoles sólo se usa para llamar á indios inferiores: Oy, bata!; oy, faginante! (ordenanza).

Padre = PARE.-Es lo más corriente llamar al párroco PADRE, PARE Ó PADRE Fulano. El predominio numérico de los religiosos ha contribuido á que alli se les llame Padres á todos los sacerdotes en general.

Palasan=Calamus maximus, Bl. - Bien





conocida és aquí la palabra, pues que con ella se designa á los bastones de cierta especie. El PALASAN tierno, se le corta en rodajas, y con ellas se hace una ensalada muy agradable.

Palay.-Arroz sin descascarillar, que es como se les da á los animales; para quitarle la cascarilla, vase echando por porciones en un mortero (logsón), donde se maja; faena que allí se llama pilar.

Panguingui.- Juego de cartas sumamente complicado; se juega con seis, ocho 6 diez barajas, según el número de los puntos. No conozco más descripción circunstanciada que la que figura en el librillo El Indio batangueño.-La voz no es tagala.

Pansit.-Comistrajo sinico.

Pantalán.-Muelle de madera ó piedra.

Parejo = igual.



Patay = = Matar. Pero se usa' también por morir: en la mezcolanza hispano-filipina de los indios, es muy corriente decir: «hizo PATAY), por murió; «voy a hacer PATAY», por me moriré, me voy á morir; «de esta, hago PATAY), de esta hecha, reviento. Los indios emplean la palabra para sus juramentos execratorios: ¡que me parta un rayo! Ó NAPAMAMATAY! = muérame yo.

Perezosa.- Nombre dado por los españoles á un sillón-cama en el cual vegetan los holgazanes, que son muchos. Hé aquí como





lo pasan ciertas gentes. Entre cinco y media y seis, se levantan: de la cama al baño; del baño á la PEREZOSA; de la PEREZOSA á la mesa. (Desayuno)... Y vuelta á la PEREZOSA. Lectura de periódicos ó libros (los que leen); tragos de cerveza, y mucha pilosopia.... siempre en la PEREZOSA, hasta las doce en punto. (iComida!) Tres vueltas por la caida; y PEREZOSA al canto; al cuarto de hora, isiesta! A las tres y media, basta de cama; segunda sesión de perezosa: horas terribles !... exigen pilosopar amodorradamente, hasta las cinco. (iMerienda!) Tres paseitos, y vuelta á la PEREZOSA. Las seis: el coche está enganchado (hay coches que se llaman perezosas): cuatro vueltas por donde haga fresco. A las siete y media ó á las ocho, á casa; digo, á la PEREZOSA de caña y bejuco. (iCena!) Inmediatamente, dos paseitos por la caida, y reposo en la PEREZOSA. Y á las diez... já la cama! Con una vida así, ¿qué mucho que los sesos se transformen en morisqueta encefálica?

Pepay = Josefa.

Petate.- Esterilla hecha de palma, cuyo principal uso es hacer de colchón. El noventa por ciento de los indios no tienen cama: desenrrollan el PETATE sobre el suelo, y con una almohada y un abrazador, duermen como lirones, sin abrigo ni cosa que lo valga.-PETATE es uno de tantos





nahuatlismos introducidos por los españo. les en Filipinas.

Pintacasi == fiesta principal del pueblo.

Piña = Bromelia ananas, L. De sus fibras, finisimas, se hacen tejidos de mucho mérito, por la extraordinaria paciencia que es menester. Algunos de estos tejidos, bien bordados, valen mucho.

Principalsa. Sinónimo de aristocracia, pero de la aristocracia india. Son principales: el gobernadorcillo y los ex gobernadorcillos, entre los cuales los hay tan bozales como los más bozales de por acá, con la diferencia de que aqui no se tienen por aristócratas, visten el traje del país y están persuadidos de que son muy brutos; mientras que allá se ponen frac en determinados dias, á lo mejor con la camisa por fuera... y sombrero hongo. Los tenientes de justicia; los condecorados con la medalla del mérito civil, los ricachones y los cabezas de barangay reformados: este conjunto de indios es allá la PRINCIPALÍA; la de hoy tiene á lo menos de agradable que en ella no existen representantes de la barbarie, como en lo antiguo.

Putang inamó = hi de pu, como escribia Cervantes. La palabra PUTANG, es la castellana p... tagalizada. No deja de tener filosofia que un padre le diga á su hijo que lo es de p...





Quicoy=Quicoy=QUICO = Francisco.

Remitidos á los periódicos.- No hay asomos de exageración en lo escrito por nuestro amigo Ventura; en prueba de ello, allá va la copia textual de uno de tantos:



(REMITIDO.



Á los Sres. SANSON, Díaz y ABAD.



Señores: No sé como endulzar mi voz para felicitaros ¿Habrá felicidad mayor que obtener lo que es aspirado? ¡Ah! Por fin ya teneis en vuestras manos la flor del árbol de la Cirugía, que tanto regabais con la intermitente fuente de vuestra aplicacion. Enhorabuena Sres. y mayormente á D. Pedro Sanson mi hermano que tan dignamente adquizo la envidiable calificacion de sobresaliente. Vuestro siempre afectuoso amigo,

J. SANSON.) (La Voz de España, de Manila, número del 21 de Septiembre de 1889.)

Alli es frecuentísimo que unos indios á otros se feliciten en los periódicos, mediante un peso ó dos que pagan por la inser-. ción; sólo que en vez de poner estas cosas al final de la tercera plana, ó entre los anuncios, suelen aquellos directores dis





poner que salgan tales tonterias entre las noticias serias. Salapí = dinero.

Señolía.-Es el tratamiento que dan los chinos á los europeos.-El chino no puede pronunciar la erre.

Tao,-por tauo =hombre.

Tampipi.-Caja de petate más o menos recio; la tapa encaja á la manera que las de las petacas; viene á ser por la forma un paralelepípedo, y hace el oficio de baúl; bien amarrado, el tampipi es una excelente envoltura, fuerte y de poco peso.-La palabra no me parece que sea filipina.

Tasio = Atanasio = Anastasio.

Tata=padre.- No creo que sea genuinamente tagalo este vocablo.

Tican Florentina.-A algunas Franciscas también las llaman asi, cuando no Quicas.

Tinsim = Egilope = Agilops fluviatilis, Bl.-En las lamparillas sirve de torcida.

Tribunal=Casa-ayuntamiento.

Tulisan Bandido.

Yo cuidado.-V. Él cuidado.





CATAPUSAN!



W. E. R.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





