DE LOS DISTRITOS DE BOHOL, BATAAN, LEYTE, SAMAR Y QUIAPO,



EN AQUEL ARCHIPIÉLAGO.



MADRID



IMP. Y FUND. DE LA VIUDA É HIJOS DE J. A. GARCÍA,

Calle de Campomanes, núm. 6.

1880





I



Lejos de nuestro ánimo al dar á luz el presente folleto el intento de dilucidar en él los graves problemas y difíciles cuestiones que, más ó ménos directamente, se relacionan con el asunto á que se dedica y que nosotros, no obstante, resolveríamos, á poder y tener que hacerlo, fácil y radicalmente.

Despues de los horrorosos terremotos que han afligido en Julio último á Manila y toda la Isla de Luzon, quizá este folleto, como todo lo que á aquel país se refiere, ha perdido gran parte de interés y de atractivo.

¿Qué interés, en efecto, ha de inspirar en Europa un país sujeto á tan terribles y frecuentes calamidades, que de continuar repitiéndose en condiciones semejantes, arrojarían de él á cuantos europeos allí existieran y no se resignaran á morir aplastados entre las ruinas ó sepultados en las entrañas de la tierra ó del mar?

Porque los terremotos del pasado verano (cuyo recuerdo todavía contrista nuestro espíritu) han revestido tales caractéres, han llegado á tal grado, así en intensidad como en duracion, que haciéndoles sobrepujar en magnitud á otros anteriores, han traido a la imaginacion hundimientos y cataclismos que la historia registra, á uno de los cuales, sin género de duda, debe su orígen aquel Archipiélago, verosímilmente en lo antiguo un continente, hoy, como su nombre expresa, reunion de varias islas, grandes y pequeñas, sembradas en el ancho espacio de los mares.

Pero sea de esto lo que sea, y pues que las Islas Filipinas, hoy por hoy, continúan formando parte de los dominios españoles, digamos algo, no todo, porque esto requeriria un libro, de lo que pensamos y juzgamos acerca de aquellos países, en los cuales, por razones superiores a nuestra voluntad, hemos habitado, aunque no por mucho tiempo, en dos ocasiones.





No se esperen en estas líneas acusaciones ni diatrivas contra épocas, instituciones, ni personas. En esta ocasion, como en todas, abrigamos la creencia que épocas, instituciones é individuos, se equivocan, cometen errores, incurren en faltas, mas lo hacen acaso con el mejor deseo, con el mayor afan por conseguir para su Pátria la dicha y la felicidad, siquiera vayan por errado camino, ó no alcance á más su limitada ó perturbada inteligencia. De aquí, así al menos lo procuramos, poder hallar siempre en nuestro labio ó nuestra pluma, energía y dureza para los errores ó absurdos que combatimos, respeto y cortesía para las instituciones ó las personas que han tenido, á nuestro juicio, la desgracia de cometerlos. Lo cortés no quita á lo valiente, y esa es, ha sido y será constantemente nuestra divisa.

La verdad es amarga, y estamos seguros de que algunas de las que nos preparamos á pronunciar van á sonar de mala manera en muchos oidos acostumbrados á otra cosa. Lo sentiremos, pero..... iqué le hemos de hacer! El que se resuelve á manifestar al público sus ideas sobre un asunto cualquiera, está en el deber de hacerlo con resolucion y con franqueza, arrostrando sereno cuantos ódios, enemistades

у rencores suscite por ello en contra suya. No faltaremos seguramente en este momento, como no lo hemos hecho, ni lo haremos jamás por ningun linaje de motivo, á esta que consideramos sagrada obligacion del escritor.

Hechas estas indicaciones, que no juzgamos del todo inoportunas, comencemos nuestra tarea.





II



Poco, muy poco se sabe todavía en España acerca del Archipiélago que existe entre los grandes mares de la India y del Pacífico, antiguamente conocido con el nombre de Islas de la Especeria, y que Ruy-Lopez de Villalobos, en memoria del entonces Príncipe de Astúrias, despues Felipe II, apellido Islas Filipinas.

No faltan aun entre nosotros personas que se tienen y pasan por ilustradas, y alguna de ellas hemos conocido, que creen que América y las Filipinas son diversos países, pero inmediatos; Filipinas más distante que América, pero en el mismo camino, á la manera de Pinto y Valdemoro, en la vía férrea de Aranjuez. La dificultad, hasta la apertura, hace pocos años, del Canal de Suez, para las comunicaciones entre la Metrópoli y sus posesiones de Oriente y la no grande extension de los conocimientos geográficos y de toda índole que, gracias a los Gobiernos que durante largos siglos dominaron en España, ha existido en ella, explican, si no justifican, ignorancia tan notable.

Ocurre, además, que una gran parte de los peninsulares que visitamos aquel país lo hacemos como funcionarios públicos, y éstos en su mayoría, hallándose destinados a las dependencias centrales de Manila, apenas salen de la capital ó sus alrededores, desconociendo por lo tanto las demás provincias é islas del Archipiélago, cuyos usos, costumbres, raza y lenguaje son tan distintos de los de aquella, por cuyo motivo regresan á la madre Pátria enterados á lo sumo de lo que pasa en Manila, más no de lo que son y lo que acontece en los restantes distritos y provincias que constituyen aquellas posesiones.



1





De aquí las erróneas ideas que subsisten acerca de ellas, el desconocimiento, aun por muchos que han pisado las márgenes del Pasig, y que regresan á Europa figurándose y alardeando estar muy enterados de todo aquello, de aquellas gentes, de aquel país.

Para ordenar un poco nuestro trabajo formulemos unas cuantas preguntas. ¿Qué país es aquel? ¿Cuál es su estado actual político, social, artístico, mercantil, científico é industrial? ¿Qué vida se hace allí? ¿Hay allí amor á España? ¿A qué altura se encuentra allí nuestra dominacion? ¿Qué puede España prometerse de aquello?

Empecemos por el principio, ó lo que es lo mismo, por la primera pregunta. ¿Qué país es aquel?

Traducido al lenguaje vulgar para que nos entienda fácilmente todo el que lea estas líneas, y fácilmente tambien se forme una idea de lo que procuramos describir, el Archipiélago filipino es un conjunto de islas en el extremo Oriente con relacion á España, situadas, como ya hemos dicho, entre el Océano índico y el Pacífico é inmediatas á las costas de China y el Japon. La principal y mayor de ellas es la Isla de Luzon, donde se hallan diez y ocho o veinte provincias, entre ellas varias de las más ricas é importantes del Archipiélago, y en la cual está Manila. Hácia el Sur se encuentra el grupo de las Islas Visayas cuya capital.es Cebú, y más allá, en la misma direccion, la gran Isla de Mindanao y los islotes del pequeño Archipiélago de Joló.

La poblacion total de las Islas, comprendidos indígenas, peninsulares y extranjeros, asciende, segun los datos más recientes, á 5.500.000 habitantes. Su clima varía mucho; pues al paso que en unas provincias o distritos, pues de ambas maneras se designan, es horriblemente caloroso, en otros es fresco y en temporadas hasta frio, aunque en su mayor parte es el propio de los cálidos países tropicales. Su primitiva raza malaya está hoy mezclada tal vez con todas las del mundo, como se ve por su color y sus facciones de todos los matices menos el blanco puro, у

de todas las formas ménos la enteramente europea. El color de aquellas gentes pudiera definirse diciendo: nieve revuelta con barro. A más nieve, tinte más blanco; á más cantidad de barro, tinte más oscuro. Y aquí se nos ocurre la contestacion que puede darse á los que hablan de indias guapas. Hay algunas, es cierto, especialmente en la clase de mestizas; pero si son hermosas, lo son cabalmente por no ser indias, sino por ser mestizas, generalmente europeas, y por parecerse á éstas, y, en una palabra, por no ser indias.





Su terreno es fértil, y abunda en muchas y variadas producciones, y en él existen minas de oro, plata, carbon y otros minerales; pero, sin embargo, digan algunos lo que quieran y resulte lo que resulte de aparatosos datos estadísticos, oficiales y extraoficiales, aquel es un país pobre, de pocos recursos, y en el que la miseria muestra por todas partes su rostro repugnante.

La inmensa mayoría de sus hijos hace una vida y presenta un aspecto inferiores en mucho a la vida que llevan y al aspecto que presentan en nuestra querida España las clases más pobres é indigentes. Allí, hombres y mujeres, con cortas excepciones, van descalzos, y solo raras veces y dentro de las poblaciones usan zapatillas, que llaman chinelas, ó una especie de zuecos ó chinelas con planta de madera y dos altos tacones de lo mismo, uno en la punta y otro en el talon. El vestido, comunmente sucio y roto, alcanza apenas a lo que exige la decencia, hallándose á menudo, aun dentro de poblado, hombres, no ya muchachos más o menos crecidos, completamente en cueros, con solo lo que llaman tapa-rabo, que suele ser un trapo cruzado por entre-piernas, sostenido en la cintura por una cinta ó cordel, con cuya decorosa vestimenta los hemos visto muchas veces reunidos en tertulia á la puerta de alguna casa con otras varias personas, entre ellas mujeres, jóvenes y solteras, y sin que ni éstas, ni aquellos, ni ninguno de los que estaban presentes se dieran por ofendidos, considerando todos el hecho como una cosa corriente y sin importancia.

·Nada tambien más frecuente que hallar muchachas bastante crecidas con solo una chaquetilla que llaman camisa, que solo llega á la cintura, dejando al descubierto el resto del cuerpo, recordando a este propósito que hallándonos en Balanga, cabecera de la provincia de Bataan, inmediata á Manila, vimos un dia entrar en la iglesia, henchida de gente á la sazon para oir misa, una mujer con una muchacha de 12 ó 13 años en el referido traje, sin que esto llamara la atencion ni produjera escándalo, contando con lo cual, sin duda, aquellas se atrevieron á presentarse del modo que lo hacian.

Dígase si estos hechos no expresan elocuentemente y en un momento el estado moral y social de aquellas gentes. Dígase si esto solo no está gritando claramente, atraso, ignorancia, impudencia, salvajismo.





III



Con lo expuesto hallábase contestada la pregunta: ¿cuál es su estado actual político, social, artístico, mercantil, científico é industrial?

En efecto; ¿cuál puede ser el estado de una sociedad donde de ese modo se falta á las más rudimentarias nociones de decoro, de pudor, de moral y de civilizacion? ¿No dice esto lo bastante?

Hagamos, sin embargo, algunas ligeras observaciones que amplíen y esclarezcan lo que dejamos enunciado.

Sabido es que, segun el art. 89 de la Constitucion de 1876, hoy la vigente, conforme en esto con las anteriores, las provincias de Ultramar se rigen por leyes especiales; y si bien esta prescripcion ha sido posteriormente modificada respecto á Cuba y Puerto-Rico, continúa en vigor en lo tocante á Filipinas. Un Gobernador general, investido de las más amplias facultades, ejerce allí la autoridad suprema. La administracion municipal y provincial se rigen por antiguas disposiciones, y aun los nombres de tales funcionarios son distintos de los de la Metropoli. La corporacion municipal, ó sea el Ayuntamiento, la constituye el llamado Comun de principales 6 Principalía, presidido por el Gobernadorcillo, autoridad equivalente a nuestros Alcaldes. Del Municipio ó Principalia forman parte varios Tenientes, el Juez de ganados, el de policía, el de sementeras y los Cabezas de barangay. Apellidan barangay el conjunto de 50 ó 60 tributantes, y Cabeza al encargado de la recaudacion de las contribuciones llamadas el tributo y el servicio personal de los indivíduos de su baran





gay

ó cabeceria. En Cebu reside el Gobernador de las Visayas, que es un Brigadier, jefe inmediato de los Gobernadores político-militares, autoridades gubernativas de dichas Islas Visayas, de las clases generalmente de Capitan ó Comandante, los cuales se dan pomposamente el nombre de Autoridad superior de la provincia, y que á la verdad, salvo honrosas excepciones, son para los demás funcionarios del distrito una verdadera calamidad.

La organizacion judicial de Filipinas consiste en una Audiencia, que reside en Manila, y en varios Juzgados de primera instancia, que allí llaman Alcaldías, de los cuales, todos los de ascenso, excepto el de Cebú, y todos los de término, menos los cuatro de Manila, el Juez es el jefe de la provincia, reuniendo el carácter de Juez y Gobernador. La legislacion allí vigente, tanto en lo civil como en lo criminal, excepto en el caso de tener que proceder contra funcionarios públicos peninsulares que están sujetos á las disposiciones del Código penal de 1850, sirviendo en los demás casos únicamente de doctrina, es nuestra antigua legislacion, modificada por multitud de autos acordados y resoluciones diversas, lo que la hace, principalmente en la parte penal, confusa, incierta y abigarrada, pareciendo amenudo que muchas prácticas ó disposiciones de la Península están y no están vigentes, rigen y no rigen, segun lo que se observa.

Inútil es buscar allí leyes que consignen los derechos individuales de que al menos oficialmente se goza en la Península y que se hallan escritos en nuestra actual liberal-conservadora ley fundamental. Nada, pues, allí de libertad de imprenta, de libertad de reunion, de libre emision del pensamiento, de inviolabilidad del domicilio o la correspondencia. Cuanto se imprime y se publica está sujeto a la prévia censura, civil y religiosa; el ir á habitar la cárcel de Bilibid es cosa muy fácil, y no mucho ménos ser desterrado á las Marianas ó á Joló. Ir en provincias gubernativamente a la cárcel y pasar allí dias y dias es cosa que no merece que nos detengamos en ello. Desdichado el que en aquellos países quiera oponerse ó contrariar, por poco que sea, de este ó del otro modo, los intereses, caprichos o deseos del poder, encarnado allí, por más que se trate de disimularlo, en el elemento militar, representado en el Capitan general, representado a su vez en una multitud de partículas que más o menos próximamente dependen de su autoridad. Los ya citados Gobernadores político-militares en los distritos donde existen y los cuartelillos de la Guardia veterana en Manila, pueden atestiguarlo; cuartelillos, ó como aquí decimos, prevenciones, donde, segun se cuenta, la cuerda, el bejuco, el palasan (especie de roten) y hasta la máquina eléctrica, ¡horror y profanacion! convertida en instrumento de tortura, desempeñan importantísimo papel y son el principal recurso en sus averiguaciones y procedimientos.





Por lo que va dicho puede comprenderse su estado social.

Créese comunmente en Europa que, si en efecto, las Islas Filipinas están atrasadas y no gozan aun de los beneficios de la civilizacion, poseen en cambio los que acompañan á la pureza de las costumbres, al carácter patriarcal de los pueblos inocentes y sencillos. ¡Qué error tan grande!

La vanidad, la envidia, la avaricia, la deslealtad, el positivismo, el interés, que tanto se echa en cara á las Naciones civilizadas de la culta Europa, todos esos vicios y defectos, todos, sin quedar uno, anidan y se ocultan en aquellos países, con la circunstancia de que tales vicios y defectos preséntanse en nuestras civilizadas capitales envueltos siquiera en un manto de discrecion y cortesía, y no como allá de una manera soez, grosera, estúpida y ridícula.

Criticase frecuentemente entre nosotros que algunas personas, con ocasion de un bautizo, de un entierro, de una boda ó de otro acontecimiento cualquiera, hagan gastos superiores á los que correspondia por su posicion ó su fortuna. ¡Qué dirian los que asi hablan si vieran lo que en iguales casos pasa allí! La muerte de una persona de la familia es en España motivo para que en la casa mortuoria reine, al ménos aparentemente, la tristeza, el silencio, la afliccion. En aquellas regiones, un suceso de esta especie es ocasion para que durante nueve dias, con pretesto de rezos y oraciones, se reunan en la casa del difunto sus parientes, amigos y vecinos, y coman, beban, bailen, canten, se embriaguen y hagan cuanto en la fiesta mayor y más alegre puede ejecutarse, gastando con frecuencia más de lo que pueden, y siendo tal vez aquella fiesta, comenzada al lado de un cadáver, origen de disgustos, de reyertas y de crímenes.

Censúrase por algunos á nuestras europeas su aficion al lujo, que á tantas conduce a su perdicion; pues igual cáncer y con peores y más repugnantes caractéres corroe aquella sociedad. La hipocresía, la adulacion, la maledicencia, brotan, igualmente que en Europa, hasta en los más apartados y miserables islotes. La prostitucion y sus amargos resultados acechan allí, aun más oscura y traidoramente que en Europa, á sus indiscretas víctimas. No hay, en fin, un vicio, un azote, una plaga, que aflija á la sociedad europea, que no exista igualmente en aquellas atrasadas remotas regiones y con formas todavía más repugnantes y monstruosas, á manera de lo que sucede con muchas de nuestras producciones vegetales que, bajo la influencia de aquel clima y de aquella temperatura tropical, degeneran, y adquieren formas extrañas, raras, descomunales, enteramente distintas de las primitivas.





¿Y sus artes? ¿Y sus ciencias? ¿Y su industria? ¿Y su riqueza?

Pena, cuando no risa, causa el ver los procedimientos, los instrumentos, los medios de que se valen para sus artes, oficios y profesiones. Trabajos en Europa facilísimos é insignificantes, son allí difíciles, largos y costosos. El buen gusto es allí cosa desconocida; las ridiculeces y estravagancias, moneda usual y corriente. Nada más comun, sobre todo en provincias, que es principalmente á donde nos referimos en la mayor parte de nuestras apreciaciones, que casaz muy concluidas y adornadas en unas habitaciones, con otras á medio edificar, si no es ya que esto sucede en la misma habitacion; muebles ricos ó preciosos (nó elegantes, porque la elegancia es fruta muy delicada para el paladar del indio), al lado de otros viejos, feos y desvencijados; puertas con cerradura, pero sin pasador que sujete aquellas, por lo cual la cerradura solo sirve de adorno; casas con salas y cocinas inmensas, pero sin dormitorios ni otras dependencias necesarias para una mediana comodidad, con otras muchas ridiculeces, extravagancias y tonterías largas de referir. El que por su empleo Ó cualquier otro motivo, tiene que trasladar de un punto a otro su residencia, si no quiere al llegar verse sin criados que le sirvan y sin los muebles y utensilios más indispensables, necesita llevarlo consigo é ir cargado con el inmenso equipaje, ó como allí dicen, con el casangcapan, en el cual debe incluir, desde la chocolatera para que le hagan el chocolate, si acostumbra con esto a desayunarse, hasta la cama en que ha de dormir, y los platos en que ha de comer, lo cual para el que se halla habituado a la facilidad que para todo esto hay en Europa, es una larga série de molestias é incomodidades.

En un país donde tal acontece, fácil es de presumir el estado científico que alcanzará. Nulo, ó poco ménos. Lo mismo diremos de su decantada riqueza. Ignoramos lo que arrojarán los datos estadísticos oficiales y los balances de importacion y exportacion que llenan de cuando en cuando las columnas de los





periódicos de Manila; pero sabemos y hemos visto muchas cosas que hacen dudar de aquella riqueza. La inmensa mayoría de los indios, como más arriba queda apuntado, hace una vida, vejeta, mejor dicho, de una manera que afortunadamente en España tiene pocos semejantes. Su habitacion es una covacha de caña y nipa que cogen en el campo y que cada uno fabrica donde le parece; su alimento, yerbas, raíces, cocos ó pescados, que nada tampoco les cuesta adquirir. De genio apático é indolente, aman la holganza, carecen de necesidades, y antes que trabajar y allegar recursos para mejorar de situacion, prefieren vivir en la inaccion y en el ócio, hundidos en el fango de sus covachas, y de la miseria y la abyeccion.

Consecuencia de esta holgazanería, de esta carencia de necesidades, es la dificultad de hallar sirvientes, trabajadores, escribientes y subalternos que cumplan medianamente con su obligacion. Si esto se deja á su voluntad, cada dia lo hacen peor, y si para evitarlo se toma alguna medida que les desagrade, se marchan ó desaparecen, ó hacen lo posible para que haya que despedirlos, importándoles poco la falta de recursos, á que ya están acostumbrados. Únase á esto la imposibilidad á veces de reemplazarlos, y júzguense los apuros y contrariedades que se sufrirán al desempeñar ciertos cargos, por ejemplo, el de Juez, en las Alcaldías en que no hay Escribano, y aquel tiene que buscar los subalternos, sin los cuales materialmente no puede continuar.

Y esto, que a veces es esecto sencillamente de las causas enunciadas, otras, y no pocas, lo es, ó de confabulacion de los interesados, ó de sugestiones de algun cacique de la localidad 6 de algun personaje oficial, más o menos importante, al que, por cualquier motivo, teneis la desgracia de no agradar, cuya influencia puede alcanzar hasta privaros del pan, la carne ó el pescado que necesitais diariamente, lo que, con otras muchísimas cosas propias de aquellas apartadas regiones (hecha abstraccion de los famosos temblores), podria formularse en una frase parecida a la siguiente: ¡Encantos del país!

- Bien, acaso exclame alguno; convenido... tal vez eso y algo más ocurre en provincias... pero... ¿y Manila....sobre todo antes de los temblores de este verano?

¡Oh! ¡Manila! repetiremos nosotros; ¡la Perla del Oriente! cual con admirable modestia y no menor aplomo apellidábanla y seguirán sin duda apellidándola sus entusiastas admiradores.





Nuestro intento, como ya hemos indicado, es tratar del Archipiélago, nó de Manila, del país, nó de su capital. Sin embargo, ligeramente, segun requiere la indole de este opúsculo, diremos tambien algo de Manila, considerándola en conjunto, pues sabido es que, al menos al presente, se compone de dos partes, la de intramuros y la de extramuros, y atendiendo, más aún que á su aspecto despues de los últimos terremotos, á lo que era y valia antes de ellos.

Sentimos mucho expresarnos así; pero no solo en nuestra opinion, sino tambien en la de otras muchas personas, la famosa Perla del Oriente, antes y despues de los temblores, no justifica ni ha justificado nunca tan pretenciosa calificacion. Manila, antes como despues de los temblores, ha sido y es inferior á la peor de las poblaciones de tercer órden en la Península. Sus calles, sus tiendas, sus paseos, sus teatros, sus fondas, sus recursos de todo género, son, y lo han sido siempre, pobres, tristes, raquíticos, para los que se hallan acostumbrados á los de Europa. La vida que en la famosa Perla se hace y se puede hacer, para el que conozca la que ofrecen las grandes poblaciones europeas, y no tenga la suerte de desempeñar el destino de Gobernador general, Intendente y otros tres o cuatro por el estilo, es triste, monótona, aburrida hasta más no poder, y sumamente á propósito para contraer la terrible enfermedad conocida en el país con el nombre de chifladura.

Nuestro carácter se resiste á ensañarnos con el caido, y cáusanos pena considerar los peligros que tal vez oculta lo futuro para la desdichada poblacion colocada bajo la influencia de terribles volcanes en contínua actividad, y con dos vecinos tan peligrosos é inmediatos como la Laguna de Bay por un lado, y el mar y la bahía por el otro.

Continuemos.





IV



Și aspecto tan poco placentero ofrecen aquellas islas bajo los puntos de vista referidos, convirtamos los ojos hácia otros tal vez más importantes todavía, atendida su situacion con la Metrópoli.

¿Hay en aquella colonia, hoy española, mucho amor á España? ¿A qué altura se encuentra allí nuestra dominacion? ¿Qué puede España prometerse de aquello?

Clara y francamente, segun nuestra costumbre, expondremos nuestras ideas sobre tan grave asunto, resultado de cuanto hemos visto, oido y observado en las varias provincias que en las dos. veces que, por razon de nuestro cargo, habitamos aquel Archipiélago, tuvimos ocasion de conocer.

Dolor y gran trabajo nos cuesta decirlo, pero allí no vemos amor á España. Si algo descubrimos es absolutamente lo contrario. Nos temen, nos respetan, cara á cara y menos cada dia, pero no nos quieren, no nos aprecian, y esto lo sabe todo el que conoce aquel país y no tiene algun motivo para sostener lo contrario, á no ser excesivamente miope de inteligencia.

Su ódio, su aversion á España y á todo lo español se descubre a cada paso. Ora es una joven que está asomada á la ventana y que cuando os acercais se oculta ó se vuelve de espaldas. Ora es uno ó varios indivíduos que cuando pasais en la calle por delante de él ó de ellos os saludan y luego escupen. Ora es un tendero, que pidiéndole una tela os contesta que no la tiene, hallándose entre otras á vuestra vista, y haciéndoselo observar os replica que aquella no está de venta, como sucedió en cierta provincia á dos señoras amigas nuestras, y que eran nada ménos que las esposas del Gobernador y del Promotor fiscal. Ora es otra jóven que diciéndola en un baile, más por galanteria que por otra cosa, que es muy bonita, que es mestiza española (castila ó cachila, como allí dicen), lo que parece debiera agradarla, os contesta rápidamente y como si la hubiérais hecho una grave ofensa (y esto nos ha sucedido en una de las provincias visayas): diri, visaya, visaya, que quiere decir: nó, india visaya, visaya. Y así á este tenor.





Aparentemente, ya lo hemos dicho, nos respetan, nos consideran, en proporcion de lo que podemos ó del cargo oficial que desempeñamos, y no por otro concepto, y díganlo sino los españoles que allí quedan pobres ó cesantes; pero jay el dia que puedan ó se atrevan á obrar como desean! ¡Ay el dia en que se resuelvan á quitarse la máscara! ¡Ay, ese triste dia, de los infelices españoles que, fuera de Manila ó donde se halle instalada la capital, y aun esto es decir mucho, se encuentren esparramados por aquel Archipiélago! ¡Ay ese triste dia de las desgraciadas y bellas españolas que, fuera de aquel seguro, al cataclismo sobrevivan!

Y tanto es esto así, que lo más terrible para una Metropoli, · relativamente á sus colonias, que es la idea de emancipacion, la idea separatista, hace años ha brotado ya allí, como lo prueban las varias insurrecciones que en diversos puntos del territorio se han sofocado, entre ellas la formidable de Cavite en Enero de 1872. Debiendo tenerse en cuenta una circunstancia muy notable, cual es que la insurreccion en Cuba, donde tambien desgraciadamente, dígase lo que se quiera y suceda lo que suceda, existe la idea de emancipacion, no presenta los caractéres que, segun todas las probabilidades, ofreceria una insurreccion triunfante en Filipinas. La emancipacion en Cuba de la madre Pátria, si desdichadamente llegara á verificarse (dejando ahora aparte otras consideraciones), quizá se limitaria, como la misma palabra significa, á la separacion, á la independencia de Cuba de la gran Nacion que la descubrió y civilizó. La emancipacion de Filipinas, segun los antecedentes que ya existen, seria cruel, feroz y sangrienta. ¿Ignórase, por ventura, cual era el grito de los insurrectos de Cavite? Pues no era sencillamente más que este: matar todos los hombres de cara blanca y quedarse con las mujeres. Comprenden que su raza es inferior artísticamente a la española y quieren mejorarla. Algo es algo.





Mucho celebrariamos estar equivocados; pero que lo expuesto no es aislada opinion nuestra, pruébanlo, no solo las manifestaciones de otras personas en idéntico sentido, sino la viva y constante vigilancia de las Autoridades en cuanto a este asunto se refiere.

Todo el que haya habitado en Manila ha podido observar que apenas ocurre un incendio, por pequeño que sea, ú otro suceso por el estilo, numerosas fuerzas, no de los regimientos indígenas, sino del peninsular de artillería, corren á apoderarse de los puentes que unen la ciudad murada con sus arrabales, en uno de los cuales está el palacio de Malacañang, residencia habitual del Gobernador general, poniendo centinelas y avanzadas de la misma fuerza en la calle denominada de la Escolta y algunas otras.. Esto, ¿qué significa?

Varios otros puntos, entre ellos el de los frailes, las reformas que allí debieran o no verificarse, y la situacion en que nuevos terremotos semejantes a los de hace dos meses colocarian á Manila, pudieran tambien ser objeto de no cortas reflexiones. Pero esto nos llevaria muy lejos de nuestro propósito que, como dijimos al principio, no es otro que manifestar algunas de nuestras ideas acerca de Filipinas.

Ya lo hemos hecho. Nuestra mision está cumplida.





Este folleto se halla de venta en las principales librerías, al precio de 3 reales.



·OBRAS DEL MISMO AUTOR.



Poesías.-Un tomo en 8.° mayor.

LOLA.-Un tomo en 8.°

UN RAMO DE VIOLETAS (segunda edicion).-Un tomo en 8.

LIGERAS OBSERVACIONES SOBRE La muerte de César, tragedia de



D. Ventura de la Vega. -Folleto.

MALO Y BUENO QUE SE HA DICHO DE LAS MUJERES. -Un tomito



en 8.° BREVE NOTICIA de todos los sucesos más notables acaecidos en

España desde el principio del siglo hasta nuestros dias. (Segunda edicion). -- Folleto.



1





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





