





FILIPINAS

DISTRITO DE BENGUET
MEMORIA
DESCRIPTIVA Y ECONÓMICA, ACOMPAÑADA DEL PRIMER PLANO-CROQUIS DEL MISMO

MANUEL SCHEIDNAGEL
Comándale Capitán de Infantería

MADRID IMPRENTA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE INFANTERÍA Calle de Serrino, núm. 8o, bajo derecha. 1878



FILIPINAS

DISTRITO DE BENGUET
MEMORIA
DESCRIPTIVA Y ECONÓMICA, ACOMPAÑADA DEL PRIMER PLANO-CRÓQUIS DEL MISMO
POR

MANUEL S C H E I D M G E L
Comandante Capitán de Infantería,

MADRID IMPRENTA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE INFANTERÍA Calle de Serrano, núm. 8o, bajo, derecha. 1878



Excmo, Sr.

¡D. Joíé

Slduapen,

U^ttoinídtto

Excmo. Sr.:
Por más que mi trabajo sea enteramente insignificante en cuanto al mérito que encierra, si por otra parte se atiende á su principal objeto y á la materia de que trata, he creído un 'imprescindible deber mió dedicarlo y dirigirlo á V. E., elevado y dignísimo representante del progreso é intereses de la Nación allende de los mares. Confiado en su indulgencia reconocida, espero que disculpe V. E. esta creencia, si la MEMORIA no fuera, como es muy posible, merecedora de tal distinción. Se ofrece de V. E. con profundo respeto su más A. S.S. Q. B. S. M.



A LA REAL SOCIEDAD FILIPINA
DE

A M I G O S

D

E

L

P A Í S ,

jSEÑORESs

Mucho tiempo ha trascurrido ya desde que tuve la honra de dedicar á ustedes esta pequeña |y breve MEMORIA, sobre el distrito de Benguet, como una prueba de gratitud á la deferencia que tuvieron ustedes á bien dispensarme, dándome cabida en ese ilustrado Centro, al que profeso singular respeto y cariño, porque poseo la convicción de que está llamado á ser la base del futuro progreso y adelanto de las islas. Circunstancias especiales me obligaron entonces á partir con alguna precipitación para mi amada Patria, y careciendo aún este pobre trabajo de algunos detalles que creí necesarios para darle término, así como mi deseo de presentarlo impreso y"con el plano litografiado, hube de llevarlo á España para tener la satisfacion que hoy experimento de poderlo remitir á ustedes en la forma que deseaba. Bien sé que nada vale este ligero producto de mis escasos conocimientos yrecursos literarios, pero sé también hasta dónde alcanza la indulgencia de la Sociedad, que siempre debe tenerme dispuesto como su miembro más débil á emplearme en todo cuanto mis fuerzas alcanzan, y en todo cuanto crean ustedes útil á su reconocido compañero.
EL AUTOR.



ÍNDICE.
Páginas. CONDICIONES ADMINISTRATIVAS POLÍTICAS Y 9

ESTADÍSTICA. — Situación. — Ex-

tension Montes y rios Lagos Geología.—Clima.—Bosques Comercio. —Industria. — Pueblos y habitantes . ¿... Carácter.—Costumbres Religion. Raza Productos
ÍDIOMA VOCABULARIO ITINERARIO DEL PLANO ARQUEOLOGÍA CONSIDERACIONES GENERALES. . RESUMEN AGUAS MINERALES ULTIMA PALABRA CROQUIS . '.

17 18 20 23 27 30 33 34
39 40 55 59 65 73 81 84



CONDICIONES ADMINISTRATIVAS Y POLÍTICAS
i Antes de reseñar las diferentes condiciones físicas y naturales que constituyen el rincón de que voy á tratar, permítaseme repetir una parte de lo que, durante mi mando, expuse al Gobierno, y por la cual se podrá formar quizá un juicio aproximadamente exacto del país excepcional que constituye las cordilleras del centro de Luzon. No se trata de investigaciones materiales, problema resuelto hace mucho tiempo, sino de lo que se pudo ó se puede fundar sobre una base real y existente. " Cuando la experiencia práctica del mando y mi constante deseo de coadyuvar al adelanto y progreso de aquellas razas, me colocaron en estado de poder dar una opinión que, peor ó mejor redactada, sin embargo encerrase un principio de verdad, y pudiera en su dia ilustrar más 6 menos á quien le incumbiese adelantar la


10

organizaccion colonial de aquellas regiones, hé aquí algo de lo que escribía y pensaba: II «Se halla tan imbuido en mi alma desde hace tres años que tomé el mando de este Distrito el pensamiento que dá lugar al informe que hoy por deber expongo, que en el Centro del Gobierno general deben existir las diferentes Memorias, que remití en otras ocasiones, y en las que manifestaba lo que solo repetiré una vez más. La expontánea iniciativa que partió del Gobierno de la Nación hace poco tiempo, para difundir la civilización entre estas pobres y humildes razas, me obligan á poner de relieve mis creencias ante la Superioridad con todo el respecto debido, pero al mismo tiempo sin escrúpulo, y con la veracidad que permita mi oscura razón. Y digo esto, porque yo humildemente creo, á lo menos con respecto á los Igorrotes que componen la población de este Distrito, creado y fundado en 25 de Noviembre del año 1846, que se ha dejado pasar demasiado tiempo y se han supuesto demasiados obstáculos para llegar á un finque, suponiéndose demasiado difícil, creo hu-


11

biera podido alcanzarse por camino mucho más corto y mucho más fácil que supuso ó se supone. Por mi parte, puedo asegurar que solo con el consejo, la iniciativa, el trabajo y ejemplo moral, he 'triplicado la riqueza de los naturales y duplicado los ingresos del Estado, ciñéndome extríctamente al círculo estrecho de mis facultades. . Si con tan pequeña validez como la mia, pude en corto tiempo hacer se recorriese la mitad del camino que conduce al límite preciso, claro es que, por muchas dificultades que se encuentren, el resto no debe ser ya obra de romanos. Desposeídos los Igorrotes de Benguet de las costumbres bárbaras y feroces de que adolecían hace algunos años, despertada su afición á los hábitos y manera de ser de las gentes civilizadas, solo falta aplicar la ley que debe regirles, como nueva sociedad creada casi por espíritu propio.» Para poder apreciar con alguna exactitud las condiciones especiales en que se hallan los habitantes del Distrito, es ante todo necesario tener muy en cuenta que un escaso número de almas ocupan un territorio relativamente des1


12

proporcionado, como veremos más adelante. Es cierto también que existe la ventaja de que esta población se halla repartida en 36 pequeños pueblos, que á su vez se dividen en diferentes barrios cada uno, y conocidos con el nOmbre de rancherías con lo cual desaparecen las largas extensiones ó parajes desiertos. En general, el carácter del benguetano es honrado, humilde y respetuoso, adoleciendo solo de la preocupación del caciquismo, que algunos de entre ellos explotan perfectamente en provecho propio. Su inteligencia acaso no sea tan viva como la del indio, pero su talento natural es indudablemente superior, y estas buenas condiciones han venido á redundar precisamente en contra del principio civilizador del Evangelio. Y diré por qué. III. El Igorrote, que con las circunstancias anteriormente expresadas ha venido disfrutando del Gobierno paternal de España, siempre benigno para cuantos se hallan cobijados bajo los pliegues de su pabellón nacional, y el cual, durante tan largo espacio de tiempo, ha podido gozar de la más amplia libertad para todos sus


13

fines particulares, negocio y comercio, sin que para ello se viese nunca obligado á otra cosa más que pagar anualmente su exiguo reconocimiento de Vasallaje (1) que asciende á 0>25 de peso por cada' cuatro habitantes, sin sufrir, no solo ningún otro gravamen 6 contribución, sino que tampoco se le han impuesto deberes de ningún género, ha llegado, después de treinta años de tal estado, á comprender perfectamente que su conversión hacia el cristianismo no era.para él otra cosa que un yerdadero perjuicio á sus intereses propios, pues que una vez bautizado, contraía con este lazo santo muchas y nuevas obligaciones materiales, impuestos de la Hacienda y Administración local, etc., etc. Hé aquí cómo los dos principios que deben organizar estas razas, el Religioso y el Administrativo, se rechazan y combaten. IV. ¿Existe un remedio fácil ó inmediato para las dificultades expuestas? Indudablemente, y según mi muy humilde opinión, remedio* realizable en breve tiempo. Enclavado el Distrito de Benguet, como pue>(1) Impuesto de la Hacienda. .


14

de verse en el adjunto croquis, entre las provincias cristianas de llocos Sur, La Union, Pnngasinan y Nueva Vizcaya, se halla tan solo limitado por el Norte con un Distrito de condiciones semejantes á este, que lo es el de Lepanto; y atendiendo á esta situación especial, á lo notablemente accidentado del terreno, falta de buenas comunicaciones y sobre todo á las largas distancias, debiera hacerse lo siguiente: Constituir con la parte Sur del Distrito de Lepanto, Valle de Asín y Norte del de Benguet un nuevo Distrito que, creando intereses intermedios, tendiese á realizar la unión de lo que se halla demasiado lejos de la vigilancia gubernativa por ambos extremos. La Cabecera (1) debería fijarse en el pueblo de Loó, el más poblado de Benguet y uno de los más ricos; y por último, agregar á este las rancherías de San Pascual, San Nicolás, Dísdts y otras que se hallan en los montes del Norte de la Union, provincia que por el interés de su numerosa población cristiana en el litoral y el tabaco del Estado, no puede atender con la preferencia que el progreso requiere á los pueblos Igorrotes ó salvajes(1) Capital de provincia.


15

Después debieran formarse, según y mejor conviniese, cinco ó seis pueblos de los que dependiesen como centros el resto subdividido de los barrios ó' rancherías, eligiendo puntos, no solo los más estratégicos bajo el criterio militar, sino los más adecuados, los más ricos y aquellos en donde la permanencia de los naturales se bailara arraigada por el interés personal, con los productos de su suelo, y el ya creado por construcciones particulares, minas de oro, etc., etc. En cada uno de estos pueblos fundar una Misión de Reverendos padres, que serian naturalmente al mismo tiempo Párrocos, y establecer en ellos un puesto de Guardia civil, cuya fuerza total bastaría fuese de 60 á 80 hombres. El envío entonces de 200 ó 300 presidiarios, que bajo la vigilancia de la fuerza pública emprendiesen los primeros é indispensables trabajos, la imposición inmediata del Tributo (1) señalado á los indios, el abono de las Fallas (2) á los que desearan librarse de los trabajos, la obligación de adoptar el traje cristiano, eran las medidas extraordinarias y suficientes al objeto, sin sacrificio pecuniario del Tesoro, pues
(1) Contribución general del Indio. (2) Pago municipal para eximirse de los trabajos públicos, 3 pesos anuales.


16

que éste se encontraría sobradamente recompensado, primero, con el importantísimo acrecentamiento de la recaudación, y después mucho más con el desarrollo natural de la riqueza de aquel suelo. Los puntos que ofecen mejores garaatías para tan importante objeto son Baguio, Tublay, Tavio Aznal y Cabayan. Mi convicción no es aislada, y tanto los R e verendos padres de la orden de San Agustín, como las personas que reúnen conocimientos prácticos de aquel territorio y sus moradores, á quienes la hé expuesto, encontráronla la más hábil, dadas las circunstancias actuales, para llegar por medios rápidos al fin apetecido.


E S T A D Í S T I C A

SITUACIÓN.—Situado el Distrito de Benguet en el interior del país de Igorrotes de la Isla de Luzon, confina al N. con el de Lepanto, al E. con la gran cordillera central que le separa de la provincia de Nueva Vizcaya, al Sur con la de Panjasinan, al S. O. y Oeste con la de La Union y al N. O. con llocos Sur. EXTENSIÓN.—En el plano de la tierra mide 875 kilómetros cuadrados, y la medición de su superficie accidentada arroja próximamente 1.230, ó sean 220 leguas cuadradas. Su mayor longitud desde la vertiente Sur del monte Tual hasta la meseta superior de los montes de Loó, es de 50 kilómetros en la línea recta del plano, y de 23 leguas en el trayecto de la superficie. Del mismo modo, la latitud es de 40 kilómetros y 17 leguas respectivamente, desde el extremo de la divisoria del pueblo de Galiano con la provincia déla Union hasta la mayor altura de los montes de Carao.
2


18

MONTES Y RÍOS.—Los principales montes se hallan constituidos por la gran cordillera del Este, la de Data al Norte, y las pertenecientes al Distrito, que lo son, la cadena de loa Pinos v Boyabas, la de Paiquet y la de Baguio. Las mayores alturas medidas por primera vez por mí, son la del monte Tonglac con 3.450 pies sobre el nivel del mar, el de Tual con 2.920, el de la Roca de España, en los p , que bauticé con dicho nombre, 3.240; el Mirador, al que apliqué dicho nombre por su forma especial, en los montes de Baguio, 2.700; la Veleta, por ser la mayor altura del Distrito, 3.600; en los montes de A/oc,.el Monte de oro, por encerrar dicho metal 2.890, cerca de Capunga, y el de Lusen, que mide 2.750. Los rios principales son el Agno, que de N. á S. cruza todo el Distrito internándose en Pangasinan.
ínos

En su curso recorre las vertientes formadas por los montes d.e Aloe y Nueva Vizcaya ó de Bqjod, arrastrando siempre gran cantidad de aguas, que se precipitan en un principio entre los hondos barrancos de la parte más escabrosa del Norte de la provincia, y pasan después próximas á los pueblos dé Amlimay, Cábayan, Lutab, Aznal Bagnao y Pumuspútan.


19

Sólo podría ser navegable este rio, para pequeñas embarcaciones, desde los Pinares de Baguio. El Agno es notable por las arenas auríferas que arrastra en su corriente. Nace en los montes de Loó y desemboca en el mar de China por la Costa de Pangasinan. Sigúele el Dagicpan, que solo cruza el Sur del Distrito con pequeña cantidad de aguas, cuyo caudal no empieza á tomar alguna importancia hasta cerca de San Nicolás, pueblo de Pangasinan. Las fuentes del Dagiepan se hallan en el monte del Mirador, desembocando en el mar de China por el punto que le dá nombre. El rio de Aringay, llamado así en la provincia de La Union y de Galiáno en el Distrito de Benguet, nace en la cordillera de los Pinos, deslizándose por su vertiente del Oeste con bastante caudal de aguas. Baña al pueblo de Galiano que le dá nombre, y con facilidad podría ser navegable desde este punto hasta Aringay en la costa del mar de China. En circunstancias análogas se halla el rio de Bauan, que naceenlos montes de Baguio, y que recorre en Dirección paralela al de Aringay la parte algo más al Norte de la misma vertiente.


20

Los demás rios, que sólo pueden llamarse torrentes, son numerosos, y todos vienen á coiívertirse en afluentes délos primeros. LAGOS.—Aunque por, sus dimensiones no merecen el nombre de tales, existen dos lagunas de alguna importancia, que son, la que se baila situada en la vega de La Trinidad, cuyo perímetro abarca 4 kilómetros y medio de extensión, y cuyas aguas, de poco fondo, miden en su mayor profundidad, durante la época de las aguas (1) 1,50 metros, y la de Baguio, que aunque algo mayor, puede decirse que la constituyen la reunión de algunos pantanos y charcas. En ambas abunda la caza acuática, compuesta de patos silvestres, becadas y gallinetas. GEOLOGÍA—El suelo del Distrito se presenta bajo dos aspectos completamente distintos, tanto por la influencia de los componentes de las capas terrosas, cuanto por la del clima. Así es que,miéntras que todo el. Sur del Distrito y todo el Occidente goza de una vegetación asombrosa y rica, enteramente semejante, aunque superior en calidad, á la de La Union; el centro
(1) Desde Mayo hasta Noviembre.


21

Oeste y Norte del mismo es árido y frió. En el primero componen sus capas en general la tierra vegetal, caliza, abundando la antracita y el azufre, y en el segundo se distinguen los componentes gredosos, hierro y cuarzo. El terreno se presenta por muchas partes como excesivamente volcánico, y así lo revelan el basalto, lavas y capas carbonizadas, como lo indican también las aguas calientes y sulfurosas de Galiano y Tubláy, ambas de excelente condición para curar enfermedades desarrolladas por los malos humores. El oro y el cobre se encuentran con bastante abundancia, y las imperfectas minas construidas por los Igorrotes, que ignoran el medio de explotarlas, se hallan situadas en Tavio Ludab, Baguio y Loó. Los únicos medios de que se valen para utilizar los pingües rendimientos del precioso metal, son tres á cual más toscos y rudimentarios. 1." El lavado de las arenas, que ej ecutan con Bateas (1) de madera con agujeros hasta cierta altura y puestas á la misma corriente para que, agitadas por el agua, permanezcan las más pesadas en el fondo; ínterin se deslizan las restantes, compuestas de partículas más ligeras.
(1) Barreños grandes de madera y desuna sola pieza


22

2.° La construcción de pequeñas galerías formadas al azar y sin la menor inteligencia, en donde con gran paciencia van buscando filones de piedra ó tierra que contenga el oro. 3.° En algunos puntos, como enelmonte de Tamo, se dedican á desmenuzar y partir piedra, apartando aquella en que notan la existencia del mineral. Después de todas estas operaciones y por el procedimiento más ordinario, sin horno de ningún género y sin aprovechar el valor del tiempo, funden la arena y tierra á fuerza de paciencia y abundante leña resinosa de que disponen, valiéndose de vasijas fuertes que inclinan en el momento de verificarse la disolución, para derramar la parte mas despreciable del líquido. Entre las arenas del rio Agrio, y entre piedras, suelen encontrar muchas veces pepitas puras ó casi puras, alcanzando algunas el tamaño próximo de un garbanzo. Los Iqorrotes de Benguet, venden á los comerciantes cada año próximamente de cuatro á ocho mil onzas de oro. El más apreciado es el de Ludab, que llega al precio de diez y once pesos la onza, y el resto varía entre siete, ocho y nueve pesos.


23

Creo que nada sería más fácil al Gobierno que explotar esta riqueza, que, por los indicios que arroja, debe ser muy importante, haciendo uso de presos ó deportados y aplicando medios poco costosos, evitando en lo posible que fuera excesivo el personal de empleados. CLIMA. —El clima en general es fresco y saludable si bien excesivamente húmedo. En el pueblo de Atoe, que se encuentra sobre una colina de 1.900 pies sobre el nivel del mar, el termómetro llega á descender dos ó tres grados sobre cero durante la noche y aun entre las cinco y ocho de la mañana. En La Trinidad, que es uno de los puntos más frios del Distrito, se conocen las escarchas y granizadas, fluctuando el mercurio entre los cuatro y nueve grados sobre cero, durante los meses de Noviembre, Diciembre, Enero y Febrero. En Galianoy el Sur del Distrito no se conocen los efectos del frío, aunque tampoco el riguroso calor de las Provincias del Llano ó Litoral. BOSQUES.—La riqueza forestal del Distrito, es verdaderamente notable,' pues en" él se


24

encuentran todas las conocidas en el Archipiélago, algunas que le son exclusivas y otras cuya existei icia puede decirse que se ignora. En la parte meridional abunda la Narra colorada, de la mejor especie para toda clase de construcción de muebles y pisos, alcanzando allí este árbol dimensiones colosales. El año 76 regalé á la fuerza de Guardia civil una mesa para poder comer 30 ó 40 individuos, de una sola pieza, cuyo ancho era próximamente de dos varas. El Molave, que reúne las propiedades de mayor dureza y resistencia, muy apropiada en la edificación, para hariges ó ptés derechos alcanzando también enormes dimensiones. Esta madera, casi blanca, cuando se introduce en el agua salada, se endurece y petrifica, haciendo saltar el acero de las hachas al tratar de corJarla. El Camagon, madera muy semejante al Ébano; su colores casi negro, con vetas oscuras sonrosadas. Muy apropósito para intrumentos, reglas y muebles de lujo. El Bañaba, casi de idénticas condiciones, aunque algo inferior á la Narra. El Balatínan, propia para construcción de


25

Buques, y otras muchas, como el Tíndalo, adecuada al mismo objeto, el Bansalaguen, el Amoguis y el Guijo. Comunes á aquella comarca, sobre todo en el Norte de ella, se encuentran el Oriao, de tan buenas condiciones como el Molave, el Cadasang semejante á la Encina, y el Tiquem ó roble, descubierta por mí el año 74 de lo cual di conocimiento al Inspector de Montes Sr. Jordana, á quien proporcioné muestras y bellotas que diferian poco de las que el mismo árbol produce en España. Encuéntrase en Benguet la madera de Alcanfor aunque escasos ejemplares; gigantescos Heléchos, Manzano é Higuera silvestres, y dilatados y magníficos Pinares que representan su principal riqueza forestal, cuya clase podria competir indudablemente con la mejor del mundo, por su dureza, consistencia, flexibilidad y dimensiones. En los barrancos desconocidos de Bqjod, donde fui el primer Europeo que puso la planta, encontré pinos perfectamente rectos que se elevaban hasta 140 pies sobre su base, compitiendo bajo este punto de vista con los famosos de Nueva Zelanda. Es realmente una lástima que el Estado no


26

aproveche este elemento en la construcción Naval del Apostadero, para el que se adquieren maderas procedentes de China á precios altísimos. Tengo expuesta la idea en mis Memorias dirigidas al Gobierno general de las Islas, y esto mismo me indujo principalmente venciendo todos los obstáculos, á construir el primer camino abierto en aquella Provincia sin un céntimo de gasto para el Erario, y que al dejar aquel mando quedaba en perfecto estado para poder verificar con Carabaos (Búfalos), el arrastre de las maderas hasta el litoral de la Provincia de La Union. Un tronco que midiese de 40 á 60 pies necesitaría para ser conducido desde los Montes de los Pinos á Aríngay ó Bañan, ambos puntos del litoral, dos jornales de dos carabaos, que valen dos pesos y el de ocho ó diez Igorrotes que representaría otros cuatro pesos. Embarcado el madero hasta Manila ó Oavite (1) podría costar á lo sumo otros ocho ó diez. De modo que, agregando algo del corte y eventualidades de carga y descarga, resulta que se podría adquirir para el Arsenal en 30 ó 40 pesos á lo sumo, lo que hoy cuesta de 200 á 300.
(i) Cavite es el Apostadero de la Marina. *


27

COMERCIO.—Se reduce á la exportación á las provincias limítrofes del oro, reses vacunas y algunos caballos, los cuales, aunque de pequeño tamaño, son notables por su fuerza y vigor. Los Igorrotes importan á su vez la sal, de la que carecen casi por completo. INDUSTRIA., — Apenas tiene importancia alguna: sin embargo mencionaré el bejuco cortado que del Sur del Distrito exportan á La Union y Pangasinan, la fabricación imperfecta y basta de ollas y cacharros en el pueblo de laquian, que por otra parte son del más excelente barro, cauas ó sartenes de cobre en Lutac, cuerda de la corteza del Balüí, que supera en resistencia á la de Abacá; el Cayábang ó cesto para cargar las mujeres, el Apiran ó aparato para el mismo objeto, las pipas ó cuacos de cobre y barro, de construcción curiosa, el upit ó saco, y otros objetos insignificantes como elemento de riqueza. PUEBLOS Y HABITANTES.-^Constituyen á Benguet 36 pueblos, dos cristianos y el resto de Igorrotes. Estos últimos se dividen á su vez en 144 rancherías 6 barrios. El total de la po-


28

blacion es próximamente de 22.000 almas. Los principales son, La Trinidad, cabecera ó capital del Distrito que tuve la honra de fundar, por no constituir antes aquel punto otra cosa que un Destacamento militar con el nombre de Benguet. Aunque todos de carácter provisional, existen los siguientes edificios: Buena Casa Real (1), rodeado de jardines, Cuartel con pabellón de la Guardia civil, Cárcel pública, bonita Iglesia, Convento, Tribunal (2), Escuela, Casa de Maestros y un vasto Camarín para las reses de la tropa. Hay además un buen paseo, que tuve el gusto de construir, así como un pequeño jardió Botánico, con clasificación de plantas raras y útiles; entre ellas habia algunas encontradas en mis investigaciones por aquellas regiones, que merecen mencionarse por suponerse desconocidas en Filipinas, cómo son el Junco, del interior de cuyos estambres se extrae el Tm-sin de los Chinos para mecha de luz, y que hoy tienen buen cuidado de buscar y utilizar los habitantes de Benguet para su uso. El Lvsung, árbol de cuyas hojas se alimenta el gu(1) Alojamiento de la autoridad de la Provincia. (2) Gasa Ayuntamiento.


29

sano á quien di el nombre de gusano de oro, por carecer de él y por su magnífica capa y delicado filamento de aquel color. Tengo remitidas algunas muestras á España y á los Centros en Manila. El Balití, cuyo fruto produce excelente tinte, el rarísimo Porpongro, cuya flor son vasos con tapadera que se forman en el extremo de sus hojas, y cuyo interior se llena de rocío, cerrándose para su conservación durante las horas del sol. Cada vaso contiene próximamente Ij2 decilitro. El Té, con el cual hice algunos ensayos de bastante buen resultado; el Consuelo nombre que apliqué á un pequeño arbusto, cuyas hojas gruesas y de durísima fibra, forman un ramo que se presenta á la vista cual si fuese de porcelana, y las cuales producen un jugo balsámico, muy útil contra los dolores reumáticos y aun para curar fracturas. El Limón cidra, enteramente igual al de E s paña y la Naranja dulce de las mismas condiciones, así como algunos ensayos de Marginatas y Glóbulus del género Eucalyplus que dieron buen resultado, semillas que me fueron remitidas por el Sr. Director del Jardín Botánico de Manila, en donde no habían podido aclimatarse
v


30

y á donde remití después ejemplares desarrollados, con algunos de cerca de dos metros de altura. Galiano, pequeño pueblo que trasladé durante mi mando á la orilla derecha del rio de Atingay sobre una extensa planicie, bastante elevada y libre de los perniciosos efectos que producían las calenturas en su mala situación topográfica anterior. Este pueblo se halla formado por indios llocanos, la mayor parte procedentes de la Union, desde hace ocho años, y cuenta hoy próximamente unas 1.000 almas. Tiene Iglesia, Convento, Tribunal, Escue-. las, Casas de Maestros y un Camarín de Tabaco (1), todo de carácter provisional. Entre los Pueblos Igorrotes se distinguen Tublay, Ludáb y Magangang, por la riqueza de sus moradores, creada con el comercio del oro y venta ó exportación de reses vacunas. El de Paiquet, por la fertilidad de su suelo, y los de Baguio, Aloe y Loó, por ser los más poblados después de La Trinidad. CARÁCTER Y COSTUMBRES.—En el ca(1) Todas estas obras, las de la Cabecera y los caminos, se hicieron durante mi mando, sin un solo céntimo de gasto al Tesoro.


31

racter y costumbres de los Benguetanos debemos hacer una distinción notable, y es, que mientras los Igorrotes del Sur, del Occidente y los cercanos á la Cabecera han desarrollado mayor malicie en su contacto con los pueblos civilizados, los del Norte y Este, conservan más pureza y lealtad. Sin embargo, el carácter en general es humilde y respetuoso. A pesar de su desarrollado físico, los benguetanos son completamente inofensivos y desconocen el uso de las armas; sobrios y algo perezosos, obligando á las mujeres á que tomen parte en las faenas del campo y á cargar como ellos enormes pesos á la espalda. Stis costumbres son sencillas, respetan mutuamente sus derechos y viven casi todos, exceptuados los ricos, en casas construidas de gruesas tablas y techadas de runo (1). Desconocen las ventajas de la Policía y carecen de aseo personal. La preocupación es el aliciente principal de su carácter, y cualidad que saben explotar los Igorrotes ricos, más civilizados que ellos, en provecho propio.
( 1 ) Especie de junco de grandes dimensiones y largas hojas, muy útil para él objeto y mucho menos combustible que la ñipa.


32

En dos ó tres pueblos del Norte, próximos á Lepauto, cual Patina y Buguias, los Igorrotes adolecen de carácter más salvaje y semejante á los de aquel Distrito y el de Bontoc, siendo muy supersticiosos. El sacrificios de reses, que después son comidas por los habitantes del lugar, es una de las preocupaciones más en boga para curar enfermedades. El árbol sagrado (1), cuyos accidentes en el desarrollo natural hacen influir en el destino de las personas; el caer enfermo, acontecer una desgracia y aun estornudar cuando se hallan colocando los harigues y cimiento de una casa, dá motivo para empezar de nuevo la construcción en otra parte, etc etc. Estos Igorrotes usan armas, y las más comunes son, la Lanza arrojadiza, la Ligua e s pecie de Hacha y la Calata ó escudo de madera. El traje del Igorrote consiste sencillamente en dos mantas de color de plomo y rayas negras, la una arrollada á la cintura, uno de cuyos extremos pasan por entre las piernas para utilizarlo en forma de lo que vulgarmente se llama tapa-rabo, y la otra para resguadarse de la
(1) Generalmente un Pino.


33

intemperie, y que llevan comunmente al hombro como los valencianos. Las mujeres usan una manta de colores más vistosos, en forma de tapis, y una pequeña chaquetilla de cualquier género. En estas es muy usual ostentar pendientes de grandes dimensiones, como collares hechos de monedas de plata; y ambos sexos adornan sus brazos y piernas con aros de cobre, así como con pinturas ó dibujos azulados. (1) RELIGIÓN Y RAZA.—La raza Benguetaaa, revela desde luego su procedencia de la Malaya, distinguiéndose como aquella por su color de cobre algo rojo, su cabello negro, lacio y lustroso, rostro aplanado, nariz remachada, con anchas fosas nasales, boca grande, labios vueltos y muy gruesos, estatura mediana y miembros robustos y proporcionados. Por la preocupación que ingiere á los Igorrotes los espectáculos de la naturaleza y por sus actos exteriores, no es difícil deducir que su religión pertenece acaso imperfectamente al eulto de los espíritus. Adoran y esperan los buenos que son sus
(1) En los pueblos inmediatos á la Cabecera, conseguí hacer desaparecer por completo esta costumbre. 3


34

protectores, y encienden con frecuencia grandes hogueras ó queman los bosques para disipar los malos. Creen en el Ser Supremo que todo lo rige, y que llaman el Apu. . Aunque carecen de Rito fijo y determinado, se observan con frecuencia detalles que son indudablemente derivados del Mahometanismo, cual acontece en sus cantos religiosos, en sus ideales de pura sensualidad, forma de los rezos y otros que he tenido ocasión de comparar con la raza Malaya de Java (1) y Singapóor(2). Algunos han querido suponer en la raza de Igorrotes derivaciones de la China, y esto es un completo absurdo; pues ni en el físico, ni en el lenguaje, ni en las costumbres existe un solo punto de contacto. Yo no puedo dudar de que el Igorrote es el Malayo y primitivo habitante de Filipinas, así como que los Indios son el resultado de la mezcla entre aquél y las invasiones Chinas. PRODUCTOS.—Los distintos accidentes del terreno y la variedad del clima, influye para que en Benguet se encuentren casi todos
(1) Colonia holandesa. (2) Capital de la Malaeca inglesa.


los productos naturales de Filipinas con otros exclusivas de la localidad. Lo% principales son el arroz en el cual se encuentran distintas clases notables que debo mencionar. En Galiano y otros puntos del Sur del Distrito se produce el arroz blanco común al Archipiélago, si bien de muy buena calidad, así como el que conocen los indios con el nombre de Mimis. En el término de San Eduardo y Baningang, se produce el llamado de confite, de excelente condición, y cuyo grano tiene la forma de una esfera exacta. El de los Igorrotes, g e neral á toda la Provincia, y que llaman Bagas, es de calidad, completamente distinta á los anteriores y el que hé conocido en Filipinas más parecido al arroz valenciano, por su gran tamaño de grano y condiciones pastosa y alimenticia. Esta clase se distingue por ser un poco colorado, lo cual desaparece una vez limpio y pil/ido(\). Al arroz sigue en importancia el Camote, el cual constituye uno de los principales alimentos y que adquiere en aquel suelo tamaño fabuloso. El año 1873 pesé por mi propia mano uno de estos tubérculos, que arrojó en la balanza 8 li* bras. Su sabor agradable y muy semejante á la
(i) Pilar ó descascarillar.


36

batata de Málaga, le hacen superior al Camote común á las Provincias del llano. Este fruto lo conservan los Igorrotes después de expuesto, á la acción del sol, bajo la misma forma que la Tapa (1) de carne. Se siembra bastante maiz y gabe.. La patata, que solo se conocía en el Distrito por la pequeña cantidad que se sembraba en la Cabecera, y de tamaño muy reducido, procuré y conseguí desarrollar el beneficio que debía reportar á los naturales, habiendo mejorado sus condiciones y tamaño, llegando á superar la patata de China, y de cuyo producto se exportaron próximamente de 4.500 á 5.000 arrobas en el último año de mi mando, después del consumo interior. También se "produce por la misma razan expuesta y con alguna abundancia la habichuela blanca y encarnada, esta última no desmerecería comparada con la de las riberas del Ebro. El Trigo y la Cebada se dan perfectamente en La Trinidad, así como la mayoría de las legumbres y verduras de España, distinguiéndose el Chicharo ó guisante, la Zanahoria, el Repollo y los Nabos. Como frutas se conocen la Manga, la Gua-*
(1) Conserva.


37

nabana, el Ate, el Añono, el Condol, Tamarindo, Cagel, Naranja, Limón, Plátanos exquisitos y riquísima Peña. Eu el monte se encuentran Madroños y Moras silvestres. Existe además eu Benguet una fruta especial, muy acida, que comen los naturales en el bosque, y la cual por su forma, color y sabor, así como por el árbol que la produce, hace sospechar la existencia del Manzano. Esto mismo acontece con la Higuera, de cuyo tronco remití muestras á la Inspección de Montes. Constituyen los demás producíosla excelente resina de los pinos, el oro, cobre, cera, y algunos otros de escasa importancia. No dejaré de mencionar la abundancia que existe de Zarza parrilla, Manzanil a, Malvas, Menta y otras plantas medicinales y balsámicas.
1



39

I D I O M A

El idioma benguetano ó puramente igorrote no es conocido en absoluto más que de los naturales, y se desprende en su forma de expresarse, que carece de numerosas voces. Los Igorrotes mezclan algunas expresiones que se derivan del Ihcano (1), aunque las pronuncian de otro modo, así como hacen uso también de algunas del Pangasinan (2). Los gritos y sonido? guturales con que parecen querer dar fuerza á los vocablos, son muy semejantes á1o3 que he observado en los Malayos, confirmándome en la procedencia de raza. El roce continuado que tuve con ellos en mis correrías por el Distrito me hizo llegar á conocer algunas palabras de uso común, y que me prestaron la mayor utilidad para entenderme con ellos, pues acontece que los intérpretes indígenas ó Indios no comprenden el valor ni significación de muchas palabras del castellano, promoviendo siempre grandes confusiones en la inteligencia múlua.
(1) Idioma que se habla en las provincias de llocos. (2) ídem en la de dicho nombre.


40

Hé aquí recopiladas las expresiones que me fué dable retener, y que escribo cual las oia pronunciar á viva voz, cuya mayoría constituyen las más necesarias para el estudio de aquel territorio:

A
Apu Adú A di Alimatictic Aneng Anchi Arac Abdá Auari..... Asu Alibut-ic Ayában Anu? Aba Anito » Dios.—Señor. Mucho. Hermano. Sanguijuelas. Ponerse al abrigo. No quiero. Vino. Hay, tengo, tienes. No hay, no tengo.. Perro. Lagartos. Llamar. Qué? Tubérculo alimenticio. Figura de madera tallada, construcción de algunos naturales representando á veces individuos de la familia.

B
Baog Batan-ní Corteza de que se hacen redes. El mejor camino.


41

Babuy.. Baclayó Bacuit Bulan Balay Bumabasi Buguit. Basit Basic-Basic Basig Baic...' Bayog Bal'latinao Bumaguil Batintin.... Bainog Batatas Bugayong Bugás. i Buning Bali

..

•..

Puerco. Cargar, carga. Zarzas. Luna. Casa. Sube, subir. Monte. Pequeño. Poco á poco. Vino de arroz. Arco y flechas. Caña macho. Semejanza del Ébano. Fiesta en familia. Tamborcillo musical.. Higuera silvestre. Patatas. Corteza del árbol que les sirve. de yesca para encender la pipa. Arroz de monte. Bolo ó cuchillo. Adorno de cobre.

C
Caá Cábacabó Cobayo Caneante Codos Cayanguí Cayat Calabae Avisar. Desenterrar. Caballo. Comida. Sacos ó cargas. Gran amapola. Quiero, darme, traerlo. Colmena, panal de abejas.


42 Calacqui Cal} Cuac Cuaco... Calasag Calambucay Caloglog Trasplantar matas ó árboles. Aguilucho. Cuervo. Pipa. Escudo grande. Planta medicinal; se emplea la semilla como remedio de la disentería. Junco, en el que descubrí el Tin-sin chino, que se importa á Filipinas para servir de mecha á las luces, y fabricar notables y ligerisimos sombreros. Se ignoraba su existencia en el país. Pared de piedra para sujetar los declives de la tierra. Especie de escudo pequeño. ,Fiesta religiosa, en que se comen muchas reses y abundan las libaciones. Tronco grueso. Rama.

Cabités Calata Cañan Culming Culmoc

D
Da Dá Daga Dagus Dalang Dagdag De el, de ellos. Dádmelo. Tierra. Seguir andando. Camino. Andar más de prisa.


43 Ditoy Diay Dá-ca Dá-tá Darasig Do-coy Dacami Dacayó Damun Dac-guil Dagás-a Dagus Dal-loyong . Daná Daroy Daqués Deuná Dinep Duquein Dulum Dumparit. Dumuc Dung-áo Aqui. Allá. Vengan, venid aquí. Tu y él, los dos. Pronto. Llegamos. Nosotros. Vosotros. Agua. Grande. Pronto, presto. Luego. Laguna. Abrir paso. Ayudadme-ayuda. Es malo, no sirve. Cerca. Arroz. Caerse. Lindero de sementera ó campo. La Verdolaga. Bajarse, bájate. Lamento plañidero en los duelo9.

.........

E
Eddá Em Eugá Eppén Erbaáca Ernit-ao Et-ulc Acostarse, echarse. Pero, impedir. Basta, para. Lanza arrojadiza. Yerba Santa María. Respeto, ten respeto, Huevo.


44

Gabay Gac-gac Gabut Gayim Gálangui Gángat Gambang Gamit Gomi Guélta Guinsá Gubia.. Goduá Gácap Gansá Gambang Guinang

.

Tardar. Patos. Labrar. Amigo, compañero. Adornos de metal. Encender lumbre. Cobre, hierro colorado. Herramienta. Algodón. Leche del coco. Pié 4el monte. Azadón. La mitad. Lanza. Pandereta de cobre. Instrumento de fuerte timbre. Olla de cobre. Planta medicinal. El jugo que se extrae de las hojas sirve para calmar dolores reumáticos.

G

I
Iboón Ibatin m Igam Iguid...: Idat-tá Intil Ilug Carabao pequeño. Parar, parada. Pueblo. Armas. Orilla. Hoy. Dame. Rio.


45 Jnum Iccaán Imaá Imocó Inut Indáyon Imido Iri Ismay Itá Iti Itloc Itum Init Intó Beber. Dar, darlo. Mango, brazo. Cuchillo. Poco. Hamaca. Calentarse, calentar. Gritar, llamar. Latón que los igorrotes mezclan con el oro. Ahora. Para, con, del, que. Huevos. Juntar, unir. Sol, luz. Árbol semejante al olmo.

J
Jarayú... Jaraní Jataá-as . Lejos. Cerca. Cumbre, alto.

L
Labig Lacay Lac-cud Labquí Lacquep Layog Laguid-ó Lampong Hoja de palma. Anciano, viejo. Carretón. Reñir. Pajaritos. Largo. Afilar, afila, eso. Animales cimarrones.


40 Lanot Lapsot Laut Lugambi Lichas Lingsac Libao Limelac Lupatic Loctap Log-suc Lulin Lupug Lumanig Enredaderas. Caer. Amarradura. Tarde, que tarda. Arrancar, arranca. Vereda. Atajo. Botella de barro. Olvidar, te olvidas. Rodeo. Agujero. Rama, un manojo ]de ramitas Coco. Dios, Apu.

;
Magan Madit Mánggagamá Manggagapút Magnacab Matay Mó Manó Manó-ditoy Mangnang Madatin Mar apocó Munging Maic-to

JVL
Conviene, convendría mucho. No quiero, negarse. Alacrán. Añade (ave). Abejorro. Mata, mátalo ó morirse. De ti. Cuanto? Cuanto os debo? Comer. Pesado,"mucho peso. Helecho-Los hay gigantescos. Arado.—Instrumento cualquiera de labranza. Calabeza.


47

Ná Nubigat Naed Ngiao Nayon Né-á-né Ninin Niguet No-casta Noó Nuang

.-

Haber. Mañana. Parar, estacionarse algún tiempo Gato montes. Añadir. Mira, mirad. Cigarra. Excelente madera parecida al Nogal. Si es asi,meconformo. Corriente, pues. Cara, rostro. Carabao.

N

O
Oadayong Oay Obbing Oin Olí Orna Opa Oong. Oriñg Osig Oriao Buen camino. Bejuco.| Buena madera. Aflrmar. Cuesta, subida. Desmontar la-tierra. Jornal. Setas, hongos. Carbón. Castigo. Excelente madera de construcción.


48

Paád Pie Paco-ol Padúeál Padsoc Pact Paic Pai-í Páluc Palinag Palie Palitan Paliquea Paluñgdú Panal Pametuguin Panit Pauniqui Pauná Par anas Paroa Paria Parpó Partaan Pasongad Patinoy.... Patnag .... Pesos Piac Peunic Peccá

Cortar, podar el árbol. Pollo. Cuchara. Loma, meseta. Arriba de todo. Escoplo. Aventar, hacer viento. Abanico. Lo primero. La cuña. Panocha en general. Golpe, martillazo. Penca de plátano. Apoyo, dame apoyo. Guia, direceion. Pájaro curioso. Buena madera. Greda. Panique ó Murciélago. Ir delante, ves delante. La llanura, valle, allá abajo. Buena madera. Balsamina ó amargoso. Tierra mala que no produce. Planta medicinal. Cura heridas. Esperar, espera. Gusto. Toda la noche. Un peso, Mejor. Zacate Yerbas. Romper la piedra, el metal, rompe.

P


19
Pidud Pida Pissl Pitac.... Podot Puyapuyang Puroc Portaitac Pac-gong Pitican Pamingüi Porpongro Coger del suelo. Otra vez vuelve á hacerlo. Cuerda. Barro. Calentura. Fuente, sitio para poder beber. Arboleda. Ginturon de guerra para sugetar las armas. Gañamusicalenformadeguítarro Cuerda. Aparato para encender lumbre á • la pipa. Planta notabilísima, en el extremo de cuyas hojas se forma ^na ramita que sostiene unos vasos llenos constantemente de roció. Tienen una tapadera que durante las horas del sol cierra el contenido.

•

Quedeng Quilbang Quiao Quibin Quioit Qui-pic Quinayo Quirino

Buena madera. Tapar, tapadera: Oropéndola (ave). Colgar, colgarse. Anguila. Silvido de la culebra. Manta. Pajarito, parecido á la May* parda.

Q

Quita

Vista.

4


5a,

R
Rabuao Rabii Ramot Ramit Ratipan Raquet Rantay, Rangsap •Rica-ás Ring-dad Rep-pí Roó-ar Rangaya Allá encima. De noche, noche. Raiz. Grieta. Cabo negro, cuerda notable por su fuerza. Balsa. El puente ó paso sobre un rio. Regalo. Coger, coge eso. Descanso. Sefla, señal, haz señas. Sacarlo fuera, salir. Cesto de caña con tapadera.

S
Saán Saad Saboc-qui Sadina Sayung Saing Saligaú . Salapí Salaog Siac Sica. Saá-liú Salügiú
r

.

...

No, que no. Sitio. La falda, faldero de Asi, de este modo. Baño, bañarse. La luz ó la lámpara. Árbol con cuyo fruto matan al pescado. Cuatro-reales. . Tinaja, Tibor. Yo.: Tú. Comprar, pagar. Madera de duración.


51 Salog Salup Sandagú Saning Sara Sarib-ó Saní Seggáy Senngat Si Sibit Sicapat Silam Siñgal Sirao Suá Sual Sübosob...Sacao Sulibao Sitao Cuesta abajo. Garita. Cariño, amistad. Colmillos. . Cuernos. Sacar agua, saca agua. Aguilucho-Ave de rapiña. Muy buena madera. En el centro. Tener, llevar consigo. Arreglar una caña para coger algo que está alto. Un real. Mariposillas. _ Ingertar. Amanecer. Naranja de china. Palo con extremo de hierro ó punta. Salvia (botánica). Ninfea (id). Tambor musical de idéntica forma que el que usan los malayos en Java. Haba negra.

T
Tagtagá Talan Tálung • ,. El pájaro que ahueca los troncos para anidar, llamado el carpintero. Calabaza para llevar agua. Semen tera.


52 Taruyaung.......... Tirmó Tedie Ti Ticbdboy Ticub Tignop Tipor
t

.. .

Tugao Todo Tó Tobbog Turai-in Turoc Tolang Turnio Tacoco

Arroz de monte.. Planta medicinal. Arigue, madero. De. Grulla. Cerco. Calentar el agua. Cigüeña muy grande de pies muy largos. Sentarse, asiento. Aguacero. Sirve para denotar tiempo fu. turo, Umai-to vendrá. Resina en general. El jefe. Sueño. Huesos de hombre ó de cualquier animal. Pájaro negro gritador. Sombrero.

U
Válú Uasau Uao übug Ugsá Ulig üray Uplás Us Añil. Hacha. Sed, Nao-ac tengo sed. Él interior de todo. Venado, oc-sá id. Culebra. Esperar, aguarda. Árbol cuyas hojas sustituyen al papel vidrio. En.


53
Hin s . . . . . . . i Si.

Visiti Yaca Tintín Upit

: ,.

Vestidura, vestido. Vaca, carne de vaca. Dos reales, limón, dos cuartos. Bolsa común de bejuco.

Y
yó Yuet Tiburón. Culebra de Naranjillo. PRONOMBRES PERSONALES. Yó Siac. Tú Sica. El Suamin. Nosotros Dacamó. . Vosotros Datoy. Ellos Suamin. Ella Suamin. Ellas Suamin. NOTA. Ni distinguen el plural de la la tercera persona, ni su género.
y

PRONOMBRES DEMOSTRATIVOS. Esto y esto otro Itó páti-itó. CONJUNCIÓN Páti. ARTICULO GENERAL. Dátoi. Dátoi da-balay.

. Y

El, la La casa


54 El camino SI pueblo Dàtoi na-balang. Dàtoi na-ili PARA^CONTAR. Uno.

Siete.

Maisang

naribut. . . .

Mil.


ITINERARIO DEL PLANO.
DISTANCIA PUEBLOS
klLOMETROS.

CLASE DE CAMINO

OBSERVACIONES

^Provincia . de la Union. Banan à Naquilian à . . . la Divisoria.'. ; la Divisoria à Galiano Divisoria de Banan ó Naquilian à Galiano

4

8 12 18 5,50

»

» »
Buen alojamiento y reeursoa.

8,25

Calzada buena. I d . . .

•


DISTANCIA PUEBLOS
klLOMETROS.

CLASE DE CAMINO

OBSERVACIONES

Galiano á La Trinidad á . Baguio á . . . Pumugputan. La Trinidad á . Taquian Gapunga Tavio Magangan Aznal Lutab.... Cabayan á Aralimay Buguias Loó á Lipatan, Distrito de Lepanto á Cayan La Trinidad á Tublay Datacan
C a p a n g a n . . . .

23,50 7,50 17

Id. muy montuoso.. Id. quebrado Vereda Id.

ídem, ídem.

4 2,75 6 14,50 4 6 3,50 9 3,25 2,75.
f (cálculo ( aproximado)

Id. muy id Id. llano Id. quebrado Id. id Id, llano Id. id Id. quebrado Vereda muy montuosa Id. id Id. id Id. quebrado. Id. id

Buen alojamiento. Existe á mitad de camino un gran Camarin. Buen Tribunal, ídem. Buen alojamiento y recursos. Buen alojamiento y recursos. Puesto de Guardia civil. Cabecera de Lepanto. Buen alojamiento y recursos.

~

u

12,25 4
3,45

Camino casi llano . . . Vereda id..
Id. c j u e b r a d o . . . . . . . m u y quo brado. Id. id

gapuan. Aloe.

14

T r i b u n a l ; pocos r e c u r s o s .

Aznal á Boj o d . . , Aznal á Carao.., Amlimay á Tinec Cabayan á Lutac Loó á Palina á. Quibungan á. Buclanan Balacbac.... Paiquet '.' Buclanan á Bubón Galiano á San Eduardo

12,50 10,50 ii 8,75 13 8,50 6 3,75 7 8,25 6,75

Vereda casi intransiFalta de recursos, table Id. id. Id. id. Id. llano. Id. casi intransitable. Vereda muy montuosa Falta de recursos, ídem. Id. id Id. quebrado Id. id Id. casi impracticable ídem. Id, quebrado. Buen alojamiento y recursos. ídem. ídem. Buen alojamiento y recursos. cu



A R Q U E O L O G Í A

Nada tan útil para conocer pronto las condiciones de una colonia como el sistema que observan los ingleses y Holandeses en las suyas, fundanao en las capitales y puntos de importancia buenos Museos arqueológicos, donde reúnen cuantos objetos tienden á exclarecer el estudio de ellas bajo los diferentes aspectos de la Agricultura, Botánica, Geología, Industria, etc., Esta idea me movió durante el mando del Distrito que me ocupa á recopilar en tal sentido cuantas noticias y ejemplares de los expresados ramos me fué posible, y de los cuales remití numerosas colecciones á la Inspección de montes, Botánico de Manila y Sociedad de amigos del Pais, que me habia nombrado individuo de ella. El motivo de una Exposición internacional, regional ó cualquier otro semejante, hacen que en tales casos sea muy útil tener noticias anticipadas de las materias que puedan ofrecer importancia ó curiosidad, y para ello he creido


60

conveniente introducir en mi M E M O R I A la siguiente relación que explica además el punto determinado de donde proceden y pueden adquirirse.
CAFÉ.—De superior cuidad en todos conceptos, por haberse empezado su siembra en las condiciones que requiere dicha planta, ó sea á mil ó mil quinientos pies sobre el nivel del mar, y distante de la costa cuatro ócinco leguas. So halla en el pueblo cristiano de Galiano. CACAO.—Lo mismo, y es imposible, aunque existe todavía poca cantidad, encontrar otro que le supere en calillad. ARROZ DE CONFITE.—Especialidad de dicho producto, cuyos granos son pequeñas esferas exactas. Se encuen tra en San Eduardo. ARROZ DE MONTE.—Muy notable por la gran dimensión de los granos, cuya cascarilla es algo colorada, pero qué sin embargo es el arroz más pastoso y nutritivo que he encontrado en Filipinas. HABICHUELA ENCARNADA.—Enteramente semejaná la de la ribera del Ebro en España. Se produce en La Trinidad y Rancherías inmediatas. HABICHUELA BLANCA.—ídem ídem. HABA NEGRA.—Mas reducida que la de Europa, pero de excelente alimentación. Se produce en planta enredadera y se encuentra en todo el Distrito. CAMOTE.—Tubérculo famoso por su tamaño, su hari^ nosa condición y gran semejanza con la batata de Málaga. Aunque el Camote es inherente á muchos puntos del archipiélago, en nada ofrece comparación con el dé Benguet» TIN-SI N.—Junco con cuyo interior comercian los»chi-


61

nos, importándolo á Manila de su país, para uso de mechas, construcción de sombreros y otras industrias. Lo descubrí, y existe con gran abundancia por la Vega de La Trinidad y casi todo el Distrito. CHA ó TE.—Dejé algunos ensayos en el jardín de aclimatación que fundé en la Cabecera. TRIGO.—Id. id. TABACO.—Aunque no existe colección del indicado producto y sí solo la siembra voluntaria de los Igorrotes, su .calidad es de lo mejor que se conoce en Filipinas. Para la exposición de Filadelfla remití hojas de mucha fibra, que alcanzaban cerca de vara y media de largas. Encuéntrase el mejor en San Eduardo y en Capángang. ALGODÓN.—Reúne muy buenas condiciones el de San Eduardo, sobresaliendo al común de llocos por su notable finura. TIQTJEN.—Así denominan los naturales allí el roble y encina, de grandes dimensiones y buena especie. Se halla en los bosques de Bayabas y Tublay. BALITÍ.—Árbol de gran tamaño, cuya corteza es notabilísima, pues arrancados los pedazos |y puestos sencillate á secar al Sol, se convierte en una tela flexible muy fuerte y de larga duración. Con ella hacen los Igorrotes sus turbantes atados, de consintencia y cuerda que supera mucho, en fortaleza á la del Abacá. ¡-Se encuentra en Magangan, Lutad y otros pueblos del Distrito PINO.—Superior, de gran aplicación á la construcción naval, por ser déla especie austral como los famosos de Nueva Zelanda, y alcanzar grandes longitudes rectas. Producen abundantísima resina. Los principales Pinares se encuentran entre A ¿nal y Bojod, y en general por todo el Norte y Este de la Provincia.


6? MARAPACO.—Helécho, existe gran abundancia en todo el Distrito, desarrollándose en tamaño fabuloso. CAMAGON.—Muy notable y acaso la mejor clase de dicha madera que se conoce en Luzon. Se encuentra en los bosque de Galiano;, y lo hay casi sinveta¡alguna, que pudiera equivocarse con el Ébano. MADASANG.—Madera muy adecuada para la construcción de tambores tí otra clasa de instrumentos. HITO.—Excelente clase -en la parte meridional del Distrito. CERA VIRGEN.—Especie superior que recogen los Igorrotes, entre los Pinares. Se encuentra en Baguio. PITICAN.—Arbusto de la corteza de cuyo tronco se construyen cuerdas de gran resistencia en Capangang y otros pueblos. FÓSILES.—En los bosques del Sur se encuentran curiosos ejemplares de plantas en tal estado. También ofrecen mención, los que se encuentran de Carabaos y Cerdos cimarrones, que conservan los naturales muchos años como herencia en sus casas, y entre los que suelen descollar algunos notables. GUSANO DE ORO.—Así denominé por carecerdecaliflcativo al notabilísimo insecto, cuyo capullo descubrí y que se forma de filamento sedoso, fuerte y dorado brillante. Se encuentran en Taquian y Tavio, adheridos á la planta ó arbustos de cuyas hojas se alimenta, llamada Lusung. PORPONGRO.—Así se llama el famoso arbusto cuyas hojas sostienen en el extremo vasos con ¡tapadera que se hallan siempre llenos de agua de rocío, los cuales permanecen cerrados durante las horas del sol, y abiertos por la noche. Los naturalistas extranjeros dan á esta planta una gran importancia. CONCHOLOGIA.—Existen muy buenos ejemplares en el ramo ó especie de Univalvas de caracoles grandes de


63 monte. Busquense en los barrancos del término de Galiano. LIGUA.—Arma ofensiva en forma de hacha, y que tiene un magnífico temple. Solo se hallan en el pueblo de Patina y rancherías inmediatas. CALASAG.—Escudos largos de madera muy dura y ligera, de que hacen uso los habitantes del mismo pueblo. BARIGUÉS—PORTA-ITAC.—Ginturon de guerra para uso de los caciques, formado de redondeles de piedra blanca y dura muy especial. Precisa buscarlos en Tinec 6 Loó. GAYANG.—Lanza arrojadiza, que emplean generalmenté para perseguir la caza mayor de Carabaos cimarrones, Venados y Puercos grandes de monte. Se encuentran en casi todos los pueblos. SU AL.—Especie de cuchillo ó bolo que adoatan á un palo largo, sirviéndoles para construir hoyos, desmontar los terredos y arar en los campos, operación que ejecutan manejando dos á la par, haciendo palanca y removiendo de este modo la tierra para sembrar. BUNING.—Cuchillo común á los Igorrotes. En el pueblo de Tublay se forjan algunos notables. CAYABANG.—Cesto grande de muy buena construcción que emplean las mujeres para cargar. Existen en Taquian, Capangang y otros puntos. ALPIRAN.—Aparato de caña y bambú que construyen en el Distrito para llevar cargas á la espalda. Objeto curioso. TACOCO.—Salacot ó sombrero de bejuco; industria de San Eduardo. UPIT.—Bolsa ordinaria de los Igorrotes con secreto de doble fondo y hecho de bejuco, fortalecido con ¡brea. Los hay de madera perfectamente construidos, y se encuentran en los pueblos de Ázuál y Lutac. SAGUPIF.—De la especie del anterior en gran tamaño


64 y arreglado con un encañado para ser conducido á la espalda. En los mismos puntos. RANGAYA.—Gesto de caña con tapadera de muy buen enlazado. Industria de Galiano. GANS.4.—instrumento musical semejante al de los Malayos. De cobre fundido, por los naturales, y sonido muy vibrante. En Ludáb. LATOG.—Platos rarísimos de madera tallada, donde comen. IDOS.—Cucharon para igual objeto. Se encuentran ambas cosas en todos |los puntos del Distrito. SULIBAO.—Tambor indico, acompañante de sus bailes, de madera de Cadasang y de Oriao. PACGONG.—Caña musical de tres tonos; uso general. NGIAO.—Gato-montés de grandes dimensiones y del que recojen preciosas pieles en San Eduardo y Baguio, con las cuales hacen bolsas de Tabaco. CUACOS.—Pipas de barro, madera y cobre con formas y figuras estrañas bastante bien talladas. Uso general. BUGAYONG.—Árbol de donde sacan la yesca para encender. BALI. Adornos de cobre abrazaderas que se colocan en los brazos y en las piernas. GAMBANG.—Ollas de excelente barro cocido. Se fabrican en Taquian. Se construyen también de cobre, muy buenas. VIDONG.—Crisol para fundir oro. Hallanse en Baguio y Tavio. MINERALES.—Oro superior, en Ludab y Magangang cobre y fierro en Bojod, Carao y Tinec, presentándose Arenas auríferas fáciles de extraer en el rio de Tavio y en el pequeño Agno, y por todo el Distrito abundante materia para una magnifica colección geológica.


CONSIDERACIONES GENERALES.
i Conviene, además de cuanto llevo expuesto referente al Distrito de Benguet, entrar en algunas consideraciones generales que abarquen puntos desgraciadamente poco conocidos en los Centros oficiales, los cuales, agobiados por una centralización administrativa mal entendida, según mi pobrísimo parecer, no pueden distinguir los detalles prácticos que tienden al exclarecimiento de las condiciones del país, escuchando oráculos de personas cuyos discursos y opiniones parece que debieran prevalecer por su tiempo de permanencia en el país, representación, carácter social 6 importancia pecuniaria, siendo así que Filipinas, país excepcional por excelencia, no es ni con mucho, cual creen algunos, un gran simil de su capital, ó sea Manila, sino que, por el contrario, hay mucho que ver y mucho que estudiar.


66

El que no conozca la diferencia de caracteres y costumbres de las muchas provincias que componen el Archipiélago, la variedad de climas, idiomas y condiciones de la naturaleza; las cualidades de sus innumerables riquezas, los medios factibles de su aprovechamiento, la topografía práctica de su suelo, etc., etc., aunque pase en Manila su vida entera, solo podrá apreciar y distinguir lo que tiene á su alrededor y lo que le dicen hablando del país, cuatro periódicos que comunmente redactan empleados civiles de la localidad, que ignoran muchas veces entre qué grados de latitud se halla Filipinas. El año 75 tuve que remitir al Porvenir Filipino (1) un largo artículo que destruyera cual aconteció, las diez mil aberraciones de que la prensa se venía ocupando con referencia á las Provincias del interior. Recibí muchos plácemes, de que yo mismo casi me avergonzaba, pues pensé que si como dije la verdad se me hubiera ocurrido exponer cualquier farsa, hubiera ésta obtenido la misma aceptación. Acontece por lo general que las primeras
(1) Periódico de aquella Capital.


67

Autoridades que llegan al país, tienen que sufrir las consecueí icias de adulaciones de alta esfera, que parece que tienen empeño acostumbrado, yo no sé porqué, en desfigurar la realidad y oponer á los buenos deseos de que viene revestida aquella, innumerables obstáculos completamente ilusorios é ideas que, digámoslo así, tiendan á oscurecer su buen criterio La elección de personas con experiencia práctica de las Provincias, cualquiera que fuese su representación oficial ó particular, son las que primeramente debiera utilizar un nuevo Gobernador general de aquellas Islas, pues reconocería desde un principio, lo que, á fuerza de disgustos y entretenimientos oficiosos en el difícil y alto cargo que desempeña, viene á conocer precisamente cuando abandona ó se halla próximo á abandonar el importante mando que le fué confiado.

II Los altos funcionarios de Filipinas, cuando por propia voluntad ó por desempeño de Comisión conferida, recorren cualquier parte del


68

país, se hallan en el mismo caso que el espectador de una función teatral, el que abarca con la mirada tan solo el oropel, la brillantez ficticia de la luz artificial y el relato de los actores, sin observar, ni los muchos rincones llenos da polvo, ni los misterios que se ocultan detrás de los bastidores, ni los dramas de miseria que á veces se albergan en el corazón de los más simpáticos artistas. Cuando un personaje anuncia en Filipinas su llegada á cualquier pueblo, entonces se tapan rápidamente todos los defectos, por medios allí sencillos. El Cura, el Gdbernadorcillo, (1) los Cabezas de Burangay (2) y demás empleados, disponen una gran fiesta: la calzada ó camino se limpia de matas que deben crecer 15 dias después, se rellenan los hoyos de tierra que al primer chaparrón de aguas vuelven á su estado natural, se improvisan puentes de caña, tapados con percalinas que solo prestan servicio aquella vez, y entre músicas, fuegos artificiales, banderas, gritos, felicitaciones, bailes y buenas comidas en el Convento y Tribunal, el comisio(1) Alcalde. (•2) Individuos del Ayuntamiento y recaudadores del tributo.


69

nado ni vé ni entiende nada de cuanto le rodea, teniendo que satisfacerse con informes rápidos, no siempre, desgraciadamente, ciertos, y emitidos entre el alborozo de los regocijos. Mi destino de Secretario particular del Capitán general, el de Secretario de la Comisión de reorganización del Cuerpo de Cuadrilleros (1) en las provincias y otros semejantes, así como larga permanencia en distintos puntos,, ofreciéronme ancho campo para reconocer lo que anteriormente expongo. También ocurre que las largas distancias y casi completa carencia de comunicaciones, sean causa de que haya muchos puntos poco ó nada frecuentados por europeo alguno, de los que se tienen noticias muy vagas y sobre todo imperfectas si dependen del informe de los naturales. Así resulta que Filipinas sigue una marcha rutinaria en su desarrollo civilizador, lenta y que no rinde los pingües beneficios que su importancia y riqueza debiera rendir como Colonia ó como provincia de España. El planteamiento de buenas Estadísticas, de la Contribución territorial, aumento del Tributo en proporción de la riqueza individual, firme.
(i) Especie de Guardia rural de los pueblos.


70

apoyo á los Colonos españoles y á cambio del cual pudieran exigirse justas renumeraciones para el Estado, protección del Comercio, menos trabas para los Gobiernos de Provincia en las obras-comunales, creando una Ley nueva para cuanto se refiere á Caminos y Calzadas, y otras reformas de Administración que á mí no me es dable apuntar, darían sin duda gran resultado para el adelantamiento' de aquellas hermosas islas. No es mi ánimo extenderme sobre asunto tan importante, ageno por otra parte á las humildes condiciones de mi criterio y del que levemente he querido indicar aquello que pueda contribuir á ver más claro en cuanto exprese respecto al Distrito de que me ocupo.

III Ciñéndome pues á las observaciones que deseo exponer para mejor inteligencia, fijaré algunas propiedades por las que se viene en conocimiento de la bondad de los productos en aquel suelo y reformas administrativas, fijas y


71

determinadas por la experiencia práctica, que pueden ser útiles al estudio de investigación. IV Empezaré por hacer observar que al Distrito de Benguet, lo forman tres Cuencas principales. La primera encallada entre las vertientes de la gran Cordillera (1), montes ó cadenas de Lutac, Atoe y Baguio, por la que se desliza el rio Agno, y en la cual á pesar do su reconocida aridez en cuanto á ser vegetación más raquítica, acontece, sin embargo, que es donde se produce el mejor arroz y donde se halla la mayor riqueza, representada por los Pinares y el oro. La segunda, entre los montes de Baguio, cadena de los Pinos de Boyabas y los de Sapit en la Union que recorre el rio Dagupan, y que sin duda es la más fértil de las tres, pero desgraciadamente falta de toda clase de comunicaciones y casi despoblada. Los Igorrotes utilizan sus extensos y magníficos pastos. La tercera, entre los Piños, Bayabas y los montes de Paíquet, goza de un clima delicioso y cuantos frutos se pidan á su
(1) Atraviesa toda la isla de Luzon de N. á S., y suele llamarse del Car aballo


72

suelo brotan, recompensando con exagerada protuberancia el afán del bombre. En ella existen innumerables y pequeñas colinas de tierra vegetal, cuyos falderos de escaso declive son los más apropiados á la siembra del tabaco. Los términos de Galiano y San Eduardo ofrecen esta misma ventaja. En estos últimos puntos, facilitando las semilas y pequeñas plantas de La Union estimulé la siembra del Café el año 74, que los naturales no conocían, habiendo dejado á mi salida, en principio delpresente año, unas 20,000 plantas desarrolladas y como una tercera parte que habían ya dado fruto en condiciones inmejorables. La clase del terreno, situación, distancia del mar, elevación etc, constituyen allí precisamente las circunstancias más adecuadas y recomendadas al desarrollo de tan importante producto. Es de notar después que la riqueza aurífera no se halla en manera alguna explotada, por la falta de conocimientos adecuados en los Igorrotes, como antes tengo indicado, pero debo hacer presente á los inteligentes el siguiente detalle. Casi en la cumbre del Monte del oro, he visto á los naturales entretenidos en romper piedras, de las que extraían pequeñas partículas del prer


73

cioso metal. ¿Qué debe encerrar aquella mole en 6us entrañas? Los extensos y magníficos pastos del Distrito ofrecen ancho campo á la cría caballar, en donde además los animales con el frió adquieren mucha robustez. Los Carabaos (1) toros, cerdos y toda clase de animales, adolecen de mucha fuerza y vigor, lo cual se reconoce hasta en las gallinas cuya carne hace recordar las del campo de España. En los barrancos y concavidades del Sur del Distrito, hay mucho Abacá, de superior calidad, y que nadie ha explotado. En donde se encuentra con mayor abundancia es entre los montes de Sapuan y de Bayábas. Respecto á buenas comunicaciones hay mucho que desear. Mientras me hallé en el Distrito trabaje cuanto pude en este ramo, contrariando el deseo de los Igcrrotes caciques, enemigos irreconciliables de cuanto tiende á la normalización y adelanto de su país, pues comprenden que de aquel modo se les escapa su poder de caciquismo é influencia sobre los más desgraciados. Sin embargo de lo expuesto, empecé y terminé á través del.terreno acaso el más acciden(1) Especie de Búfalo común á la Occeania, anfibio. mamífero


74

tado de Luzon una Calzada, señalada en el Croquis, que unió la Cabecera del Distrito con la divisoria de la provincia de la Union, otra que daba vuelta á la Vega, uniendo entre sí las rancherías de la Cabecera, otra en dirección de Baguio que no pude terminar cual hubiera deseado por obstáculos de la provincia de Pangasinan, y el mejoramiento de las vías ó veredas de los principales pueblos Igorrotes. Cuando ya tuve conocimiento exacto de las condiciones topográficas del Distrito, comprendí que la calzada ó. vía que debiera llevarse á cabo por muchos conceptos ventajosos, hasta militarmente considerada, es la que, partiendo de Pangasinan, pasara por Pumuspuian, del distrito de Benguet, Baguio, La Trinidad, Bagnao, Magangan, Lutaby LÓ'6, entrando en el distrito de Lepanto: aunque nunca desaten^diendo la importante comunicación con la Provincia de La Union. V. En el ramo administrativo de la Hacienda pública dejé planteadas ya las bases para la completa normalización de la Provincia.


75

Para ello expuse y elevé al Gobierno mi sencillo proyecto, que consistía en que, dadas las circunstancias y condiciones que tengo expuestas y repetidas en esta Memoria, creia después de tantos años de inalterable marcha gubernativa, era llegado con harto y sobrado tiempo, el momento de imponer á sus habitantes ""la Ley qué pesa sobre los demás. Los rendimientos que cuando me encargué del mando producia el Distrito eran muy inferiores al gasto de las obligaciones, lo cual me parecia contrario á un buen procedimiento rentístico. Para evitarlo pedia el inmediato establecimiento de la Subdelegacion de Hacienda, con las divisiones naturales de los pueblos, nombramiento iecabezas 6 recaudadores, etc. etc., elevando el reconocimiento de vasallaje al ordinario tributo del país, lo cual producia una enorme diferencia en favor del Tesoro, á pesar del aumento que tenían que sufrir las necesidades del Gobierno para llevarlo á cabo. Del mismo modo se hacía fácil plantear los rendimientos comunes de la Administración local, y si á más pudiera obligarse á los Igorrotes á la siembra del tabaco, aunque fuera


76

de escaso número de plantas por individuo, concediendo al mismo tiempo que dicho tabaco se pagará con el importe de la recaudación ordinaria, sería seguro y positivo el resultado. Todos los gastos de mi presupuesto representaban de tres á cuatro mil pesos anuales, y el beneficio del Estado que debia ser progresivo, rendía en el primer año treinta ó cuarenta mil, lo cual es fácil de conocer teniendo en cuenta que el Igorrote satisface anualmente á la Hacienda á 0'25 de peso, y el indio un peso y 0'75, sin contar los impuestos del rom, sal, galleras (1), etc., etc.

(i)

Contribución sobre el juego de gallos.


R E S U M E N .

I. Después de verter cuanto me ha sugerido el pensamiento y la experiencia para mejorar, según mi pobre opinión, las condiciones del Distrito de Benguet, réstame tan solo responder de la veracidad de mis asertos, sobretodo en cuanto á la facilidad con que, por su humilde carácter, pueden inmediatamente imponerse á sus habitantes, no solo las* reformas explicadas en el trascurso de esta M E M O R I A , sino cualesquiera otras que el Gobierno tuviese por conveniente aplicar en el sentido administrativo 6 político, y esto lo afirmo tanto más, por la sencilla razón de que han existido y existen en Filipinas personas que, sin jamás haber pisado aquellos ignorados Territorios, anteponen al fin noble y le-, vantado que impulsa al Gobierno y á las primeras Autoridades, consideraciones que acaso naz-


78

can de un conocimiento probo, pero basado en temores pueriles é infundados que se apoyan en lejanas noticias y completo desconocimiento práctico del asunto. Yo estoy bien seguro de que todos aquellos que acostumbrados á la vida de provincias, que conozcan de cerca los extremos que he tratado de poner de relieve, y que sientan en su corazón el vehemente deseo de la prosperidad de la Patria, si no en la'forma, á lo menos en el fondo, se identificarán con el pensamiento que encierran mis humildes observaciones. Inútil sería encarecer cuánto importa al progreso y adelantamiento de las ricas Islas Filipinas la civilización y colonización del interior de las mismas, sobre todo en Luzon, que más inmediata al Centro superior y gsbernativo, pudiera ser la base de tan anhelado y laudable resultado. Las ventajas que reportaría son incalculables y se fundan en las razones siguientes: 1. La mayor parte de los Distritos y Provincias interiores de Luzon, se hallan dominados y sometidos á la representación de España pudiendo decirse como acontece enBenguet, que la misión dominadora ó militar ha terminado sucometido, y que aquellos pueblos y razas se haa


79

lian ya en el caso de satistacer el tributo general de la Ley de indias, lo cual representa atendiendo á la numerosa población, una enorme diferencia en los ingresos del Erario. 2. La índole especial del indio que en cual- ' quier parte cubre sus primeras necesidades sin poseer afecto radical ni determinado al lugar ó pueblo donde nació, es? constante motivo de que muchos, rehuyendo el satisfacer sus obligaciones pecuniarias, para evitar la quinta ó por mil otras causas, se internan en los montes, confundiéndose con las razas de Igorrotes, con notable perjuicio de las recaudaciones de la Hacienda pública y de la Administración local, dando lugar á los grandes déficits que se observan en Provincias importantes. Estos Indios toman en Filipinas el nombre de remontados. 3. Si bien la riqueza forestal es muy grande en el Archipiélago, harto se comprende que cuanto más al interior, debe serlo en mayor escala, sobre todo la, mineral que naturalmente su desarrollo ordinario está en los montes y cordilleras. Buena prueba de ello lo que acontece en Benguet. 4. El clima de los Terrenos interiores es
a a a


80

más fresco y benigno que el de las costas, y tiene la notabilísima ventaja de poder producir los frutos adecuados al alimento del Europeo, como lo hice experimentar en Benguet, y que por consiguiente ofrece más garantías á la colonización y explotación de la riqueza. 5. y última. Que es altamente ventajoso, hasta bajo el punto de vista político, creando los intereses de razas con cuyo apoyo debería y podría contarse siempre en cualquier evento, dada su lealtad reconocida, su valor personal y su instinto de animosidad contra los Indios.
a

II. PlffRestame exponer un cálculo aproximado de la población que encierran estas comarcas casi desconocidas del interior de Luzon, y que puede suponerse con bastante certeza, alcancen las cicifras siguientes.
PROVINCIAS. Número de igorrotcs.

Benguet.. La Union Suma y sigue,

25.000 12.000 37.000


81
PROVINCIAS. Numéro de igorrotes.

37.000

10.000 20.000 50.000 20.000 60.000 50.000 40.000
100.000

Aetas y Remontados en I Total...

387.000 200.000 587.000

Lo cual, como se vé, supone en esta sola isla más de medio millón de habitantes y que, por consiguiente, representa solo en el ramo administrativo, una cuestión de muy alta importancia.

AGUAS MINERALES. I • Como tengo indicado al tratar del pueblo de Galiano, existen próximo á el, dos manan6


82

tiales de agua, de idénlicas condiciones, y que pueden descomponerse del siguiente modo:
CUATRO LIBRAS DE AGUA. Sal calcárea Álcali mineral. Sosa Selenitez Azufre 2 granos. 3idem. 2 ii2 id. 2 ídem. i idem.

Inmediato este punto á los llanos de la provincia de La Union, y cerca de la carretera general del Norte, ofrece la ventaja do buenas comunicaciones para poder aprovechar los beneficios que mañana pudiera reportar para enfermos europeos. Nada sería tan fácil ni poco costoso como construir un buen establecimiento de obra ligera endonde todos los materiales se hallan á la mano, debiendo además tener en cuenta la benignidad del clima. Allí no se conocen los rigurosos calores de Manila y la costa. Se disfruta casi todo el año de un ambiente fresco y agradable, buenos y excelentes alimentos, y se halla en las coadiciones más adecúa-


«3

das para sin transiciones rápidas, y muchas veces perjudiciales, porque no dan lugar á poder aclimatar pausadamente la naturaleza de los pacientes, establecer la curación de muchas enfermedades inherentes al país. Más al Norte y por consiguiente en situación mucho más fria, así como también más húmeda se encuentran las aguas de Tublay, que he descompuesto en esta forma:
CUATRO LIBRAS DE AGUA. Álcali mineral Magnesia Sosa Sal común Selenitez 4 granos. 2 idem. 3 idem. 1 l\2 id. 1 1 ] 2 id.

Para llegar á este pueblo lejano, se hace preciso atravesar montes elevados y malos caminos, muy poco apropósito para personas que se hallen en estado delicado. H El Comandante P. M. del Distrito deBontoc, mi buen amigo D. Fidel Hernández, tengo entendido que ha encontrado en aquella región


84

distintos manantiales de aguas minerales, y todo hace suponer que un estudio detenido y científico de la materia, en Luzon, y aun en todo el archipiélago, debería ser de resultados muy curiosos y útiles.

ULTIMA PALABRA. Si con estos ligeros apuntes puede contribuir á verter un solo y pequeño átomo de luz en el dilatado y brillante círculo de progreso que anhelo circunde á cuanto pertenece á mi adorada Patria, mi existencia será muy dichosa, porque me habré creído escasamente útil á la prosperidad de Filipinas.

FIN.


ISTBIT® D

NCUET

Sténos

convencionales.

PUEBLOS.

Calzada*dt>4a6\nelros de anchura*. Camino âuenà a caèaUo. Veredas. Minas de oro. lagunas. Limites del Distrito. Limites de Proi'üicL'is. Manantiales de agi< as calientes sulfu/vs^is. los números de alturas son*pies soórp el nivel del mar.
r

¡f

i

%

Escala di'. Kilàmetros.
3

.

±

Escala dçl plano.

ISIS. - Primer Püuw-Croyais delmisnw,

levantado j>or et Cp/nandanl& P. M.

9ïi*xnivct

^cflei¿),








