POR VEINTE PESOS



I



Choleng.



tio que



Nació en lo más alto del monte, en un si

las brumas coronan casi todo el año, una apacible tarde del mes de Enero.

Cuando su madre, india de la montaña, lanzaba el más fuerte grito de cuantos diera durante el parto, cuando Chóleog vino al mundo,-el sol abrasador del día empezaba á hundir su disco de oro allá á lo lejos, muy lejos, rozando casi casi el encorvado borde del mar, en cuya superficie tranquila engendró una gruesa y larga culebra de fuego, llena de chispas, que le hacían semejarse á una inmensa faja bordada totalmente de brillantes.

La matanda que había hecho de partera, al ver, por el único ventanillo del bahay, que la niña había nacido al mismo tiempo que el sol expiraba, quedóse un punto inmóvil, como si una pesadumbre ó algún mal presagio la hubiese paralizado los miembros... Lavó de





seguida con ostensible cariño la suave epidermis de la criatura; envolvióla después, y dejándola al cuidado de la madre, exclamó en son de mando:–«¡La oración!»—Cuantos en la choza había, todos murmuraron algún rezo -Y cuenta que hasta allí no llegaban nunca los sonidos que el viento sustrae á la campana...

A muy pocos pasos de la choza donde Chóleng vió la luz, y al pie precisamente de un florido salab, la comadre hizo con un bolo un hoyo de más de media vara de hondo, y en él depositó, envuelta en un papel impreso, la placenta de la recién nacida:- «Seguro mamará y comerá mucho, porque el hoyo es muy hondo, y seguro también que antes de ser dalaga, sabrá leer la Pasión y los corri. dos»...-murmuró entre dientes aquella buena mujer.



Los presagios de la partera, lejos de resultar ciertos, como ésta había asegurado catorce años antes, resultaron fallidos. Chóleng, que era ya una mujer hecha y derecha, una dalaga fresca y garrida, no conocía ni la a siquiera; y en cuanto á su ansia en el comer, fué siempre tan sobria como sus padres y hermanos, todos los cuales nunca se sustentaron con otras cosas y no siempre con abundancia que maíz, camotes, mongos,



.





arroz, algunas frutas y tapa de venado en muy raras ocasiones.

Choleng era la que más trabajaba de la casa. En tanto que su padre-un indio montaraz, desmadejado, de rostro curtido y pelo greñudo-acariciaba horas y horas, mascando con deleite un buyo, su hermoso gallo talísay, Choleng pilaba mongos ó palay, cuándo desgranaba maiz, cuándo mondaba camotes; y si nada de esto tenía que hacer, que era lo más importante, tejía sinamay en su telar, ó lavaba la ropa de todos los de la casa, ó se iba por agua al arroyuelo que había no muy lejos.

Tenía Choleng cinco ó seis hermanos, varones, y de más edad que ella, y ninguno de ellos hacía gran cosa durante todo el año: de tarde en tarde, sembrar en la reducida porción de terreno que el amo les había cedido, y cuando llegaba la oportunidad recoger con marcada indolencia la cosecha, que se había producido sin más agua que la venida del cielo, sin otra solicitud que la de esa bienhechora madre de todos, denominada por muchos «Madre Naturaleza».



*



Chóleng era alta, fornida, de cutis bastante moreno, pero suavísimo como el raso; tenía una abundante mata de pelo; los ojos rasgados, algo melancólicos; la boca pequeña, pero





un tanto abultada; los dientes iguales, fuertes y blancos; el cuello bien proporcionado; los pechos turgentes; anchas y carnosas las caderas; los brazos y las pantorrillas desarrollados con esplendidez, y las manos muy reduciditas:

3: era una hembra de primera con todas, codiciada de los pocos solteros que la conocían.

A la manera que muchas preciosas flores, que nacen, se desarrollan y mueren ignoradas, del propio modo Choleng era una fragante rosa de la montaña, de cuya existencia nadie casi tenía noticia. Oía Misa una vez al año, cuando la decían en una ermita que había á la falda NE. del monte, á cosa de media legua. El santo sacrificio parecíale algo muy extraño, que no llegaba a comprender, pero que le imponía; la obligaba á quedarse como arrobada ante el clérigo oficiante. En la tarde anterior se confesaba, y así, la única misa. que en el año oía, servíale para recibir, llena de recogimiento, la sagrada Forma.

Chóleng no había amado nunca, ni tal vez lo deseaba. Dentro de su ser no existía ideal ninguno. Avezada desde pequeña al trabajo rutinario, desconocedora de la emulación, ajena á todo agradable trato de gente extraña, su vida deslizábase miserablemente; en ella no había aspiración; sueños, quizá; pero dado el caso que soñara, los olvidaba al minuto de ha. berse levantado del petate. Tenía, eso sí, noción completa del bien y del mal; ciertas re





velaciones del organismo, por ella percibidas en más de una ocasión, fueron bastantes para hacerla comprender desde los once años algunas de esas manifestaciones de la naturaleza que para otras dalagas son un completo misterio.



Era una calurosa mañana del mes de Mayo. A la sombra del frondoso salab-cuyas roji. zas hojas, por efecto de la luz del sol, pare. cían mostrarse más insolentes que nunca, Choleng desgranaba maíz, frotando fuertemente una panocha con otra. Estaba en cuclillas, y la escotada camisa de transparente abacá caíale ahuecada hacia delante.

Hállabase engolfada en su tarea, cuando, creyendo haber oído el ruido de extraños pasos, volvió la cabeza... Era su amo, que se acercaba á ella. «¡Cosa más rara!»... Más de diez meses hacía que el amo no iba al monte á ver su numerosa ganadería de reses vacunas. Chóleng, al verle, se puso en pie, é hizo una especie de genuflexión, dando al mismo tiempo á su señor los buenos días.

-«Sigue tú desgranando»-le ordenó con cierta suavidad el amo.

Agachóse Choleng inmediatamente, y continuó su faena. El amo se puso también en cuclillas, á una vara de distancia de «su aparcera». Clavó los ojos en el rostro de la hermosa joven; dióla un cigarrillo y un buyo, de





los que Chóleng no quiso hacer uso, no se sabe si por vergüenza, ó si fué por no interrumpir el trabajo, que seguía á modo de autómata, con la mirada en el bílao, y el recién llegado dirigió sonriente una mirada de lúbrico hacia el casi descubierto seno de la moza. No permaneció junto á ella mucho tiempo. Levantóse; fuese al bahay-donde los padres y hermanos de Choleng preparaban muy entusiasmados un mal almuerzo para su amo, -y llamando aparte al matrimonio, les dijo á los esposos:

-Hoy mismo me llevo conmigo á Choleng, de criada.

--;Señor!...-se atrevieron á murmurar los padres de la infeliz doncella.

-Nada; lo dicho: os perdono treinta pesos del utan que tenéis conmigo; tomar estos veinte pesos de regalo (entregándolos), y poner ropa limpia-si es que la tiene-á Choleng, que la necesito para que sirva en mi casa, y ahora mismo me la llevo.

-;Señor!... --refunfuñó suplicante la madre. -¡Gracias, señor!--dijo el padre, guardándose los veinte pesos en la cintura, en uno de los pliegues del bahaque que escasamente le cubría las nalgas y la barriga.





II



Tinong.



Con la cabeza gacha y la vista en el suelo, Tinong descendió presuroso por la casi vertical falda del monte, ora haciendo zig-zag, ora describiendo curvas, para sortear agrietaciones, peñascos, árboles gigantescos, intrincados laberintos de follaje, eminencias, quebraduras y otros inconvenientes--por decirlo así—de aquel terreno escarpado. Cuando llegó á la orilla del arroyo de la Paghihiñgalô, que á la manera de líquido festón culebreaba ajustándose al borde de la enhiesta falda, Tínong se detuvo; alzó un poco la cabeza y, jadeante, tendió la mirada por la porción de arroyo que á sus ojos se ofrecía: hizo un gesto de contrariedad, suspiró y, descubriéndose con cierto cuidado para que no se le cayesen los buyos y cigarrillos que en el salacot guardaba, limpiose con la sucia manga de su camisa de sinamay los chorros de sudor que le invadían el curtido rostro.

Eran las diez. El sol difundía sus ardores por el cielo diáfano de aquella comarca, y por





la tierra incrustaba sus infinitos rayos, arrancándola efluvios de humedad. El escaso caudal del arroyo deslizábase tibio, retorciéndose á cada momento, y pregonando su roce con millares de piedras y cientos de ramas, que de lo alto habían venido, unas y otras, á dar en el lecho del transparente Paghihingalo. Su rítmico murmurio, agradable por lo cadencioso, era el único ruido que turbaba el profundo silencio de todo aquel ámbito. Dos interminables series de flexibles y lozanos tambósentre cuyos grupos veíanse interpolados tal cual calapinay, tal cual bacao,-alegraban, dándoles bellos matices, las cercanas orillas del arroyo. La brisa no se movía; el calor era asfixiante.

Tinong volvió a mirar, y de nuevo trazaron sus labios un marcado gesto de inquietud. Buscó con los ojos, quiero decir, sin moverse, un lugar con sombra y bien situado, desde el cual pudiera dirigir sin ser descubierto sus visuales por una buena parte del arroyo, y así que dió con él, en él se agazapó inmediatamente. Tinong atisbanco en cuclillas, desde su escondite, tenía semejanza con la fiera que, oculta entre el ramaje, está en acecho. A los pocos minutos descubrióse la greñuda cabeza: del fondo del salacot extrajo un buyo y un cigarrillo; sepultó en la boca el primero, y descabezó el pitillo por un solo lado, el mismo precisamente donde aplicó la llama para encenderlo.





Media hora, ó más quizá, hacía que no se movía; su cuerpo, lo mismo que la vegetación, permanecían inmóviles, petrificados. . De súbito sintió sobre su cabeza un ruido seco, breve, como de algo que tropieza ligeramente con una rama; miró á todas partes, y sólo vió, muy lejos ya, un hermoso vale que en raudo y acompasado vuelo se dirigía hacia lo más alto del monte que había enfrente... Tínong le siguió con la vista...^«¡Quién fuera vale!)-pensó. La hermosa paloma se: dirigía, flechada, al sitio donde, según los cálculos de Tinong, conocedor del terreno, debía de estar el misero babay en que vivía la famillia de Choleng. Cuando el vale, reducido al tamaño del más pequeño de los pajarillos, por lo lejano que estaba, iba ya á desaparecer ante los ojos de nuestro mancebo, una langay-lañgayan pasó veloz, tangentean. do el plumaje blanco del buche con la superficie del arroyo. Así que el ave cazó el mosquito que perseguía, ascendió siguiendo el mismo derrotero que había seguido el vale...



* *



Ya lo he dicho: Tinong era joven; su rostro seminegro acusaba una edad comprendida entre los veinte y los veintitrés años. Y no apunto el número exacto de éstos, porque el mismo Tinong no sabría contestar. Desde muy pequeño dejó de ver á sus padres. Si





viven, que lo pongo en duda, él no puede decir dónde. No se acuerda de ellos. Ni tiene noción de lo que la palabra familia significa.

Muchos, muchísimos sabemos que en Filipinas hay quintas; pero Tínong lo ignora en absoluto. Probablemente no habrá entrado en el sorteo. De ser verdad, él no lo sabe. Si le preguntásemos qué cosas son cédula é impuesto provincial, no podría responder. Tínong po paga ni la una ni el otro. La Administración no tiene que ver con él; sí tendrá que ver, como con todos; mas la Administración no supo nunca de la existencia de Tinong.

Y si éste algún día es sujeto á un expediente, y se le interroga cuáles son sus circunstancias personales, contestará á secas:

-Euan co, po. (No sabe, señor.)

Tínong carece de apellido. Gracias que sepa que se llama Tinong.

Desde sus primeros años vivió en el interior del monte. No tiene ni tuvo jamás bahay. Sin embargo, comió y durmió en más de cuatro. Su vida deslizóse casi siempre de igual modo que la de esos perros sin dueño, que comen, unas veces, los substanciosos sobrantes que el fondista tiró por la ventana, mientras que otras roen un hueso limpio de carne y grasa, hallado después de mucho hocicar en un montón de basura.

Hecho ya todo un hombre, recio y de bue





na talla, exento de toda afección y de toda idea religiosa, aunque no de supersticiones; capaz de correr cualquier albur y avezado á la mayor miseria—de la que casi no se daba cuenta,-fué protegido por un antiguo tulisan, jefe de-cuadrilla, y el mozo se hizo bandolero con igual parsimonia que si se hubiese dedicado á ejercer la más sosegada de las profesiones. Para robar á una familia compuesta de tres individuos, reuníanse quince ó veinte; asaltaban por la noche el bahay señalado; se llevaban en junto ciento ó doscientos pesos, dando unos cuantos bolazos si eran menester, y ¡hasta otra! A Tínong le solían tocar un par de duros cada vez que ayudaba. Pero él, si no fuera por su afición á los gallos, ¿para que quería los dos pesos? Vivía en despoblado; comía y vestía gratis; no tenía obligaciones... De aquí que si los perdía apostando por un gallo que no fuese el suyo, se quedaba como si tal cosa. Cuando su gallo era víctima de la feroz cuchillada del enemigo, Tínong lo veía expirar, y se lo comía después. El cariño que profesó durante uno, dos ó más meses á un búlic, un talísay, ú otro, quedaba reducido á cero desde el momento en que el pobre animal estiraba la pata por última vez.



*



Tínong la había visto, y no una sola, sino varias veces. Es más, él se había bañado muy





cerca de donde Choleng lavaba. Una moñana le suplicó que le frotase la espalda con un cacho de gogo, y ella accedió gustosa. Él entonces le dijo algo que transcendía á amoroso; pero la joven le oyó como quien oye llover.«Abáaa!»... fué la única respuesta que de ella obtuvo.

Cuando Tinong, vestido ya con sus dos únicas prendas-el bahaque y la camisaabandonaba el arroyo, dejaba de pensar en aquella dalaga-¡tan magandá!-que con frecuencia veía en uno de los sombreados remansos del nunca silencioso Pagbibiõgalô. ¿Y qué hermosa estaba Choleng mientras lavaba!: con las piernas metidas en el cristalino líquido, al aire toda la tabla del pecho; las manos y antebrazos amoratados, y toda ella rebosando frescura... ¡Ay, Choleng estaba hermosísima!

Y así se comprende que Tínong llegara á sentir pasión por ella. Cuando el mancebo notó que la garrida moza no bajaba ya á lavar al arroyuelo, una tras otra descendió á la ribera quince ó veinte mañanas consecutivas; se agaza paba entre el frondoso ramaje, y, desde su escondite, esperaba tranquilo, fumando y mascando buyo, que llegase Choleng.

Llegó á desesperarse... ¡Ya no bajaba!...



*





Tinong llegó á saber el paradero de Chóleng. Y cuentan que se cobrexcitó tanto cuan. do le dieron la fatal noticia, que prometió ahorcarse, ó conseguir la posesión de la dalaga.

Aunque para conseguirla tuviera que cometer el más tremendo de los asesinatos.





III



El asalto.



Las tres y media serían de la tarde, cuando el médico Sr. Flórez, que tenía su residencia en la capital de la provincia, recibió un corto oficio, cuyos primeros renglones decía así, corregidas las faltas de ortografía:

«Habiendo habido un asalto anoche á las »once en el barrio de Masamá, del pueblo de >San Benito, y habiendo resultado dos indi»viduos con graves heridas, el uno en un hom»bro

у el otro en las tripas...» D. Leon Flórez era un peninsular que frisaba con los treinta y cuatro años; llevaba más de diez en Filipinas y otros tantos en el ejercicio de su profesión. Poseía bastante bien el tagalo, y era por todos sabido que «operaba con verdadera fortuna». Pues sin embargo de reunir tales ventajas, á las que puede añadirse la de ser un hombre muy activo, muy entusiasta de su carrera y estar dotado de excelentes sentimientos... «nada-lo que él decía;-los indios no se acuerdan del médico ni aun en la misma agonía... ¡Así mueren





ellos; como perros! Y, casi siempre, asesina-

dos por el empírico mediquillo...>>



-¿Eres tú-le preguntó Flórez al bagon-

tao que le había dado el oficio—del barrio de

Masama?

-Sí, señor.



-¿Y cómo habéis tardado tanto en avisarme? Son ya las cuatro... Desde anoche á las once, van diez y siete horas... ¡Qué barbaridad! ¡A dos leguas de la cabecera y tardan... ¡diez y siete horas en traer un recado de grande importancia!... ¡Qué gente! iya, ya! ¡qué gente!...

Y esto diciendo, en tono que á veces delataba indignación, á veces negro humorismo, Flórez se retiró á su cuarto: calzóse unos fuertes zapatones, púsose un pañuelo de seda por el cuello, guardó en un bolsillo el estuche de cirugía, colocóse el revólver al costado y... «jal barrio de Masamá!»

Cinco minutos después, el médico D. León Flórez iba dando tumbos en una dislocada carromata, de la cual tiraban como podían dos enclenques y asendereados caballejos.

Cuando, á cosa de las cinco y media, paraba frente al Tribunal de San Benito la carromata de D. León, éste vió que se le acercaba un cuadrillero, jinete en menguado penco, que conducía de las riendas un caballo de regular pelaje, perfectamente ensillado.

-¿Qué cosa?-preguntó Flórez: ¿Vas tu á guiar?





-Sí, señor,-contestóle el cuadrillero.

Bajóse aquél de la carromata; pagó al auriga, y montó en el caballo que le ofreciera el guía municipal.

Desde San Benito al barrio de Masamá habría, próximamente, unos treinta minutos. Trota que trota, los caballos de portaron como buenos: á las seis en punto, el médico D. León entraba en el bahay asaltado.



Constaba éste de dos cuerpos construídos sin más materiales que caña, nipa y bejuco, los cuales cuerpos se comunicaban por un relajado batalán de pequeñas dimensiones. La escalera que daba acceso á aquella vivienda miserable sólo tenía cinco ó seis peldaños, hechos con igual número de medias cañas. Por bajo de batalán, y hocicando inmundi cias aderezadas con repugnante cieno, pululaban una cerda y sus numerosos críos. Rodeaba el bahay una vegetación compacta, lozana, vigorosa, pero pobre en matices у

desigualdades, como compuesta únicamente de apiñados cafetos y madre-cacaos. Un solo árbol, bien feo por cierto, pretendía romper la monotonía de aquel paisaje, en el cual predominaba el color verde obscuro con ligeros cambiantes de verdes claros, producidos, al moverse la brisa, por las menudos hojas de





los protectores de los cafetos, los madre-cacaos. Aquel árbol, que por ser único, y pobre de follaje, apenas se destacaba del compacto verdor en que vivía enfrascado, era un excelente bóboy, que si no daba algodón utilizable para hacer tejidos, servía de cama á todos los gallos y gallinas del bahay frontero.

A la hora en que llegó D. León, las aves de corral se disputaban, como de ordinario, cómodo puesto en una cualquiera de las escuetas ramas del bóboy. El sol se iba; las primeras sombras del ocaso comenzaban á invadir el cielo.

Flórez saludó afablemente á cuantos viera en el batalán, y preguntó dónde estaban los heridos.

Adelantóse un lalaqui, que se encaró con el médico, y después de pedirle la mano para estrechársela á guisa de afectuoso saludo,

-Ahí están, Sr. Flórez,-le dijo el que se adelantó, que no era otro que un reputado mediquillo; el cual, con un cigarro puro en la boca, y chorreando audacia por todas sus facciones, acariciaba tranquilamente un hermosísimo gallo.

-Y, vamos á ver; ¿qué cosa tienen?-interrogóle el médico.

-¡Abá!... grave uno no mas, señor; tiene aquel sus tripas infladas... no pude yo meter; ¡muy infladas, señor!

Y el bueno del mediquillo, mientras esto decía, sepultó un buyo en la boca; logrando





que su semblante, al sufrir las alteraciones que produce la masticación, pasase por toda esa serie de notas que comienzan en el cinismo y acaban en el desnaturalizamiento más absoluto... Por lo demás, aquel empírico indígena mostraba estar profundamente afectado, aunque ésta no era circunstancia que le privase un solo minuto de seguir acariciando su hermosísimo búlic.

Flórez era objeto del pasmo de algunos indios. Allí estaban gentes que no habían visto jamás otros castilas que el Padre y el cabo de la Guardia civil. Un nuevo castila, que ni vestía hábitos ni ostentaba cordones por el pecho, era, en verdad, una cosa rarísima, sobre todo para los chicuelos, que miraban absortos, con la boca abierta, al señor recién llegado á aquel bahay, en donde—dicho sea de paso—la miseria abundaba, la cultura no parecía y el medio ambiente tenía mucho de extraordinario para el europeo.

Cuando Flórez se disponía á entrar en la habitación donde estaban los heridos, notó que un hombre ya caduco, de rostro descarnado, pelo cano, estrecho de cuerpo y bajo de estatura, le afrontaba en actitud suplicante, gimiendo, con las manos cruzadas... Era el padre de los pacientes.

-;Señor, señor, por Dios! ¡Cure Ud. los hijos! El que tiene balaso está estudiando latinidad.

-Tranquilizate, matanda... Anda, vete á





la cocina, y no te muevas de allí hasta que yo salga,- le contestó el médico.



Flórez penetró en la habitación. Por las rendijas innúmeras de aquellas mal construídas paredes de caña chafada penetraba la indecisa luz del crepúsculo.

-No veo,-murmuró.-¡Traerme una luz! -dijo desde el quicio de la puerta.-Escupió varias veces, dibujando en los labios un gesto de repugnancia; encendió un buen tabaco, y provisto ya de luz-que la daba un triple tinsín sumergido en aceite de coco,dirigió la mirada á ambos heridos sucesivamente.

Tumbado boca arriba, próximo y paralelamente á una de las paredes de aquel mísero aposento, estaba el cuerpo de un hombre, sin más ropa sobre las obscuras carnes que un pedazo de toalla, que hacía las veces de la bíblica hoja de higuera.

En dirección perpendicular á éste, y próximo también á la pared que formaba ángulo recto con la primera, veíase otro hombre, tumbado á la larga, en posición supina y con el pecho y brazos completamente desnudos.

Ambos eran hermanos: el primero se llamaba Antonio, tenía diez y pueve años, y el segundo diez y siete, y se llamaba José.

Antonio apoyaba la cabeza en los muslos





de un lalaqui amigo suyo, que se había sentado allí con aquel objeto, sirviendo además para sujetar con las suyas las crispadas manos del herido, el cual, en sus retorcimientos de dolor, pugnaba por llevárselas al vientre. A los ies estaba otro hombre, sentado

y sosteniendo con sus manos las inquietas extremidades inferiores del desdichado joven. Un tercer lalaqui, colocado de rodillas muy próximo del tronco del herido, impedía que las tripas de éste se cayesen al suelo por su propio peso.

El rostro del paciente había adquirido un tinte verdoso, lleno de palideces, y en el resto de la piel predominaban esos tonos cárdenos y violáceos, precursores del fin de la existen. cia. Los ojos, fijos en el techo de la casa, tenían el brillo helado que anuncia la extinción de la vida. Donde ésta parecía residir era en la boca, cuyos labios resecos, entreabiertos, dejaban ver unos dientes blancos, que en doble fila se estrechaban con la fuerza que imprimen las angustias de la muerte. La respiración era fatigosa, sibilante, y á su impulso subía y bajaba el desnudo pecho...

Ni un jay! siquiera exhaló aquel desdichado, que agonizaba experimentando los más agudos dolores, teniendo sobre el vientre, en revuelto montón, sus propios intestinos, negros como el hollín, que despedían intensísimos hedores á gangrena sobre todo, y que habían infestado no sólo el pequeño recinto





donde expiraba, sino también la atmósfera que circundaba el bahay.¡Qué narices las de estos hombres!... ¡Y eso que tienen tan desarrollado el sentido del olfato...! »-murmuró entre dientes D. León.

Volvió el médico á mirar al moribundo, pulsóle, y comprendió en el acto que aquella vida estaba á punto de acabarse. La peritonitis no tenía curación posible. No pudiendo Flórez soportar por más tiempo aquellas emanaciones tan insalubres como desagradables, disponíase á salir del cuarto, cuando notó que se le acercaba el padre de los heridos á suplicarle de nuevo que curase á Antonio.

-Bueno, matanda... Pero,... atiende... haz lo que te he encargado: vete á la cocina y estate allí...

D. León le tomó de un brazo y le condujo hasta la puerta del cuarto. De nuevo volvió Flórez los ojos al agonizante. Entonces Antonio empezaba á experimentar por todo su cuerpo unas á modo de vibraciones algo pa. recidas á las que experimenta un músculo cuando se le aplica la escobilla eléctrica.

Poco á poco, aquella vibración general fué amortiguándose, amortiguándose... á la manera que cuerda de violín después de ser herida por el arco... Antonio abrió desmesuramente los ojos, sacudió con alguna brusquedad los miembros, y se quedó rígido.

Los que le cuidaban, los que hacía más de diez horas que aspiraban imperturbables las





maléficas emanaciones del herido, no dieron las menores muestras de sobresalto; pero en el interior de aquellos cuerpos de estoicos no podía por menos de haber alguna, por pequena que fuese, alteración psicológica: la que en el ánimo de todos los seres racionales producen las livideces, las convulsiones, el frío con que la vida de un semejante acaba.



Como la atmósfera se hallaba inficionada de gangrena y era muy posible que el otro herido se contagiase, Flórez dispuso que, sin pérdida de tiempo, se llevasen á San Benito el cadáver, dándole sepultura-previo conocimiento del Padre-en el cementerio de aquella Parroquia.

Ya la luna había remontado el horizonte; mostrábase completamente llena, y sus plácidos rayos, esparcidos por el denso verdor del cafetal, engendraban débiles reverberaciones algo fosforescentes, cuando las compactas hojas, sacudidas por el viento, se agitaban con más o menos blandura; pero siempre produciendo un suave murmullo, como el de las rizadas olas en la playa, al que de continuo acompañaba el monótono canto de algunos insectos.

Cuando, en una hamaca de bejuco, pendiente de un palanquín y éste á hombros de





dos lalaques, salió el cuerpo del malogrado Antonio, sus padres no pudieron contener las lágrimas. Ambos se fueron á un ángulo del batalán, y allí, puestos en cuclillas, con los codos sobre los muslos y la cabeza encajada entrambas manos, lloraron largo rato...

En el otro cuerpo del bahay, que era donde estaba la cocina, departían amigablemente, comiendo muchos de ellos, una por:ión de lalaques y babaes parientes ó amigos de los dueños de la casa. Para los padres de Antonio no hubo más palabras de consuelo que las que Flórez le prodigara... y algunas del mediquillo, el cual, sin dejar su gallo, no se apartaba un momento del doctor, de quien se hacía eco á cada paso.

-Veamos á José-dijo Flórez.-Y al tiempo de entrar en el reducido cuarto donde el herido se hallaba, mandó que abriese un poco el ventanillo y que se sahumase; cosa que se llevó a cabo con un trozo de azúcar, que por rara casualidad había en el bahay.

A la luz del triple tinsín pudo Flórez observar la herida de José. Tenía éste muy hinchado el brazo izquierdo, y en la parte más abultada un pequeño agujero ensangrentado. Flórez examinó la herida; vió que la bala había atravesado el brazo de parte á parte, fracturando el húmero; metió la sonda, y José, cual si le hubiesen introducido un clavo ardiendo, no pudo reprimir un grito fuerte, seco, desgarrador, si bien no hizo





movimiento ninguno. Sus ojos se clavaron en los de Flórez.



Practicaba el doctor la primera cura con los pocos elementos que a mano había, tales como aceite de tagulauay, algodón de bóboi, malos y sucios cachos de tela, etc., cuando el ladrido de los perros denunció que alguien se acercaba.

En efecto; á los pocos minutos, caballeros en sendos pencos, llegaron al bahay el juez y el promotor de la provincia y el gobernadorcillo del pueblo de San Benito. Apeáronse, – dejando las cabalgaduras al cuidado de los tres cuadrilleros que les habían servi. do de batidores, los tres á caballo, con las bridas en la mano derecha y la lanza en la izquierda — y ya en el batalán, sacóse de la cocina el único banco que en el bahay había, y además una mesita, única también; y el juzgado constituyóse en medio del batalán, alumbrado por un triple tinsín, no menos pródigo en lobregueces que el que Flórez usaba para hacer la cura.

- Vamos á ver-dijo el juez:-¿qué es lo que ha habido aqui?

Salía entonces el médico, que era muy amigo suyo, y le contestó en el acto:

-Pues, por lo que yo he llegado á saber, ha ocurrido lo siguiente:--Anoche, á cosa de





las once, estaban en esta habitación los conyúges que Ud. ve ahi, llorando en ese rincón; sus dos hijos José y Antonio, y una joven llamada Choleng, que creo es criada de la casa. Llegaron cuatro taos, y llamaron á la puerta. Los de adentro, suponiendo que los que lla. maban eran ladrones, afianzaron la tranca. Mas como dentro había luz encendida, los tu. lisanes podían ver, a través de las muchas rendijas de las paredes, las figuras de los que se resistían. Uno de los tulisanes hincó el talibón en la puerta fragilísima, y logró alcanzar el vientre de Antonio, cuyas tripas se le vinieron fuera, cayendo de espaldas contra el piso. Entonces el hermano apretó más que nunca la tranca de la puerta, separándose al propio tiempo para que no le hiriesen. Pero uno de los tulisanes le hizo fuego con un revólver, y le atravesó el brazo izquierdo de un balazo. Derribaron la puerta; entraron, dieron cuatro moquetes á los viejos, y como no hallasen la menor resistencia, cogieron unos veinte pesos que había sobre un baúl, recaudados aquel día por Antonio, que es primogénito de un cabeza, y se fueron tan campantes...

-¡Qué bandidos!... ¡por veinte pesos!...

-Aquí, el que más detalles puede dar, es el mediquillo, á quien debo el somero relato que acabo de hacerles...

Cuantos indios había en el bahay contemplaban punto menos que extáticos, puestos en cuclillas casi todos, á los castilas recién





llegados, en particular al juez, á quien todo se le volvía hacer preguntas.



De nuevo volvieron los perros á ladrar con gran empeño. Alguien se acercaba. Pero los que venían traían opuesto camino que trajeron el juez, el promotor y el gobernadorcillo.

Quien venía era la Guardia civil, representada por un cabo español y cuatro números indios, entre los cuales veíase la figura de un tao medio desnudo, sin nada á la cabeza, y con los brazos fuertemente amarrados.

El cabo mandó hacer alto; y encarándose con el juez y previo un saludo militar, le dijo:

-Este es el único pájaro que ha caído: algo me ha costado echarle el guante... iya caerán los otros; sé quiénes son!...

-¿Le ha sacado Ud. algo á ese que trae?le preguntó el fiscal.

-Todo.

-¿Y que dice ese?-se apresuró á interro. gar el juez, casi al mismo tiempo que el doctor.

-Pues una cosa que muestra bien á las claras lo muy caprichosos y muy rarísimos que son estos taos... Todo ello es que un tal Tínong, tulisán de historio, á lo que parece, quería sacar de esta casa á una dalaga que se llama Choleng, por la que estaba guillao, á la vez que lo está el amo de Choleng, que





aquí la tiene escondida, porque no se atreve á llevársela á su casa, por mor de que la esposa, que tiene muchos celos de las guapas, le armase un caramiyo...

- ¿Bien... y qué? -Pues na,-añadió el cabo;- que ese Tínong, con otros de su cuadriya, se propuso robar á Chóleng: llegó; hirieron á dos; entra. ron en la casa; patearon á los no heridos, y Tinong vió dinero sobre un baúl, lo tomó y dijo: «Súlung!» -¡Pero y Choleng? - ¡Toma!... ¡pues ahí estará!

- ¿De modo que cometieron un doble asesinato por robar a una mujer, y se fueron sin la mujer, porque hallaron á mano veinte duros?... ¿No es eso?...

-¡Justamente! - contestó muy serio el cabo.



Han pasado cuatro años.

Y aún siguen buscando á Tínong.

Choleng... ¡como si tal cosa!





CENE USTED CON NOSOTROS





CENE USTED CON NOSOTROS



I



Antecedentes.



El día de San Pablo del año 1878, y en la hermosa Plaza de Toros de la ciudad de Córdoba, conocí casualmente á un señor devoto como nadie de Lagartijo; el cual señor, entre otras cosas, refirióme algo de lo que él había visto y hecho en Filipinas.

Oíle yo con singular complacencia, sobre todo cuando me aseguraba bajo palabra de honor que en Manila se ataban los perros con longaniza...



Y andando los años, la casualidad también volvió á ponernos el uno frente al otro, en el Café de Madrid, de esta villa coronada. Nos saludamos, nos ofrecimos mutuamente el domicilio, y después de un corto rato de conversación, le dije despidiéndome: - Tengo prisa, mi amigo; Ud. me dispen





sará. Y, vamos á ver: ¿qué quiere para aquella Nueva Jauja de que ud. me habló en Córdoba el año 78?

-;Se va Ud. tan lejos?...

-Sí señor; y muy á gusto por cierto: ver nuevos países constituye una de mis mayores ilusiones... Allí viviré bien; seré dichoso; tendré los duros á puñados, como Ud. me dijo... Conque... la verdad, ¿quiere Ud. algo



para Manila?



— Hombre, si -contestóme poniéndose pensativo;-una sola cosa; una nada más: allá tengo yo un hermano, llamado José, y yo le agradecería á Ud, le visitase en mi nombre. Hace veinticuatro años que no le veo... ¡el mismo tiempo que hace que salí de Filipinas!... No sé si vive casado... Regañé con él cuando, al año de separarnos, me dijo que deseaba casarse... En fin, véale Ud., y... (poniendo cara de mártir) imándemelo Ud. para acá, hombre!...



Deseoso de complacer al caballero que conociera yo en Córdoba, uno de mis primeros cuidados, tan pronto pisé Manila, fué indagar el domicilio del señor don José López y Sánchez. Algo tardé en averiguarlo; y así que lo supe con certeza, fuíme á hacerle la visita prometida.





II



Don José.



D. José López y Sánchez, su mujer y los siete hijos de ambos, viven en una modesta casa del arrabal de Binondo.

D. José es alto, enjuto de carnes; tiene sus cuarenta y seis otoños; usa un bigote fenomenal, mezcla de gris y blanco, de pelos largos y tiesos como púas; tiene el rostro descarnado; los ojos pardos y soñolientos; lleva veinticinco años, día por día, en Filipinas, y veintitrés justos, semana tras semana, de casado.

A semejanza del caracol, D. Pepe tiene dos diferentes aspectos: el que ofrece mientras está metido en su concha, y el que nos brinda durante todo el tiempo que permanece fuera del hogar doméstico, ó sea mientras se halla en la tienda de comestibles donde está empleado con treinta duros al mes. En la tienda, todo es actividad; nunca se quita las botas; raras veces se reclina contra algún sitio; trabaja lo mismo que un negro: así que, llegada la noche, cuando retorna al seno de la fami





lia, nuestro hombre se siente acometido de un spleen, un aplatanamiento tan en extremo grande, que, puesto en calzoncillos y camisilla «de chino», con los pies en el sillón inmediato y el alma llena de pilosopia del país, considérase hombre inerte, átomo aislado en el vacío más absoluto, á quien los mosquitos no pican, las cucarachas no alteran, ni el aquelarre de chiquillos y batas logra modificar una tan sola de sus facciones de estuco.-YO cuidado, vosotros cuidado, ellos cuidado, son las únicas frases que de vez en cuando murmura entre dientes; y si hay algo que ponga en acción alguna de las facultades de su cerebro cansado, ello no va más allá de la lumbre del chicote que consume.—Tal es D. Pepe al terminar la cuotidiana tarea.

Veámosle en la tienda de comestibles.

-A ver, López-ordena el dueño del establecimiento,-cuente Ud. las latas que hay de chorizo averiado, que las vamos á poner en el escaparate con un letrero que diga:

«Á DOS REALES LA LATA DE CHORIZOS SUPR



RIORE8.»



Y D. Pepe pone un montón de latas en el escaparate, con el marbete indicado.

-¡López! ¿Ha escrito Ud. á Las Cañas pidiendo quinientos picos azúcar?

-Sí señor.

-Bueno; pues ahora tome Ud. una declaración, extiéndala, y vayase con ella á la Aduana á que le despachen la factura de lo





llegado por el vapor Majaderus... ¡Ah!, de camino, váyase Ud. por casa de D. Pablo Picapleitos, ese abogado, tan bandido como sin vergüenza, y dígale que no me da la real gana de aceptar las condiciones aquellas... ¡Ah!... y puesto que ha de pasar Ud. por allí, sáqueme los niños del colegio y tráigaselos á casa.

-¿Nada más?--pregunta muy corderamente nuestro D. José.

-Nada más... Digo, sí; tenga Ud, un real para una carromata.



¡Pobre también D. Pepe!....

¡Qué vida la suya! En verdad que es aperreada... para treinta pesos mensuales, siendo como es nuestro D. Pepe la misma personificación de la honradez. Los 30 pesillos se los entrega íntegros á su adorada chuleta, costilla ó esposa; como Uds. gusten.





III



La chuleta de D. Pepe.



A pesar de sus treinta y ocho años bien cumplidos y de llevar dados á luz diez y ocho retoños de uno y otro sexo, doña Sebastiana Innumerable y Secreto consérvase tan frescachona y hermosota, que se hace apetecer del hombre menos inclinado á faltar al nove. no mandamiento.--Es un fenómeno entre sus paisanas, precisamente por lo bien que se con



serva.



He visto pocas mujeres de naturaleza más vigorosa y activa que doña Sebastiana: se le. vanta tempranito, muy tempranito; vase á pasar revista á sus tindahanes-que son tres; -mira si en alguno de ellos falta coquillo, plátanos, bayabas, bujo y otras chucherías, y si ve que el servicio marcha puntualmente, regresa muy satisfecha á su casa; á su bahay, que ella dice.

Entonces desayuna varios trozos de bibinca con un pocillo de chocolate bastante claro, y de seguida comienza la tarea ordinaria de examinar con algún detenimiento todos





los negocios en que ella está metida. Consisten éstos en correr tejidos que la mandan para su venta de las provincias de Iloilo, Ilocos y Batangas; compra-venta de café; préstamos sobre alhajas finas y de tumbaga, etc., etcétera; cuida de la comida; se interesa por el bienestar relatido de sus hijos... y siempre trabajando, siempre trabajando, y siempre... dando á luz robustísimos frutos de bendición.

¡Vale mucho Sebastiana!...





IV





Pilosopia del salto atrás.



El padre de Sebastiana, picapleitos ó abogadillo famoso, había ganado mucho dinero á fuerza de dar plumadas con más' ó menos dosis de sentido común, pero siempre con gran abundancia de triquiñuelas...

Hallábase en el colmo de la buena fama cuando José López Sánchez (sin don, porque era un simple sargento de infantería), requirió de amores á Bastiana: cuéntase que don Francisco Innumerable no miró con buenos ojos los modestos galones que ostentaba el amante de su hija; mas transcurridos algunos meses y cuando, licenciado el sargento, el bueno de ñor Quicoy echó de ver que los amartelados novios «se habían anticipado», no tuvo más remedio que consentir la boda, que por cierto apresuró cuanto le fué posible, entre otras razones, porque ¿qué hubieran dicho las gentes del honor inmaculado (es un suponer) de la preciosa dalaga? Bueno será consignar de paso que la joven Bastianilla era hija única, huérfana de madre, y casi casi de padre.



ya





Por lo demás, declaramos gustosos que Pepe López era un joven decente, de muy urbanos modales, listo, buen plumario, con grandes aptitudes para el manejo de ciertos pequeños negocios al menudeo. Instruyóle, pues, su señor padre político, el picapleitos Quicoy, y bajo la protección de éste comenzó á vivir el nuevo matrimonio. Él tenía entonces veinticinco años; ella quince. Desgraciadamente, una fuerte indigestión de tomates llevó al sepulcro-cuando se embelesaba contemplando el primer nieto-al bueno de ñor Quicoy.

Bastiana en un principio sentía cierta ad. miración por su marido, admiración respetuosa y agradable, simpática, por decirlo así, derivada de la superioridad de raza del castila. Pero, con los años, aquellos espíritus acabaron por asemejarse, por tener cierto fondo común; todo ello á expensas de él, que saltó hacia atrás,

mientras

que

ella

apenas



si avanzó un paso.

Fumadora impenitente, aficionada al buyo en demasía, inútiles fueron, en un principio, las cariñosas amonestaciones, y después la frase despreciativa. Ella seguía india... No fué posible tampoco conseguir de Sebastiana que se pusiera medias, y mucho menos que usase una sola prenda á la española. En las comidas, ocurría otro tanto: de suerte que en aquella entablada lucha de atracción, preciso es reconocer que sucumbió el castila; el cual





había ido cediendo paulatinamente á la tenaz pasividad de su esposa. Y no se diga que por falta de genio (que de vez en cuando daba de tenerlo alguna muestra); aquellas concesiones eran hijas legítimas del hastío, de la fatiga, del aburrimiento más absoluto, precipitado por un sistema de vida prosaica hasta el grado supremo del prosaismo pedestre...

La acción del medio le había subyugado; esa acción que achica el corazón, agranda el hígado y corroe las celdillas del cerebro: por eso allí, en Filipinas, cuanto más se vive cierta vida, tanto más escasean las ideas; los rasgos de nobleza son de día en día más contados, y, en cambio, la indiferencia amarga (que es la hepática, la peor de todas), la envidia y otras malas pasiones se desarrollan extraordinariamente; y aquel en quien no se determina cierta ruindad de miras hermanada con un profundo egoísmo, resultante de ese fenómeno fisiológico que achica el corazón y agranda el hígado, puede asegurarse de él... que tiene vacío el cráneo.

Esto último pasóle al señor López; el pobre no tenía predisposición para ser un maldiciente egoísta, y cayó en algo muy parecido al idiotismo: á virtud de la acción de un medio social de buyo puro,—que acabó por embotarle los sentidos,-trocóse en autómata sumiso, con el instinto de la obediencia y el apego al trabajo rutinario... porque en ello le iba la comida. ¿Se acordaba de España? ¿Re





cordaría, á los veinte años largos de casado, las escenas felices del cuartel? ¿Pensaba?...

¡Oh, no sé qué responder!... Porque tanto tiempo en el país y siempre en contacto íntimo con lo que tiene de intimo el país, vienen á producir efecto semejante al que obtendríamos echando poco á poco, pero sin grandes intermitencias, gotas de agua sobre un brasero. El fuego de antaño, aquellos impulsos peculiares de la raza, habíalos perdido per seculæ seculorum... Cada año de vida de pamilia, con morisqueta y plátanos por base del alimento, había sido para López un jarro de agua fría vertido sobre el fuego de su alma.

Ya que hablamos del espíritu: suponiendo que los vuelos del espíritu sean á la manera que los vuelos de una falda de mujer, cada año que se pasa en Filipinas, del modo que los pasaba D. José, es un tijeretazo enorme que se da á esos mismos vuelos; por lo que llega día en que no queda de ellos ni el rastro... ni de la falda tampoco.





V



Llegué, vi...



Las siete y media serían de la noche, cuando llegué á la casa que D. Pepe habita. Suba conmigo el lector; los escalones son pocos, quince no más, los quince de madera: frente por frente de nosotros, que ya estamos en el último, hállase la caída ó recibimiento, que es á la vez comedor; faltan sillas, pero abundan los sillones de bambú; hay además una monumental perezosa y dos butacas de narra con brazos gigantescos, hechos ad hoc para poner las piernas sobre ellos. Pende del techo una lámpara; bajo ésta, la mesa de comer. Por las paredes media docena de malas láminas, hija cada una de su padre y de su madre, cuyos títulos rezan: «Lances de la lidia, «Nuestra Señora de Antipolo», «Vista de Burgos», otra del «Río Mississipí», la «Torre inclinada de Zaragoza» y un «Sargento de Lapceros». Dos como cornucopias muérense de pena en las aristas de los ángulos del fondo. En la pared de nuestro lado derecho, menguada puerta sobre cuyo marco osténta





se orgulloso descomunal lagarto disecado, con un pájaro en la boca: ésta es la puerta que da acceso á la sala. Hácele pendant otra puerta, que da paso á las alcobas, sobre cuyo marco trepa una langosta muy grande, coci. da en los tiempos felices de ñor Quicoy. Finalmente, en el fondo, puerta número tres, por la cual se va sucesivamente á la cocina, al batalán (especie de azoteita) y á la casilla ó retrete.

Tal es el palacio que fué propiedad del picapleitos, y hoy lo es de su heredera; palacio con las paredes y piso de tabla y caña, y el techo de nipa. Muy medianillo es su estado; falta allí mucha pintura, mucho aseo; 80bran tablones viejos y nipa roída... En diez minutos podría arder totalmente el bahay residencia de nuestros buenos amigos.





VI



Y cené!



... En aquel momento los batas ponían platos de morisqueta sobre la mesa: era llegada la hora de la cena.

-¿D. José López y Sánchez?--pregunté.

-Soy yo; ¿qué se le ofrece?-contestóme el preguntado sin levantarse; se hallaba tumbado en la perezosa, en traje punto menos que paradisíaco.

– Venía á tener el gusto de saludarle en nombre de su hermano D. Simón, quien me encargó con vivo interés que visitara á usted y á su apreciable familia.

-Tome Ud. asiento, pollo-interpuso Doña Sebastiana, ofreciéndome un silloncito de bambú.

Sentéme, dando la espalda á la mesa, y en derredor mío sentáronse todos los miembros de la apreciable familia de la casa, á

excepción de Ambrosio, el hijo mayor, el cual, desde un rincón de la caída, daba á entender á los criados, con disimuladas señas, que quitasen de la mesa los platos de morisqueta.





-¿Conque mi hermano vive todavía, ah? Y mientras yo le daba la respuesta con todos aquellos detalles que estimé oportunos, don Pepe encaróse un tanto airado con su hijo Ambrosio, y le preguntó:

-¿Pero qué haces ahí, muchacho? ¿Por qué mandas quitar la morisqueta?

El joven, todo corrido, abandonó el comedor, mientras yo comenzaba a sentir cierta inquietud por las molestias que estaría produciendo...

-Sierto haber venido á esta hora... Ruego á Uds. que me dispensen; pero yo ignoraba...

-;Cá, hombre! ¿Por qué molestia? Por supuesto-añadió D. Pepe con solemne tono¿cenará Ud. con nosotros, ah?

-Sí, sí; cene Ud. con nosotros—añadió la señora.

-¡Ay, cene Ud.!...-exclamó, remachando el clavo, una de las pollitas de la casa, la bella Salomé.

Salomé examinaba con marcada curiosidad mis ademanes; Josefina no quitaba los ojos de mis mejillas abochornadas, y Amparito, un tanto displicente, sólo me dirigía tal cual mirada furtiva.

Juanín, Charing y Mameng, sin medias ni zapatos todos tres (los menores) me miraban boquiabiertos, como imbéciles, desde el duro asiento que ocupaban-el santo suelo;-y dos de las criadas, que estaban á uno y otro lado de la dueña de la casa, puestas ambas en cu





clillas, en actitud que delataba un relativo salvajismo, mirábanme también de cuando en cuando, y luego se reían al cuchichear las dos, en su idioma, por detrás del sillón que ocupaba la señora; cuchicheos que corrían hasta á Charing y Mameng, que también se reían, transmitiéndolos á Amparo y Josefina.

Dijérase que yo les causaba verdadera sorpresa; que mi presencia en aquella casa era algo así como un acontecimiento... que provocaba risueños comentarios.

Confieso con toda ingenuidad que me despegaba bastante de aquel cuadro; estaba yo decentemente vestido, y conducíame, se me figura á mí, con la corrección debida; en tanto que aquellas gentes, llenas de pingajos y mostrando el pie desnudo casi todas, todas con un ambiente de estupidez nativa, en confuso montón señoritas y criadas... ¡Vamos, que no hay asomo de vanidad al confesar que yo desentonaba en aquel cuadro!

- Oil Bata!-graznó D. José, al mismo tiempo que me ofrecía un cigarro.

Presentóse un desarrapado muchachuelo, y el dueño de la babel le ordenó familiarmente:

-Pon tú un cubierto más para el castila, ah?

-Cuánto siento..., murmuré.

-¡Phs!... aquí cenará Ud. mal, pero cenará.



-Acepto, puesto que tanto es el empeño de Uds.; pero les ruego que me traten con





toda confianza, como amigo antiguo de la



casa.



-¿Y cómo no?-interpuso Salomé.—Siempre que Ud. nos dispense...

-¿Son estas señoritas y estos pequeños hijos de Ud.?-preguntéle á D. Pepe.

-Todos, menos esas dos, que son las criadas (con sinceridad); y falta uno que andará por ahí dentro, el mayor... ¡Ambrosio!--gritó D. José.

-Está en las casillas, señor,-contestó un bata que andaba por allí cerca.



Cinco minutos después, (já cenar!,» decían á coro padres, hijos y criados.

A mí me designaron una de las cabeceras; la otra la ocupó la dueña de la casa; D. Pepe se sentó en uno de los centros; Salomé y Josefina sentáronse á mi derecha y á mi izquierda, respectivamente; Amparito haciale ois á su papá, y Juanín, Charíng y Mameng estaban distribuídos no recuerdo cómo.-Ambrosio no parecía por ninguna parte.

Doña Sebastiana fué la encargada de servirnos á todos la tinola. El primer plato, en el cual había una pata y un alón, quiso la señora que fuese para mí; pero yo, que sé ser galante cuando el caso lo requiere, se lo ofrecí á Salomé, la cual, tras una breve discusión conmigo, me concedió el favor de aceptarlo.

-Este es para Ud.,-díjome la señora, enviándome con un bata el segundo plato. -Pa





recía lo natural que yo lo ofreciese á Josefina, que lo aceptó sin repulgos de ningún género. (En este plato venían otra pata y otro alón )

Media pechuga puso la dueña de la casa en el plato número tres, que dijo me estaba destinado; mas yo no lo quise aceptar, pues an. tes que yo, era la señorita Amparo. Tomólo ésta, á instancia mía; y entonces ya creí llegado el momento de aceptar lo que viniese.

Azoradilla estaba la mamá de tanto hijo.

El bueno de Ambrosio, que se quedó á cenar en la cocina, había extraído para él toda una media pechuga, y el pescuezo de la única gallina puesta en tinola: de suerte que al llegar al cuarto plato,- el que iba á ser para mí,-encontróse Doña Sebastiana con que no tenía nada que ponerme, como no fuesen los muslos de la menguada gallina.

Mientras la señora hacía sus cálculos para ver de conseguir el milagro de multiplicar los ya muy contados trozos del ave, ocurrió un nuevo incidente del que no podré olvidarme en muchos años.

Es el caso que como alli no habia costumbre de tomar vino, momentos antes de empezar á cenar ocurriósele al prevenido Ambrosio mandar por una botella de Jerez, para lo cual extendió con lápiz, en la cocina, un vale.

Pero el bata, á su regreso de la tienda, en vez de irse á ver al señorito, que era quien le





había dado el vale, vínose hacia la mesa, y con muy buen timbre de voz, dijo:

-Señor (dirigiéndose á D. Pepe): me han dicho en el almacén que no dan la botella si no llevo el dinero; que no quieren vales de nadie, y de aquí menos.

¡Ay!... ¡Cómo me puse yo de colorado!...

Renegué de la hora en que había conocido á D. Simón, y renegué asimismo de aquella en que me había dado la malhadada ocurrencia de cumplir con un encargo hecho hacía tres meses en la Península por un, para mí, punto menos que desconocido.

Híceme, sin embargo, todo lo más lila posible; y, para distraerme más, tomé el partido de pisar el pie á la señorita de mi derecha, la cual, por darme sin duda una prueba de su timidez, plantóme el suyo encima del mío; y excuso, por lo tanto, decir á Uds. que mi pie quedó entre los dos de mi bella vecinita.





VII



Salomé y yo nos entendimos



... Eso de que en la tienda no admitiesen los vales de aquella casa indignó sobremanera á Doña Sebastiana.

-¡Nunca ha pasado semejante cosa!-protestaba,-¡nunca!

Y echando mano al insondable bolsillo, que era una bolsa de quita y pon que pendía de la cintura por debajo del tapis, sacó un puñado de monedas, contó dos pesos, en lo que hubo de tardar algo, pues casi todas eran piezas de dos cuartos, y alargándole al bata los dos duros,

-¡Súlung!-le dijo;—á comprar el boteya de herés...

-Pero, señora-intervine yo,-no se moleste... isi yo tampoco tengo costumbre de beber vino!...

Y D. Pepe, que no se había alterado poco ni mucho durante aquella escena, miró filosóficamente a su mujer, y dijo:

-Él cuidado, mujer; ya oyes que no bebe... Y no se fué por el vino.





A todo esto, los tres pequeños habían armado un tiberio.

-¡Yo quiero tinolaaaa!...-gruñía Juanín.

-¡Morisqueta! ¡morisqueta!-gritaba una de las chiquillas.

En tanto que la otra se entretenía en mirarme á mí y al propio tiempo metía la mano cerrada en un vaso mediado de agua.

-¡A callar!-ordenó la madre.—¡Y tú, babuy, no hagas porquerías!-y le soltó un soplamocos á la pobre niña.

La cual se echó á llorar, y llorando se pasó todo el tiempo que duró la cena.

Amparo y Josefina estaban un tanto corridillas; Salomé, como si tal cosa, seguía entretenida con el pie que me había aprisionado, y procuraba distraerme, quizás quizás con la piadosa intención de que no me diera cuenta, ó me diese la menos posible, de aquella serie de cosas que iban sucediéndose durante la cena.

Terminada la tinola, sólo á mí se me cam. bió el plato, poniéndome uno que momentos antes había limpiado casi en mi presencia, con el faldón negruzco de su camisa, uno de aquellos marranísimos batas... y llegó una señora tortilla, algo quemada y de forma tan singular, que ningún geómetra hubiera podido definirla.

A mí me puso el bata la fuente delante de las narices, y por cierto que me la puso á la derecha, cosa propia de los indios, que todas





las cosas las hacen al contrario; tuve, pues, que ladearme del lado de Salomé, y, sin saber cómo, chocaron nuestras rodillas; la fuente debió de parecerle oportuna tapadera á mi vecina, porque es lo cierto que, alargando ella cuidadosamente la mano, llegó á darme un pellizquito en la pierna.

Di un salto, como movido por un resorte, pues soy nervioso en extremo; mas con tan mala fortuna, que, chocando yo con la fuente, la tortilla fué á parar al regazo de la bella Salomé.

(Como hay Dios que en aquel momento me hubiera pegado un tiro.)

Menos mal que Salomé, sin inmutarse gran cosa, se llevó las manos á la falda y tornó á la fuente la tortilla.

Todos se rieron, á excepción de los pequeños, dos de los cuales continuaban gruñendo, y la llamada «babuy» lloriqueando...

-Morisquetaaaa!... -¡No hay!-contestábale imperiosamente la mamá.

-Señora-me atreví á decirle,-por mí no les prive Ud. á sus pequeños de tan rico y delicado plato; es más, me alegraría infinito que lo sirviesen.... porque á mí también me gusta.

(Yo estaba ya dispuesto á todo, inclusive á. tomar morisqueta, la cual me repugnaba.)

-¡Le gusta á Ud. la morisqueta?—preguntóme sorprendida Sebastiana.





-¿Sí?—preguntaron á coro las tres pollitas. -¡Vaya! ¡Como que es riquísima!

Trajéronla, é intercalando trozos de tortilla, y haciendo esfuerzos para no reventar, tomé la que pude.

Llegó el postre: don Pepe se zampó cuatro ó seis plátanos-así estaba él! -y volvió á abrir la boca para hablar, después de quince ó más minutos de silencio.

-¡Bata!... Trae cigarros.

Y al momento vino el bata con una cajita donde, á más de algunos pitillos groseramente liados y tres ó cuatro tabacos de clase muy inferior, había gran abundancia de buyos,... esas porquerías que los indios toman á la manera de caramelos.

La presencia de los buyos sonrojó un tanto á las señoritas; sonrojo que subió de grado cuando el bata, sin tener en cuenta que allí había un forastero castila, fuése con la cajita ofreciendo tabaco y caramelos a todos los comensales mayores de nueve años.

-¿Para qué me traes esto, carabao?--preguntóle con gran naturalidad Josefina.

-¡Como tomas siempre!... - le contestó el bata con no menor naturalidad.

Cuando nos levantábamos de la mesa, Salomé me decía:

-¿Va Ud. á venir mañana?... Media hora más tarde salía yo de aquella casa, más contento que enfadado: renegando, sí, de aquel cene Ud. con nosotros; pero satis





fechísimo de lo complaciente y expresiva que había estado la bella Salomé con mi pobre persona.

Yo, después de todo, no cené mal. ¡Pero los chiquitines!...





VIII



Cartas cantan,



Al día siguiente, a las cinco, me planté en casa de D. Pepe, sin ánimo de cenar, ¡lo juro!, aunque con vivos deseos de paliquear con la simpática Salomé.

La casa no estaba tan marrana como la noche anterior; sin duda parecióles cosa de conciencia recibirme algo más dignamente que me habían recibido veintidós horas antes. Los que no habían cambiado, poco ni mucho, eran los niños y los criados: seguían descalzos, y tan puercos,... y todos ellos tan comunicativos: precisamente cuando me aproxi. maba á la casa de D. Pepe, pude observar que las señoritas y las criadas, confundidas, con. versaban familiarmente asomadas al balcón.

Así que eché de ver que se aproximaba la hora de cenar, cuyo mejor anuncio era el regreso de D. Pepe, no hay para qué decir que salí de estampía temeroso de que volvieran á convidarme.—¡Una y no más!...

Y como apenas pude hablar nada con Salomé, á mis anchas, vime obligado-siguien





do los impulsos de mi corazón—á enviarle una cartita que rezaba así:



«Salomé: »El hecho de volver á 82 casa al día siguiente de mi primera visita, creo habrá sido suficiente para que Vd. se penetre de lo mucho que Vd. me encanta.

»Es Vd. hechicera; y si los hechizos abundan en el rostro de Vd., no menos abundan las bondades en su corazón de oro.

» Tiempo hacía que una horrible pena me atormentaba: la de que me moriría sin saber amar; pero desde que la he visto á Vd., júrole, amiga mía, que siento un no sé qué, que me induce á creer que estoy enamorado.

> Dispenseme el estilo de la presente, en gracia á que es la primer vez que me declaro á una señorita.

»En espera de su contestación, queda suyo, rendido amante,» etc.



Me parece que más cursi no se puede dar nada; ¿verdad, señores? ¡Bien sabía yo lo que me pescaba!...

Ella, Salomé, tiene sobra de mundo-habíame yo pensado;-y presentándome hecho un novato completo, seguramente procurará atraerme, á ver si me coge de primo y me caso con ella.

A las cinco horas justas de haber yo enviado mi carta, recibí su contestación; héla aquí:





«Mia presiable..... >Erre sivido su graticima carta y me y me á presuro á ponerle estas cotas líneas rogandole me diga siesber dá que V. mea ma y dispen seusted losburro nes que lleva el papapel pero noquiero que mamame vea yodedes que re gañe con mil.er y uni cono vio noe buelto atener relasiones con nin gunombre y le pido me dispense lomal que vaescri taesta carta pero yo si V. medasu pala brade cavallero for mal que seva V. aca sarcon migo asepto su fielde clarasion y puedecon testarme cuando guste conel bata Quicoy que es detoda micon fiansa.



Tuya affectícima.

SALOMÉ.»



Leí la carta; dile al bata media peseta, y le dije que se largase; pero el chico, á semejanza del payo del sainete, contestóme que su señorita le pediría aquel contestación.

-Espera, pues.

Mientras el bata esperaba á la puerta, yo saltaba y bailaba de contento en mi cuarto.

Habrás notado, lector, que la mujer, por regla general, cuanto peor escribe mayores son sus aptitudes para servirnos de pasatiempo.

Y por eso precisamente me di á mí mismo ocho o diez parabienes,... y tomé la pluma y contesté á Salomé:





«Adorable Salomé: >La emocion que he experimentado al leer el si que Vd. me da, es tanta, que no sé qué decirle.

Espero me conteste señalándome las horas en que podré ir á su casa, para que hablemos.

Tuyo, etc.»



Entregué la carta al bata, y media hora más tarde, otra vez el mismo rapaz vino á darme nuevo alegrón: la señorita Salomé, en un papel diminuto, surcado de ordas, amén de que contenía dos pichoncitos que se arrullaban en el ángulo superior de la derecha, me decía:

«Queridicimo... »Conin desible plaser erre sivido sugrata deoi fecha. dispense lo torsida que le hescrivo y puedes venir aver con migo en esta su caza todas las tardes desde las cuatro hasta las ceis, dispense los burones.

Tuya que te ama

SALOMÉ.»





IX



Carlitos Pintadillo.



Carlitos Pintadillo, español del pais, novio «oficial» de Consuelo, iba también á la casa en tre cinco y seis de la tarde. Los amartelados tórtolos charlaban solos en la sala, pero con las puertas de par en par, y así, tanto los individuos de la familia como los que componían la servidumbre, podían ejercer desde la caída discreta vigilancia.

Carlitos tenía entonces, según supe después, veintiocho años largos; pero no representaba arriba de diez y siete: bajo y flaco hasta lo inverosímil, con un bigotillo cuyos bellos sólo con pinzas se podían coger, nadie creería, á no saberlo de ciencia cierta, que aquel muchacho estaba para cumplir los veintinueve.- No puedo olvidar su estampa: tenía el cutis amarillento - color que adquieren aun los mismos peninsulares cuando llevan muchos años en Filipinas;- la frente poco espaciosa y muy echada hacia atrás, sin una arruga; los pómulos algo abultados; la nariz





chiquita, de finos y vibrantes cartílagos, signo infalible de sensualidad, y la cabellera rubia como el oro, que la llevaba peinada con gran esmero. Yo no sé qué diablos tenía el chico en las piernas; lo cierto es que, al echar á andar, más parecía que daba brincos que no pasos; dijerase que la poquísima carne que le cubría los huesos de ainbos miembros era de goma elástica.

Tan pronto me vió, y sin que mediara presentación ninguna, mi hombre saltó del silloncito en que se hallaba sentado, hizo un movimiento que más parecía tentativa de cabriola que otra cosa, encorvose, se irguió, se volvió á encorvar y, alargando el brazo, perfilado el cuerpo, mostróme la diestra sumamente estirada y saludóme con mucha cortesía.—Yo no pude menos de sonreirme; me hizo el efecto de un mico vestido de hombre.—Y excusado me parece consignar que correspondí muy atento á su fineza, y que, previos los ofrecimientos de cajón, quedamos amigos.

-Oye-le dije al oído á Salomé;-¿no podríamos irnos á otra parte?

-No creas, ya estaba yo pensando dónde nos iríamos: ;si supieras cuánto me carga ese tipo!... A papá igual.

-¿Qué hacemos, pues?

-Mañana hablaremos de esto: hoy ya no tiene remedio; no podemos salir de la sala; pero apartados de ellos, como ahora estamos,





y así, al balcón, podemos hablar sin que nos oigan.

Mas no fué todo palique con mi novia; también dediqué algunos ratos á hacerme el distraldo, observando en tanto nuevamente la casa y las personas que en la casa había... al alcance de mi vista. Cuanto más me fijaba en la pareja Consuelo-Pintadillo, mayor era el efecto del contraste: ella vestía de mestiza con algún descuido y desaseo; él á la española y con grande atildamiento y pulcritud; ella alta, morena, rebosando vida, dotada de ojos y pelo negros como el azabache, casi siempre risueña y un tanto airosa en los ademanes; él... cada vez me parecía más chiquitín, canijo, chupado; su fisonomía no decía nada, salvo el detalle de las narices; ella le miraba poco, cuándo con cierta sorna, cuán-' do con marcada indiferencia; él no dejaba un momento de mirarla, moviendo nerviosamente el cuerpo, como un azogado... Se me antojaba á mí que Pintadillo estaba bestialmente enamorado, y que ella le hacía caso por recurso quizás.-Él era huérfano, sin parientes cercanos ni lejanos, y gozaba de un destino que, sobre los 40 duros de la nómina, producíale al mes... no sé cuántos momios ile. gales, los bastantes para poder tener, á expensas de tales momios, caballos y calesa, gran número de trajes, muchas piedras preciosas y una casita bien puesta: era auxiliar de Fomento. Por la categoría, menos que yo,





y por el sueldo legitimo también. Ahora, si se juzgaba de nuestros destinos por los rendimientos de cada uno, preciso es confesar que Pintadillo venía á ser tanto casi como un jefe de Administración.





X



Salomė.



Salomé quiso, sin duda alguna, solemnizar el día primero de nuestros amoríos; se había engalanado con sus mejores prendas de vestir; la saya que llevaba era de seda, de dibujo floreado sobre fondo granate; la camisa de piña, llena de calados; su excelente cuerpo, más le hubiera lucido con corsé; las dimi. nutas chinelas, bien bordadas, dejaban ver un poquito de las medias, que eran de color... Salomé estaba muy apañada, vamos. Con lo que no transigí fué con la carga de polvos que se había puesto.

-¡Qué!-le dije con la mayor familiaridad del mundo.- ¿No quieres ser morena ante mis ojos? ¡Si lo eres!... Y tú misma lo delatas en los brazos, que no pueden velar esas mangas ampulosas y transparentes. Si te pones polvos en la cara, ¿por qué no en los brazos? Y si no en los brazos, ¿por qué en la cara? Me gustarías más si no los llevases.

Sonrió; contestóme que no volvería á po





nerse polvos, y como yo le arguyese: «pues quítalos ahoras, se pasó el pañuelo por la cara, y-no debo ocultarlo-parecióme entonces más bella que nunca.

Un flequillo algo desproporcionado y muy espeso, que asemejaba, por lo negro y brillante, adorno hecho con plumas de mirlo, caíale graciosamente ondulado hasta las cejas; las niñas de los ojos eran dos goterones de tinta china; los dientes, cachitos muy iguales de pedernal; los labios, aunque un poco gruesos, movíanse con cierta coquetería muy estudiada... La nariz era el defecto de aquel, en conjunto, tan agradable rostro; era una nariz algo chafada, carnosa, de ventanillas demasiado grandes... Por lo demás, la fisonomía era simpática, expresiva, delatora de una mujer casquivana, con asomos de pizpireta y amagos frecuentes de un romanticismo convencional. Labios y párpados se movían de común acuerdo, y no hay para qué decir que si la boca tenía atractivos, los ojos. tenían más; inquietos, parleros, soñadores en ocasiones... Se conoce que Salomé había adquirido experiencia del mundo y de los hombres cuando tuvo relaciones con el alférez que, según ella me dijo por escrito, había sido su primer y único novio.

La rigorosa exactitud de estas Memorias me obliga a consignar que no lo pasé mal aquella tarde: tan garrida moza, á quien yo había dicho cuatro chicoleos sin la menor in





!



tención, llegó á interesarme, y atraerme: era una buena hija de Eva; y como los hombres somos por ellas frígilis... y ellas por los hombres frígilis también... ¡pues fuimos novios! i¡La cosa más natural del mundo!!





XI



Cosas de Pintadillo.



Pintadillo y yo salimos juntos. Mientras íbamos por la calle, á pie-pues yo me resistí á subir á su calesa, precisamente porque nunca podría corresponderle, por lo mismo que yo no me permitía tales lujos-pude persuadirme de que aquello de tener goma elástica en las piernas, en vez de carne, era una verdad que a la vista estaba: el chico andaba á paso gimnástico; yo le observaba con extrañeza, y á la vez consideraba lo chiquitín que era, pues sin ser yo lo que se llama un «buen mozo», no me llegaba al hombro con sombreу todo:

para

mirarme tenía que apartarse algo de mí y echar la cabeza atrás. No consintió un momento que yo fuese por las piedras; iba él, y yo por la acera; y en las ocasiones en que no la había, tenía buen cuidado de llevarme á la derecha.

-Un favor...-me dijo en tono suplicante cuando nos aproximábamos al puente de Es. paña.-Ya que no ha querido Ud. complacerme subiendo á mi calesa, acompáñeme al café á tomar cualquier cosita.



ro





Pretendí rehusar el ofrecimiento, mas fué tanta su insistencia, que tuve que acceder. Y entramos en el Café de la Marina. Él pidió chocolate; yo cerveza. Quise pagar desde el primer momento, y no me fué posible: ya lo había hecho él; ignoro cómo. Transigi-iqué remedio!-aunque arrancándole promesa solemne de que yo pagaría la primera tarde que volviésemos. Parecióle bien; dióme las gracias, y me ofreció un tabaco.

- Perdone Ud.; estoy fumando-le dije, y le mostré el cigarrillo que en la mano tenía.

-Para después; le advierto que es muy bueno; vitola especial; elaboración de amigo; me los mandan de la Isabela...

Puse por excusa que era muy grande.

-Fume Ud. tan sólo la mitad.



-Será demasiado fuerte para mí, que aún no estoy acostumbrado á este tabaco...

-¡Cá!... muy suave: ¿no le digo á Ud. que es de mena especial?

Tuve que tirar el cigarrillo y encender el veguero que con tanta insistencia me había ofrecido el novio de Consuelo.

-¿De manera que Ud. tomado relaciones con Salomé?-preguntóme,con ánimo sin duda de iniciar conversación tirada, cosa que aún no había podido conseguir.

-Si-contesté con cierta sequedad.

-Todas las hermanas son muy buenas muchachas, y además, ya habrá Ud. notado que son bellas y modestas. Esa familia ha venido





á menos: ¡desgracias de la vida! Pero no se puede neger que es una familia muy decente y apreciable. Sebastiana, aunque no es española como nosotros, que lo somos por la sangre, crea Ud. que lo es de corazón. En aquella casa no hay más voluntad ni más rey que don Pepe, y como él es como nosotros, allí todo es español...

(Yo recordaba el buyo, la morisqueta, los pies sin medias, el trato familiar de criadas y señoritas, la huída de Ambrosio... y oía á Pintadillo como quien oye llover.)

-Crea Ud.—continuó-que si ellos tuvieran dinero de sobra ya se habrían ido á España. Lo mismo me pasa á mi: iqué ansia tengo de conocer nuestra madre patria!... imire Ud. que ser español por todos cuatro costados y no conocer la Península!... Lo que es que si no tiene uno siquiera mil duros para poder pasar allí cuatro ó seis meses divertidos, ¿qué se va á hacer? Lo que yo hago: aguantar y esperar oportunidad para tener ese dinero. Mi gran ilusión, créame Ud., no es otra que casarme y marchar á España...

-Le apruebo el gusto-dije, por decir algo

-Ese chaqué que Ud. lleva será de Madrid, ¿verdad? Ya se conoce: en Manila no tenemos sastres: mire Ud. el que yo llevo: 30 pesos y no es lo bonito que el de Ud. ni está cortado tan bien como el de Ud. Tal vez me tome la libertad de pedírselo prestado por dos o tres





días para que mi sastre se guíe por él y me haga uno igual á ese... También es preciosa la corbata que Ud. lleva: aunque luciría más con alfiler... ¡Hombre, qué bonita es la cadena!... Tiene Ud. para todo un gusto delicadísimo: le felicito.

Comenzaba á cargarme aquella charla insípida y en el fondo servil; aquel renacuajo se me hacía antipático por momentos, y á fe que no era por falta de finezas é inclinaciones... Y antes de hartarme del todo, pues no estaba yo de humor para tomarle á broma y divertirme á su costa,

-Vaya-le dije dándole la mano y poniéndome de pie,- quede Ud. con Dios, Sr. Pintadillo: me voy á mi casa.

-Le llevaré á Ud.: vea la calesa; está ahí enfrente.

-Muchas gracias; me gusta hacer ejercicio.

-Bueno; pues vamos á pie. Y acompañándome vino. Ya en la puerta, le di la mano para despedirme y, antes de que yo le ofreciera mi casa (Magallanes, 104), él me ofreció la suya (Solana, 92).

Al día siguiente, y cuando me preparaba ya para salir á ver á Salomé, entró á visitarme el bueno de Pintadillo.

Parecía un ave sin pluma que desea volar; con los brazos algo alzados y arqueados, dando brincos y haciendo mil suertes de contorsiones y reverencias cursis, llegó hasta mí





mostrándome la mano tersa, y alargándomela á la manera que los cómicos bufones simulan dar una puñalada en la barriga del prójimo.

-Como supongo que ya estará Ud. para irse á casa de D. Pepe, se me ha ocurrido venir á buscarle. Ahora no creo que despreciará Ud. la calesa: hace calor y el camino no es corto... ¿Qué le parece mi traje? Es un capricho.

El hombrecillo venía vestido con lujo; americana de riquísima seda blanca, con forros de raso, y de esta tela también las vueltas de las solapas; chaleco de piqué, y pantalón de lanilla. En la corbata lucía un magnífico brillante, y en la cadena llevaba... yo no sé cuántos rubíes y zafiros. Miró la hora, pretextando saberla, y pude observar que el reloj de Pintadillo era un soberbio cronómetro.

-¡Ah! se me había olvidado—añadió-por si alguna vez no recordase Ud. las señas de su casa, que ayer tuve el gusto de ofrecerle, tenga Ud.-Y tiró de cartera, buscó una tarjeta suya... y con este motivo hubo de mostrarme, como quien lo hace sin querer, un abultado fajo de billetes de Banco.

(-Pues señor-pensé yo-este pobre diablo se ha empeñado en hacerme ver que está nadando en dinero; y lo más gracioso es que, según ayer me decía, no ha podido ir á España porque le faltan mil duros...)





XII



Vida y milagros de Pintadillo.



Desde aquella tarde, Salomé y yo fuimos dueños de la sala. Pintadillo y Consuelo íbanse al batalán, y allí, entre criados, trastos de cocina que por el suelo había, chiquillos y no sé si algo más, pasábanse ellos paliqueando las horas reglamentarias.

Poco a poco fuí sabiendo cosas muy singulares de Pintadillo, reveladas todas por Salomé: hoy me decía una cosa; al día siguiente otra, y así llegué á enterarme de la vida y milagros de mi concuño en ciernes.

Todos aquellos obsequios con que me brindaba obedecían á haberse publicado la noti

de que el Director civil que llegar era tío mío. Pintadillo comprendía que á mí no podía ocultárseme, á la corta ó á la larga, que él era un insigne chanchullero, uno de esos ladrones de sociedad ultramarinos que, por hacerse cómplices de otros más gordos que ellos á par que indispensables en las oficinas, viven tranquilamente, medran,



ba para





se ríen de todo el mundo... y tal vez debió juzgar oportuno conquistarme, sin duda por aquello de que «por la peana se adora al santo».

La madre de Carlitos, también del país, y como él de raza española, había dejado fama en Manila por sus enredos y costumbres licenciosas. Casó en primeras nupcias, siendo una niña, con un peninsular que murió á los dos años de su matrimonio, sin dejar descendencia, puesto que el único hijo que tuvieron malogróse de recién nacido. La familia de ella era de malos antecedentes; pero como la chica tenía en perspectiva una herencia cuan. tiosa, aquel español fué en busca de los cuar. tos, á más de que se llevó-esto, de hecho una criatura bastante bella. Viuda Emiliana (tal era su nombre), heredó al poco tiempo algunos miles, los mismos que no pudo gozar el que por ellos cargó con la cruz del matrimonio; y rica, y joven, y con buen palmito y deseos vehementes de vivir alegre, fué de enredo en enredo... hasta llegar al número no sé cuántos, pues hay quien dice que aquella mujer liviana desenfrenose hasta lo inconcebible. De uno de estos lios momentáneos hubo fruto: Carlitos; pero el padre, capitán de artillería, no quiso reconocerlo, fundado precisamente en que no le constaba que fuese exclusivamente suyo.

Huelga comentar que ninguna familia decente trataba á Emiliana; sin embargo, cuan





do había soirées en casas de ciertos aristócratas del país, ella iba, y ella bailaba como una loca lo mismo con peninsulares que con sus paisanos los filipinos de todas las variedades que Dios crió.

Ocho ó nueve años lleva ba haciendo esta vida, cuando un tal Doroteo Pintadillo, cuarterón, listo, persona decente, pero sin una peseta, propuso á Emiliana casarse con ella. Necesitaba dinero, y por conseguirlo no vaciló en dar su nombre á la mujer más célebre de Manila. Ella, que comenzaba quizás á cansarse de aquella vida agitada, aceptó la proposición de Doroteo, bien que á condición de que éste había de reconocer á Carlitos como hijo propio, dá ndole, por lo tanto, el apellido. Aceptado, se casaron.

Mas ¡ay! ¡estaba de Dios! Doroteo figuro como complicado en aquello de Cavite y fué deportado á Marianas, ¡cuando aún no hacía seis meses que había contraído matrimonio!... Desesperada Emiliana, diose á la vida politica; dejó de tratarse con los blancos; pasábase las horas muertas en las casas de los indios sospechosos, jugando al burro, al monte y á cuanto se presentaba, y la que fué en tiempo no lejano mujer de finos modales, coquetona, aérea, con sus ribetes de espiritual..., cayó en el indianismo más absoluto, lievando su manía hasta el colmo de vestir como las indias, sin medias... y no falta quien dice que le fué infiel á su esposo sólo por





complacer á tal ó cual indígena bravo de los varios que

le hacían la partida. Sorprendióle la muerte sin un céntimo, hecha una lástima, y se fué al otro barrio sola, despreciada de todo el mundo, sin más alma caritativa que le cerrase los ojos que una hermana de la Caridad. Ni siquiera murió con el consuelo de tener junto á sí á su hijo: porque Carlitos, al siguiente día de celebrada la boda de Emiliana y Pintadillo, fué enviado á Hong-Kong á un colegio, y allí estuvo el pobre muchacho hasta los quince años, que era la edad que tenía cuando supo el director del colegio que la madre de aquel malaventurado renacuajo había fenecido.

Expulsado del colegio, algunos paisanos suyos echaron un guante y costearon el viaje en tercera á Pintadillo; y gracias a esto vióse el joven en Manila, después de algunos años de dolorosa ausencia, con la alegría de respirar las auras de la patria; pero solo, desvalido, sin el amparo de nadie, pues le cerraban las puertas los parientes de su madre, y mucho más los de papá, el que estaba en Marianas.

Pero el chico no era tonto; anádase su do. cilidad, que era mucha, y súmese además el dolor que necesariamente experimentaría de verse desdeñado de sus deudos, abandonado á sí mismo, y á todo esto sin comerlo ni beberlo. Adquirió algunas relaciones, y como tenía buena letra, tomóle de escribiente un





mestizo abogado, famoso porque siempre se le veía complicado en causas de carácter político, y siempre saliendo absuelto.-Aun se le recuerda en Manila: llamábase Filomeno Garcés, y á él se le atribuye la redacción de gran número de proclamas filibusteras у

la de un escrito que se presentó contra ciertos frailes párrocos. Era el hombre más funesto de Manila; «el de más cuidado», según decía un capitán general que gobernó aquellas Islas; los jueces le tenían algo de asco, y la misma Audiencia se sentía molesta en cuanto tenía que juzgar algún asunto en el que andaba de por medio Filomeno. Vigilábasele; se le buscaban las cosquillas para ver de reven. tarle; pero no había medio: gran triquiñuelista, rico, teniendo por apoderados en Madrid hombres de fama y abogados de gran nota y alta talla política, Filomeno Garcés salía siempre airoso en sus contiendas, y allí, en el país de las arbitrariedades, en el que tan fácilmente puede cometerse una iniquidad, al decir de los antiespañoles, nunca hubo medio posible de, por lo menos, deportar á Garcés, no obstante estar en la conciencia de todo el mundo que era este hombre un grave riesgo para el sosiego de la Colonia.

A Filomeno le fué doblemente simpático Carlitos cuando supo que el padre postizo de éste se hallaba extrañado en Marianas: Garcés era enemigo de muerte de todo lo español, y se le antojaba ver en aquel muchacho





una víctima de los enemigos. Y protegióle al extremo de que le dió cubierto en su mesa y cama en uno de los cuartos de la casa. Por de pronto, Carlitos halló el medio de resolver el problema de la vida: no le faltaba ropa, ni tabaco, ni cama donde dormir, ni alimento bas. tante para mantenerse... Lo demás era lo de menos. Y habituándose á aquella vida, con un maestro que poco á poco fué depositando en él su confianza, y enseñándole ardides del oficio, y á tener mala intención y odio profundo á los castilas y á cuantos filipinos fuesen incondicionalmente de los peninsulares; no hay para que añadir que Carlitos hubiera sido la más perfecta reproducción de su maestro, si Dios no hubiera sido servido quitándole de este mundo, con lo que quedaron tranquilos muchos jueces y abogados y otros que no lo eran... y Carlitos en la calle, bien que con algunos pesos fuertes, producto de sus ahorros durante cuatro años largos de labor asidua junto al famoso Garcés.

Al verse otra vez solo Pintadillo, reflexioró algo acerca de su situación; el hombre había aprendido mucho, pero no tenía verdadera experiencia de lo que, en general, es el castila; puede decirse que no había tratado hondo á españoles; sólo sabía de ellos que eran unos tunos; que todos iban á Filipinas, ó arrastrados por la fatalidad, ó á robar cuanto pudieran; así se lo había enseñado su maestro; así lo creía, y de aquí su preven





ción. Sin embargo, como hipócrita, lo era con tanto exceso, que solía transparentarse: Garcés le dió muchas y saludables lecciones de mundología; pero Pintadillo, tal vez por sus pocos años, no se asimiló esta ciencia to. talmente. Y en parte salió ganando, pues de haber sido otro Garcés-pensante, como no tenía el talento del maestro, lo hubiera pasado peor que lo pasaba cuando yo le conocí.

El hombre no se anduvo por las ramas: fuése al jefe del personal de la Dirección civil, cargo que de antiguo desempeñaba uno del país; trasteóle, le ofreció 200 pesos, y se calzó una plaza de auxiliar de Fomento, la misma que desempeñaba cuando tenía amores con la hermana de mi novia. Cuéntase que cuando pusieron su nombramiento á la firma, dijo el Director:

- Pintadillo... Pintadillo... Me suena este apellido; estos Pintadillos creo yo que pasan por sospechosos.

Y contestóle el jefe del personal:

-Sólo uno, que murió ya en Marianas; pero este joven no tiene que ver nada ni con ése ni con otros Pintadillos: el que Ud. nombra es español, rubio como el oro.

Firmó el Director, y no volvió a acordarse más de Pintadillo. Verdad es que á los pocos meses tuvo que volver á España, porque así lo exigieron circunstancias políticas de la Metrópoli.

Pintadillo salió listo en su nuevo destino;





púsose de acuerdo con los tres ó cuatro que mangoneaban en la Dirección; hízose indispensable en su puesto... y ¿qué mucho que pasasen años y continuara siendo, no ya indispensable, el niño mimado de aquella casa? En ella y poco a poco fué tratando castilas, y conociéndoles, y llegó á persuadirse de que hay de todo en la viña del Señor, y por lo tanto, no eran todos lo infames y bandidos que aseguraba Garcés cuando vivía: como que llegó Pintadillo á frecuentar salones y á tener trato con no pocas familias españolas y, á lo menos aparentemente, él simpatizaba con todo lo español.





XIII



Un baile y sus consecuencias.



Empeñóse Pintadillo en que D. Pepe tenía que dar un baile para celebrar el día de San José, y se salió con la suya. Distribuyéronse invitaciones, que el mismo Carlitos se encargó de extender y de repartir, valiéndose de los faginantes de la Dirección, y llegada la «gran noche», invadieron la casa los convidados. Caída, sala y principal dormitorio (sin las camas) hallák ose bastante concurridos de indios y mos izos de los dos sexos, y algunos castilas jóvenes, que se habían colado de rondón, casi todos, porque sí, seguros de que nadie sería osado á despedirles.

En uno de los rincones púsose la murga («afinada orquesta», como dicen los gacetilleros filipinos), y á las nueve y media en punto comenzó el baile.

Entre los puntos fuertes que el buen Pintadillo había llevado motu propio, figuraban Enrique Villaplana, Alonso Martínez Sánchez y Perico Talavera, jóvenes peninsulares sin





cuya cooperación no puede «resuliar brillante y animadísima» (en opinión de los gacetilleros aludidos) ninguna reunión del mundo: los tres jóvenes, los tres andaluces, los tres flamencos, los tres guapos, los tres toreros, bailaores, tocaores, cantaores, y qué se yo cuántas cosas más.

Una de las primeras cosas que dijo Enrique, de cuyos labios estaba pendiente Pintadillo, fué ésta:

-Oye, tú, Pintadillo: ¿cómo te has apañao pa congregar tantísima buyocracia?

--¡Vamos, hombre, no seas guasón!...atrevióse á contestarle Pintadillo, que tuteaba á éste y á algunos otros peninsulares, aunque tratándoles siempre con cierta sumisión ó cosa muy semejante.

Los puntos fuertes desparramáronse por las habitaciones (cada uno de ellos valía lo menos diez), y á ésta tomo y á ésta dejo, ello es que bailaron con cuantas buenas hembras habían concurrido á casa de D. Pepe.

A las once y media hubo una pausa; del batalán metieron en la caída tres mesitas lle. pas de fiambres y botellas; allí alternaban el jamón y la tapa, las rodajas de salchichón con los trozos de lechoncillo, pedazos de pan con platos pequeños de morisqueta, aceitunas y acharas, vino y cerveza...

Los puntos fuertes «se atizaron» unas cuantas copas de jerez infernal, y, puestos en un rincón, rodeados de sus más adictos admira





dores, comenzaron á hacer comentarios por este estilo:

-¡Camará-dijo Martínez Sánchez-y cómo está la viudita de Menéndez!

-Apuesto-añadió Villaplana-á que hoy en vez de los pañuelos de costumbre se ha traío una toalla: ¿no sus habéis fijado? ¡Si parece una mamay asturiana!

-Eso lo sabrá Perico-se atrevió á decir Pintadillo.

-Vamos, ya metiste la pata- le contestó Talavera; y añadió:-mira, allí hay moris queta; tienes cara de hambre...

Pintadillo sonrió, haciéndose el despreocu: pado.

-Cayarse ya-intervino Enrique;-vamos á templar la guitarra, que me voy á salir por una legítima del Breva.

--¡Eso!-repuso Alonso. Pa lo cual, tú, Pintadillo, nos vas á traer unas cañitas... ¡Cha!ique te jerí!-y simuló darle una puñalada en el pescuezo.

Pintadillo salió del corro; fuése á la mesa; tomó una botella de vino que pasaba por jerez, y tomando de paso un par de copas, llegó de nuevo al corro y se puso á servir vino á los puntos fuertes y á los demás que allí había.

Las señoritas, todas del país, y en su mayor parte indias, permanecían silenciosas en sus puestos, abanicándose con la parsimonia propia de la raza; sólo alguna que otra mesti





za ó cuarterona bullían algo, y con éstas Consuelo y Salomé, que creían que los honores de la casa consistían únicamente en llevar poco menos que á empujones a las convidadas á que tomasen cualquier cosita. Mi suegro dormitaba tumbado en una perezosa que había en un rincón de la sala, y mi buena suegra futura, de charla pacífica con dos ñoras, pasóse la noche sentadita, masca que masca buyo, y echando cigarros, que trataba de fumar furtivamente. Ambrosio había bailado lo indecible; y durante la tregua replegóse con los indios y mestizos en uno de los lados del dormitorio: sólo de vez en cuando se oía reir á alguno de aquéllos; en general, permanecían silenciosos, fumando todos, mascando buyo algunos y lamentando los más que no se reanudara de seguida el bailoteo. Entre dientes murmuraban de los castilas, por lo abusivos, puesto que habiendo ido de gorra casi todos ellos, habían tomado la casa como por asalto, y hasta se permitían modificar el programa, introduciendo cante flamenco y juegos de manos... Sin embargo, cuanto hacían los castilas celebrábanlo aparentemente los indios y los mestizos.

Templada ya la guitarra, y con algunas copas en el cuerpo, los puntos fuertes situáronse en el centro de la caída, sentados en si. llas; algunos curiosos se aproximaron al grupo de los flamencos, permaneciendo los demás en sus puestos de antes, sobre todo





las señoritas, ninguna de las cuales se movió, sin dar apenas muestras de interés: en aquellas caras seguía predominando esa nota de indiferentismo glacial-nota que no dice nada-peculiar de las caras malayas puras...

El guitarreo corría á cargo de Villaplana y el canto á cargo de sus dos colegas.

Rompió el fuego Alonso con una malagueña que decía así, y que, por cierto, la dijo sin quitar los ojos de cierta mestiza algo pizpiretilla:

Por mucho que tú te empeñes en que yo te quiera á ti... límpiate, que estás de huevo; que yo me queo... pa mí.



Los muchachos-en particular los indiosaplaudieron con la boca abierta, así como si intentasen reir un chiste, en tanto que Pintadillo se desgañitaba gritando:

-;Olé!, ¡olé!, jolé!...

Y así hubiera seguido si Perico no le da una manotada en la barriga, diciéndole:

-Te quiés cayar! ¿Pero tú que entiendes de estas cosas? ¡Si esto hay que haberlo mamao, infeliz!...

Y tosiendo algo fuerte, y dando un graznido propio de ganso acatarrado, se salió por esta malagueña, que cantó con sentimiento... cínico, mientras miraba á la viuda de Menéndez y á otra mestiza muy apañadita que se abanicaba con relativa impaciencia:





Ni á la una ni á la otra,

ni á la otra ni á Ja una;

no sus pongáis moños, tontas,

que yo no estoy pa nenguna.





Otra vez los aplausos, y otra vez los olés de Pintadillo, que aceptó como buenos Perico Talavera. Siguieron cantando todo cuanto tuvieron por conveniente, hasta que, hartos ya de sí mismos, dijeron que iban á hacer juegos de manos.

Los criados, que se hallaban en cuclillas junto a las mesas del buffet, y no menos desaseados que de ordinario, recibieron la orden, dada por los propios puntos fuertes, de dejar vacía una de aquéllas; así lo hicieron, y cuando ya estaba limpia pusiéronla en el centro de la caída, para que Enrique hiciera juegos de manos. Plantó éste una vieja chis. tera sobre la mesa; metió dentro un precioso pañuelo de la mano, que le fué prestado por una concurrente, y, hecho esto, dirigióse à la viuda de Menéndez, y le dijo:

-Usted, como cuantas personas aquí se hallan, habrá visto que dentro de aquel som brero, que es creador de infinidad de cosas, he metido un pañolito de piña. Pues bien: ese panolito se convertirá en aquello que á usted más le gusta. ¿Qué cosa le gusta á usted más?

-Un merengue-contestó la viuda.

-¿Un merengue? Pues... ¡pañuelo! (ordenó





seriamente con los ojos puestos en la chistera) conviértete en merengue!

Anduvo algunos pasos, tomó el sombrero, acercóse á una amiga y le suplicó que sacase lo que hubiera dentro. Obedeció la jóven, y ésta sacó...

jun buyo! Broma tan acerba fué, sin embargo, reída, y la buena viuda tuvo suficiente correa para seguirla, y acusar á Enrique de que no sabía hacer obedecer al sombrero.

Reanudóse el baile, comenzó de nuevo el bullicio, y aquellas gentes se divirtieron, cada cual á su modo, hasta las cuatro de la madrugada.

A esta hora comenzó el desfile. D. Pepe dormía; Sebastiana daba cabezadas, y de las señoritas de la casa, Salomé charlaba conmigo en el batalán y Consuelo en uno de los rincones de la salita con el buen Pintadillo, á quien pidió estrecha cuenta de lo poco que la había atendido durante la noche.

Lo que no llevaba trazas de terminar nunca era la timba; ésta se había establecido debajo de la casa, en un lugar que llamaban «la bodega», que ni era bodega ni era nada, aparte de lo insalubre: desde las nueve de la noche estaba la banca funcionando, y allí se pasaron hasta rayar el día los aficionados á arriesgar los cuartos.

En la prensa publicóse esta noticia:

«Anoche, con motivo de celebrar su santo D. José López y Sánchez, hubo en casa de





este señor una animada reunión, á la que concurrieron muchas distinguidas familias, entre las cuales recordamos las siguientes: Tampipi, Dalauag, Taclobo, Gómez Cahate, Legaspi, Macatangay, Colasisi, Rompelanzas, Tapanco y otras muchas,

»Del sexo fuerte los distinguidos jóvenes Sres. Villaplana, Martínez Sánchez, Talavera, Pintadillo, Ramírez y otros muchos.

»Al compás de una afinada orquesta se rindió culto á Terpsícore.

»Los jóvenes más animosos del sexo feo animaron tan grata velada cantando algunas malagueñas y haciendo juegos de manos.

»Hubo mesita de tresillo para los aficionados.

» El buffet, espléndido y delicado.

»En suma: una reunión tan amena como distinguida, cuyos honores hicieron, con la finura que les distingue, los señores y las señoritas de la casa.»





XIV



El trueno.



Al llegar á Colombo supo mi tío por un telegrama de Madrid que graves acontecimientos políticos habían producido un inesperado cambio de Gabinete, y no quiso, con muy buen acuerdo, continuar su viaje hasta Manila; quedóse en Ceylán, desde donde telegrafió á la Metrópoli presentando la dimisión del cargo de Director civil de Filipinas. Esto se supo de seguida en Manila; la noticia cun. dió con la rapidez del rayo, y yo, sin comerlo ni beberlo, experimenté consecuencias que ni siquiera me habían pasado por el magín, por cuanto no se me alcanzaban las causas que las provocaran, de las que confieso con toda ingenuidad que era en absoluto inocente. Ello es que desde que corrió la fatal noticiapara mí á lo menos fué fatal-comencé á experimentar esquiveces, desdenes, bromas y chungas por parte de mis compañeros penin sulares, que desde hacía un mes habían dado en la gracia de llamarme á todas horas «el





sobrino», y muy singularmente de parte de Pintadillo, tan afectuoso antes, tan servil, tan... (la verdad) jalcahuete de mis devaneos amorosos!; que tuvo por conveniente volver. me las espaldas y declararme una guerra que me habría proporcionado algunas contrariedades á no haber mediado la circunstancia de mi rompimiento con la hermosa Salomé.

Desde aquella misma tarde en que cundió la noticia, Pintadillo puso punto á la serie de coloquios que con Consuelo había venido sosteniendo en el batalán, sólo porque yo pudiera estar á mis anchas en la sala con mi novia. Pretextando que «hacía mucha humedad», se me encajó con Consuelito en la sala, y no hay para qué decir que la presencia de ambos nos fué muy molesta á Salomé y á mí, que tan de perlas nos había ido estando á solas. Todas las tardes, á partir de aquella para mí histórica, Pintadillo ponía en juego cuantos recursos le sugería su caletre para importunarnos; y no tardé mucho en convencerme de que á aquel renacuajo le cargaba sobremanera mi presencia en aquella casa, y mucho más todavía el que yo mantuviera amores con una hermana de su futura esposa.

-No te extrañe - me dijo Salomé cierta tarde en que fuí á verla mucho más temprano que de costumbre, anticipándome en una hora á Carlitos:-es algo antiespañol; y como ya no puede esperar nada de ti, le eres odio80; con tanto más motivo, cuanto que ya co





noces (y él lo sabe perfectamente) su azarosa vida y sus chanchullos: comprenderá lo que tú pensarás de él... Y, no creas, ya te tenía envidia, como se la tiene á Villaplana, á Talavera y otros de quien se finge tan amigo cuando está delante de ellos... Y ándate con ojo, porque ahí donde le ves, como pueda te mete en un lío...

Yo no salía de mi extrañeza; Salomé se expresaba con marcado acento de sinceridad.

- Antes de ayer-prosiguió mi novia-le dijo á papá que tú no me pretendías con buen fin... ¡Como si él fuese un santo! Lo que es que Consuelito le sabe parar los pies y no se atonta poco ni mucho con las ternuras de ese grandísimo memo... Te advierto que papá no le hizo caso: no creas, papá no le tiene buena ley...

Di escasa importancia á las palabras de Salomé, pues á la verdad, me tenía muy sin cuidado Pintadillo, á quien creía yo tan inofensivo como chanchullero; metíme las manos en los bolsillos, y en actitud de hombre despreocupado comencé á dar vueltas por la sala. Oí pasos en la caída; me planté, y vi salir á Ambrosio, cabizbajo, como de costumbre; el cual me hizo una á manera de reverencia fría, y tomó la escalera. Puedo asegu. rar que él y yo no habíamos cruzado nunca una docena de palabras; y es que Ambrosio era insociable—á mí me lo parecía;—siempre le hallé silencioso, taciturno, uraño.





-¿Adónde irá?-se me ocurrió preguntarle á Salomé.

-Puede que á clase, ó tal vez á ver á la novia; yo apenas me ocupo de sus cosas.

-¿Qué estudia?

-No sé; creo que Pilosopla...



-Oye; una curiosidad; llévame al cuarto de tu hermano; deseo ver sus libros; me es sumamente simpático, y me agradaría saber en qué año está de su carrera.

Vaciló Salomé, no porque temiera de mí ninguna indiscreción—tal creo;—más bien porque no le haría gracia que viene yo una pocilga... Pero al fin accedió y me llevó al cuarto de su hermano. Atravesamos la caída; pasamos un dormitorio con dos camas, y, abriendo de par en par las puertas del fondo, penetramos en el santuario de la ciencia del buen Ambrosio. Bastóme una rápida ojeada para apreciarlo todo: a la derecha, una cama muy vieja, sobre la cual había un petate raído, una almohada muy sucia y un abrazador sin funda. Junto á los pies, y el en rincón precisamente, un baúl de narra, bastante relajado; á la izquierda del baúl, ó sea en el fondo, una mesita cubierta totalmente de polvo; tres sillones de bambú colocados al azar; á la izquierda un palanganero mezquino; un estantillo colgado con unas cuarenta obras; un perchero con varias prendas que clamaban por ser lavadas, y, por todas partes, muchí. sima porquería: papeles rotos, cáscaras de





plátano y de naranjas, colillas, fragmentos de buyo... ¡Qué cuarto! Por no pecar de excesivamente curioso, ó mejor, por no abandonar ni por un momento mi expresión y actitudes de hombre despreocupado, indiferente y nada observador, no quise echar un vistazo por debajo de la cama: allí debía de haber sapos y culebras...

Mas dejemos estos detalles; veamos los libros. Entreverados con noveluchos del peor gusto literario, esos noveluchos que son una negación del sentido de la estética, y obscenos por añadidura, hallé varios volúmenes de los que pasan allí como manjar prohibido, por su indole política; números sueltos de periódicos, en los que con lápiz rojo se hallaban señalados los artículos, todos ellos de carácter más o menos filibustero, y, por de contado, todos ellos acentuadamente hostiles á los frailes... Repito que todo lo vi en muy pocos minutos, afectando no mostrar el menor interés por nada; dime, pues, por satisfecho de seguida, y le dije á mi novia que podíamos salir cuando gustase.

-Oye - indicóme entonces; — te advierto que es poeta; seguro que por aquí tendrá vers08.-Y así diciendo, levantó la empolvada tapa de la carpeta.

Efectivamente; había allí varias composiciones poéticas, de las cuales sólo una me queda en la memoria; héla aquí, corregidas las faltas de ortografía:





«A TI, MESTIZA DE SANTA CRUZ (1)



Mestiza del alma mía,

bella paloma torcaz;

la de los negros cabellos,

la de frente virginal,

la de los labios de rosa,

la de los ojos más negros,

que una mina de alquitrán;

y más fuegos en su mirada

que la fábrica del gas;

escúchame dos minutos

no escondas tu linda faz:

que tengo yo que



decirte

cuatro palabras no más.



Eres, mestiza hechicera,

la más perfecta beldad,

que vieron los siglos todos

desde los tiempos de Adan;

tiene tu cuerpo gentil

más gracia y más caliá

más encantos seductores

y más sandunga y más sal

que



existe en toda la tierra

y cien leguas más allá;

Tan retrecheros mirar

que me matan si me miran

y si no me miran, más.»





(1) Esta es una de tantas poesias que los periódicos publican á los estudiantes que se sienten «escritores para el públicos. Los estudiantes pagan por la inserción uno ó dos pesos.





Salí del cuarto persuadido de que aquellos versos eran de lo menos malo que se debe á las musas filipinas, y persuadido también de que si en aquel cuchitril nada denotaba la existencia de un buen estudiante, no faltaban detalles que denunciasen la de un incip te enemigo de los españoles. Entramos de nuevo en la sala; reanudé mi serie de paseos, y quién sabe el tiempo que paseando habría estado si la bella Salomé no hubiera interrumpido las reflexiones que en los antros de mi cerebro elaboraba, preguntándome:

-¿Pero qué te pasa? Estás preocupado; no me dices nada...

Serio, como ya me hallaba, y con palabra lenta díjele á mi novia esta sarta de perrerías:

-Todo cuanto veo me parece extraño; no puedo, Salomé, acostumbrarme á ninguna de las cosas y personas que en esta tu casa me rodean; aquí cada cual hace su santísima voluntad, sólo que aquí la voluntad es impulso automático, hijo de circunstancias insólitas, estupendas, que no puedo admitir por lo antitéticas que son de mis principios é ideas: á tu padre le repugna algo Pintadillo, es cierto; pero ega repugnancia es instintiva, no motivada por el conocimiento de lo que es verdaderamente Pintadillo; no sabe tampoco quién es Ambrosio, cómo piensa y hacia dónde se inclina; la moral de sus hijos dijerase que le tiene sin cuidado; come, trabaja y duerme; pero... ¿piensa? Sus parientes de la





Península, como si no existiesen; eso es ser un autómata, no es ser un hombre...

-¡Qué cosas tienes! Es mi padre; no debieras pensar así; ó ya que lo pienses, no me lo digas.

-O no me entiendes, ó yo no me expreso bien; porque tu padre es irresponsable: es un víctima de circunstancias del medio, todas las cuales reunidas constituyen una fatalidad, á la cual se ha habituado, y de aquí esa transformación que á mí tanto me admira, que me produce, cuando pienso en ella, tanta pesadumbre: este medio ambiente es aniquilador: la ausencia de ideas propias; la falta de las ajenas que al chocar en su frente aviven la actividad cerebral, si aun queda alguna; esa total negación de aspiraciones; el no tener roce con gentes de espíritu en acción...

(Salomé, colorada como un pavo, por más que no comprendía perfectamente todo cuanto yo decía, daba muestras de impaciencia y malestar. Pero yo, imperturbable, seguí hablando:)

–Tu madre es buena, laboriosa, incondicionalmente española, políticamente hablando; pero ella ni sabe lo que es política, ni su voto, en último caso, importaría un bledo; nada, sin embargo, tiene de española en sus costumbres, y de aquí que vosotras nada apenas tengáis tampoco, pues aunque en la apariencia tratéis de esforzaros por no chocarme, ¿Crees que cuando me voy no me imagino lo





que aquí pasa? Y 08 veo por los suelos, sin medias, el pelo suelto, fraternizando con vuestra servidumbre, á quien tratáis en ocasiones con tan profundo desdén y á palo limpio; os veo fumando y mascando buyo... y aun creo oiros hablar de mí como de un extraño; llamarme «el castila», y no por mi apellido...

-No sigas, por Dios; que tus palabras me hacen muchísimo daño-me interrumpió Salomé.

-No, no te ofendas; no trato de ello: es que te engañaría si te negase que esta casa se me viene encima por momentos; todo aquí ó me inspira compasión, ó me da risa, por lo ridículo, ó me produce una invencible repugnancia...

--Pero, hombre, es verdaderamente extraño que hasta hoy no me hayas dicho ni una palabra...

-Es que hasta hoy no ha verificado el desequilibrio; hasta hoy, el lado cómico de las cosas, y por otra parte mi benevolencia, habían venido conteniéndome; pero, chica, me hastié: já qué negártelo? Yo te quiero; tú me gustas; pero, ¡ay! no transijo con nada de lo que nos rodea...

-Bueno; pues entonces concluiremos.

Y tomé el sombrero y me fuí á mi casa.





XV



Epilogo.



Aquí acaban las memorias; las he transcri. to fielmente. Su autor me las había entregado para que las leyera y le diese mi opinión; y cuando en leerlas me entretenía, una perniciosa se llevó á mi amigo al otro barrio. No creo cometer ningún pecado grave publicándolas; él pensaba hacerlo en cuanto regresa88 á la Península, que era (el regreso) su sueño dorado. Me han dicho que al morir tuvo fra868 de cariño para Salomé, y de lástima para todos los miembros de su familia, mayormente para D. Pepe, el esclavo del medio, el individuo degenerado por la fuerza de las circunstancias... y de los plátanos...

Bastiana sigue la misma: su negocio y el cuidado-muy relativo-de sus candorosas niñas.

Pintadillo acaba de casarse: con el producto de un chanchullo excepcional, ha podido adquirir un mobiliario magnífico.

Ambrosio «se metiós á periodista; cultiva





todos los géneros, y por lo mismo que no sabe de nada y escribe con los pies, el chico hará carrera, sobre todo literaria, pues, á semejanza de otros de su temple, copia al pie de la letra los artículos de Taboada, les cambia los nombres propios, y los da por suyos.

En cuanto á Salomé, se la llevó Pintadillo á vivir con él y con Consuelo.

He oído horrores que no creo oportuno decir en letras de molde.



&





CONSUELO





CONSUELO



I



Tal como hoy.-Por la mañana.



Consuelo, guiñándole el ojo, ladeó suavemente la cabeza y se puso en pie: levantóse el avisado marido y ambos salieron dejando sola en la sala á su preciosa Niña, la cual miraba con avidez infantil los hermosos grabados de un tomo de Ilustraciones. Ya en la caída,

- Vamos á tu despacho-dijo Consuelo;me he acordado en este momento de que sólo me quedan tres ó cuatro pesos... Y estamos á diez y ocho... No te digo más. --¿Y para eso tanta reserva! -Es que tengo que hablarte de otro asunto.

Los cónyuges, así que llegaron al despacho, se sentaron en un sofá de rejilla que babía frontero de la mesa.

-¿Recuerdas-dijo con voz meliflua Consuelo-aquel chico que ayer pasó dos o tres veces por delante de casa?... Uno que iba en una calesita americana... chico de buena figu





ra, ojos grandes y patillas á la inglesa... ¡Sí, hombre! A quel de quien te dije:--Ese debe de ser bago»... ¿Recuerdas ya?

-¡Ah!... sí..., ya sé quién es: un sobrino del duque de Campo Poblado, oficial segundo... Precisamente volvió á pagar cuando vosotras estabais ya de paseo, y momentos después de que entrase á visitarme Manuel Domínguez, que ahora es su jefe.

Y tras breve pausa, durante la cual se atusó el teñido bigote, continuó:

-Ese chico, que si no recuerdo mal se llama Gonzalo de la Vega, es uno de esos aristócratas calaverones, manirotos У

sin aprensión, cuyos padres se ven en el trance de mandar á Ultramar, para evitarse disgus: tos con frecuencia... Es un taranyana. Pero de buenos modales, ¡eso sí!

- Bien decía yo que ese chico debía de ser formal... Al menos por la apariencia, – repuso inmediatamente la señora.

-Bien; ¿y á qué viene todo esto?—preguntó encogiéndose de hombros D. Antonio (que así se llamaba el viejo, y Rodríguez de ape: llido)

-Pues verás; me parece haber notado que mira á la Niña...

Consuelo observó un instante las facciones de su esposo, como quien trata de descubrir el efecto de la frase, у

añadió: -¿Es proporción?... Creo un deber mío consultárselo.





D. Antonio sonrió suavemente, abatió los párpados al tiempo que levantaba los hom. bros y movía la cabeza, y, poniendo las descarnadas manos sobre una de las rodillas de Consuelo, exclamo:

-¡Válgame Dios, lo que sois las madres! Pero ven acá, Consuelito; isi no hace aún cuatro meses que la chica va de largo! Los quince no los ha cumplido todavía; sólo una vez, puede decirse, ha estado en sociedad... Además, es una criatura; no tiene noción de lo que son amoríos....

-Por su carácter, no te negaré que la Niña sea una verdadera niña; pero por el cuerpo... ¡digo!... Dentro de un mes tiene tantas anchuras como su madre.

D. Antonio, que miraba á su costilla de hito en hito, clavó por un momento las vi. driosas retinas de sus ojos en el espléndido busto de su joven esposa. Ésta continuó:

-Cada quince días, hay que deshacerle los cuerpos de los vestidos para ensancharlos. Será el país... ó qué sé yo; pero tu hija—tén. lo por seguro, Antonio_es ya una mujer completa.

Nueva mirada escrutadora de Consuelo á su marido. El pobre señor hizo un gesto en el que tomaron parte la boca y la nariz, y las múltiples arrugas de su cara de viejo escuálido adquirieron mayor profundidad que de ordinario.

- Si tuviéramos más!...-exclamó D. An





eso



tonio, quedándose con la vista fija en el rubio flequillo de su mujer.-Si siquiera tuviésemos dos, comprendo que pensáramos en salir de alguna, pues bien se me alcanza que las mujeres deben casarse... -Es

lo que no debes perder de vista.

-Pero...

-Y otra cosa además-interrumpióle la bellísima señora:-que casi todas las muchachas que aquí se desarrollan, están frescas poco tiempo. El físico es siempre un aliciente... ¡Ay, se casan tantos y tantos nada más que por conseguir la posesión de una hermosura, aunque moralmente sea... lo que sea! De todos modos, no creas que yo pretendo casar á la Niña mañana mismo. Pero si ese es proporción; si lográsemos que, estimulado por el cariño de nuestra hija, guapa y angelical, sentase para siempre la cabeza... ¿No dices que fué un locuelo?... Ya ves: oficial segundo; sobrino de un duque; está robusto... y quizás no tenga veinticinco años... ¡Hasta puede que tenga fortuna por su casa!...

-¡Pero, mujer!... si la Niña no puede haberse dado cuenta de que la miran; si es el candor en forma de criatura, todo lo desarrollada que se te antoje... Valía más que lo dejásemos para dentro de uno o dos años...

-¡Jesús!...-y, echándose hacia atrás, Con. suelo se rió de tal manera, que el bueno de su marido, acercándose más á ella y ponién





dola las manos sobre los hombros, balbuceo:

-Si acaso se presenta con las debidas formas... y la Niña se empeña... yo no seré quien contraríe á los muchachos.

Ella entonces se puso de pie y dió una palmadita en la espalda á su marido; el cual, anheloso de devolver la fineza, levantóse también, y estampó un beso en la frente de su esposa. Consuelo volvió la cabeza, y si alguien hubiera podido obervarla entonces, habria visto que en la boca de aquella mujer se dibujó una expresiva mueca de repugnancia...



--Pero, escucha, Consuelo; no te vayas: ¿no decías que sólo tenías cinco duros?

--Tres nada más, marido.

-Te daré lo que tengo en plata... no sé cuánto es...

D. Antonio abrió uno de los cajoncitos de su mesa ministro, y sacando unos paquetes se los entregó uno á uno á su mujer.

Este-decía al hacer la entrega,—de 20; este, de 25, y este otro, de 40; ya no hay más... ¿Tendremos bastante hasta fin de mes?

Consuelo se quedó pensativa: no había duda que, mentalmente, estaba haciendo cálculos.

-Vamos, Consuelito, dime con franqueza... -Si no hemos de ir al baile de los de Ló.





pez, me basta con esto; pero si tú quieres que la Niña y yo vayamos al baile..

-Hija, ipues no faltaba otra cosa! Ya sabes que nunca me opongo á tus deseos... ¿Quieres ir?

-;Phs! me es lo mismo; yo, porque la pobrecita Niña disfrute un par de horas y vaya acostumbrándose al trato de sociedad...

Nada, nada; vais las dos. ¡Ojalá pudiera yo acompañaros! Pero, ya oiste lo que me dijo el médico el otro día: «Régimen, régimen, mucho régimen; por la mañana un paseito entre siete y ocho, si la mañana no es húmeda. El resto del tiempo en casa, salvo un rato por la tarde, si la tarde es seca, en que no sienta mal una vueltecita en coche...» ¡Estoy entrando en el período de la vejez!...

Consuelo disimuló una sonrisa: por sus adentros, le bullía una contestación:–«¡Conque entrando en la vejez?... ¡Saliendo, hombre, saliendo!»-Pero no se atrevió á disparar semejante trabucazo. Lo que hizo fué decirle, afectando la mayor indiferencia:

-Bueno; pues iremos la Niña y yo. ¡Ya que te empeñas!...

-Sí, sí; distraeros: no soy egoísta: ya que yo no puedo... Esta tarde sin falta negociaré una carta de pago de la Caja de Depósitos.

El timbre del reloj dió pausadamente doce golpes; el termómetro marcaba 34 centigrados: aquel despacho era «un horno», aseguraba Consuelo, que hasta entonces no había





notado el calor que hacía. Al retirarse del despacho sacudióse las faldas de arriba abajo, ahuecándolas, y cuando iba por la caída hubiera soltado el trapo á reir (iadivinen ustedes el motivo!) á no haber visto que la Niña se acercaba dando saltos desiguales y tarareando una polca cuyo compás marcaba con el abanico. Consuelo había sido siempre una mujer muy seria en presencia de su hija.

En el despacho quedaba D. Antonio, tal vez pensando en que durante sus diez y seis años de matrimonio llevaba gastados setenta mil duros.





II



Por la tarde.



Ambas, ocupando magnífico carruaje, estaban en el Malecón á las seis en punto. La Niña tenía los ojos fijos en uno de los músicos de la banda militar que allí tocaba. Consuelo, después de haber pasado rápida revista á varios coches, desde los cuales la dirigieron algunos saludos, que contestó con la gravedad que le era habitual, clavó la mirada en una nube blanca, muy larga y estrecha que había suspensa en el ocaso; cuanto más la observaba, más se desvanecía la nube. Hubo un momento, en que, recordando quizás la frase de D. Antonio: «voy entrando en la vejez», a la que ella había contestado mentalmente: «no entrando, sino saliendo», se le ocurrió comparar á su caduco marido con aquella nube grande que por momentos iba desvaneciéndose, á la vez que bajaba á sepultarse en el horizonte. A quel símil, no menos fantástico que estrafalario, tuvo un instante en que se apoderó por completo del cerebro





de la hermosa; y fué aquella maldita idea como descarga eléctrica, que hizo vibrar el cuerpo de Consuelo. La Niña volvió el rostro hacia su madre al percibir la sacudida repentila é inopinada de ésta.

- No es nada-se apresuró á decir la mamá.

-¡Ay! Si creí que te había picado un bicho...

El de los «ojos grandes, y la «patilla á la inglesa» llegaba en aquel momento al Malecón. Iba en su vehículo de siempre. Cuando llegó á estar muy cerca del coche que ocupaban Consuelo y su preciosa hija, paró.



La luz solar era ya inútil; pero los faroles del Municipio, juntamente con los de los coches, difundían la suficiente para que dos personas, á distancia de seis ó siete metros, pudieran entenderse con los ojos, si no eran cortos de vista.

-Notarás que te mira... elle de las patillas, ¿eh, Niña?-dijo Consuelo al oído de su hija.

-¡Por Dios, mamá; si cualquiera diria que á quien mira es á til...--contestó la muchacha con la mayor ingenuidad del mundo, y en un tono de voz que disgustó á la madre.

- Vamos, chiquilla; tú estás chiflada. Pero habla como yo, bajito.

Consuelo, reclinada sobre un cojín de raso, recibía en el busto un rayo luminoso, de tal





suerte, que al reverberar en el ceñido cuerpo de seda granate, dibujaba en luminosa línea la curva del seno... Nadie, sino Consuelo y la Niña y «el de las patillas», había ya en el Malocón. La noche era serena; los astros brillaban en infinito número sobre fondo verdeazul, y la brisa suave del mar esparcia los rumores que las aguas producen al rizarse... De vez en cuando, Consuelo ahogaba un suspiro: hacía imposibles por que la Niña no volviera á preguntarle si la había picado un bicho. A gitábase algo, sí; pero con cierta suavidad, como la que, cansada de estar sentada, necesita moverse un poco para solazar los miembros, esclavizados en el escaso espacio del interior de un carruaje.

-¿Mamá, no vamos esta noche á la Lune. ta?—preguntó la Niña muy quedito.

-Sí, sí: ¡cómo no? Pero me distrae tanto este arrullo de las olas... (Hablaba en voz patural)... Se está aquí tan agradablemente...

Consuelo inclinó hacia un lado la cabeza, como si el cráneo, convirtiéndose en una masa de plomo, la inclinase contra la voluntad de ella misma... El rayo luminoso la dió de lleno en el rostro, y entonces, mejor que nunca, pudo observarla Gonzalo: la cara parecía de nácar, en la que brillaban los manchones negros de los ojos, contrastando con lo dorado del pelo y el carmín de los labios entreabiertos, entre los cuales brillaba una fila de preciosas perlas. La Niña notaba algo de extra





ordinario en su mamá: creyéndola mala, porque oía lo sibilante de su respiración, miróla con fijeza, y, ó la chica soñaba, ó veía que su madre, un tad to transfigurada, tenía... no sabía qué cosa, que la hacía sufrir. Quiso gritar, pero la idea de que acudiese «el de las patillas» la contuvo.

Consuelo tomó una mano de su hija, oprimiola con fuerza, y ordenó al cochero:

-¡A casa!

Gracias a la rapidez de los caballos, el aire salino de la playa azotaba con alguna fuerza el rostro de Consuelo; entonces pudo ésta evadirse de aquella especie de sopor en que había caído.

-Pero, mamá, ¿tienes algo? - preguntóla con sumo interés la Niña.

-No; nada..., nada...

Y después de un breve momento, en el que parecía haber reflexionado,

-Pero dime, chiquilla—añadió en tono que delata ba molestia,-¿de dónde has sacado que yo haya tenido ninguna cosa?

El calesin de «el de las patillas» se puso á la derecha del carruaje de Consuelo. Aquel mancebo, no sólo guiaba bien, sino que tenía confianza en el hermoso animal que dirigía: no de otro modo se explica cómo, desatendiendo casi el gobierno de su caballo, fué por todo el paseo de Santa Lucía sin dejar de mirar de cerca á la señora de don Antonio Rodríguez.





Estaban ya cerca de su casa, cuando Consuelo, acercándose mucho á la Niña, la recomendó al oído:

-Por supuesto, si ese te dijera algo, ó te escribiese, dímelo todo sin pérdida de tiempo: ten confianza en mí...

La Niña, colorada como la grana, y casi maquinalmente, contesto:

-Bueno, mamá.



*



A quella noche las dos cenaron muy poco; la madre miraba á la Niña con des usado recelo; la Niña á la madre con extrañeza. Ambas fuéronse á la cama más pronto que de costumbre.

Cuando Consuelo se hallaba sola en su cuarto, decía para sí:- «¡Eso es un hombre!»...





III



Una semana después.



Consuelo y su hija habían sido de las primeras en acudir a la casa de los de López. A bajo, en el portal, había algunos jóvenes comisionados para recibir á cuantas damas llegasen: entre ellos figuraba «el de los ojos grandes» y «patillas á la inglesa». Cinco ó seis se precipitaron hacia madre e hija, poco menos que como lobos hambrientos sobre timidos corderos... Consuelo tomó el brazo del joven patilludo. Por delante iba la Niña con León Martínez.

-Como supongo que Ud. bailará, deseo que me conceda el primer rigodón-así decía á Consuelo «el de los ojos), mirándola con tanta intensidad, que hizo palidecer á la señora.

-Con mucho gusto.



Nada diré yo referente á los dueños de aquella magnífica morada; nada de la anima





ción que reinó toda la noche; nada tampoco de la concurrencia.- Bastará que consigne que los «revisteros de salones» todo lo elogiaron estrepitosamente, con sobrada razón, pues en verdad que no hubo ni un solo detalle que no fuera digno de cuantos ditirambos é hiperboles publicaron los periódicos...



* *



Preludiado el primer rigodón, Gonzalo fué á cumplir su compromiso: tras breve paseo por la espaciosa sala, ambos quedaron clavados en sitio el más á propósito para hablar en voz casi natural, sin ser oídos por los indis. cretos.

Pudo entonces «el de las patillas> observar á su sabor á su pareja. ¡Qué hermosa le pare. cía!... Gonzalo creyó marearse... Sintió por todo el cuerpo una corriente de frío subcutáneo que le hizo vacilar. ¿Si serían los destellos mágicos que la luz excesiva del salón arrancaba de aquella epidermis que parecía cendal.de oro?...



* *



El rigodón iba a terminar; Consuelo, algo pálida, se mordía con disimulo los labios, y, de vez en cuando, ocultaba con las blancas plumas del abanico la desnuda tabla del pecho. Las ventanillas de la nariz se le habían dilatado, y los ojos tenían la languidez del vértigo...





- ¡Soy casada, Gonzalo!... -Lo sé, Consuelo, lo sé; pero no me niegue, que Ud. desconoca el amor del hombre adecuado á su edad y á su temperamento...

-Creo que se fijan demasiado en nosotros. -Por lo mismo, debemos tomar un acuer. do cuanto antes. Nada tema Ud.

-Baile Ud. con la Niña...

-Lo haré. Pero, antes, dígame si mañana puedo ir á verla en su casa; Ud. me presenta á su marido; soy el aspirante á la mano de la Nina...



Cuando, terminado el baile, Consuelo des. cendía las escaleras del brazo de Gonzalo, estrechó nerviosamente contra el duro corsé el codo del galán «de los ojos grandes». Este notó entonces que su pareja temblaba.

-¡Qué! ¿Se ha puesto Ud. malita?-preguntó con vehemente interés.

-Soy muy nerviosa, mucho... Tengo esa desgracia...



Media hora después, en casa todo era movimiento. El pobre D. Antonio había tenido que levantarse. La tila con gotas de éter, como si tal cosa. Hubo momentos en que el padre y la Niña creyeron que Consuelo se





moría. Por fortuna, el médico llegó pronto. Todo ello «no era nada»...



*



Al siguiente día, Consuelo cometió la im. prudencia de levantarse; la reconvino cariñosamente D. Antonio; pero ella le salió al encuentro con frases un poco secas:

- Por cualquier cosa os alarmáis; nada, en resumen; un pequeño enfriamiento; ya estoy buena.

Cambiando de tono, y llevándose al viejo á cierta distancia de la Niña, le dijo al oído:

-Aquel, finísimo; enamorado perdido por la chica... Se me ha sincerado mucho de sus disipaciones en la Península... Yo, acordándome de lo que tú me dijiste, y notando que la Niña no ponía mala cara, le he ofrecido la casa; vendrá esta tarde. Te advierto que es la personificación de las buenas formas, y tiene un lenguaje distinguidísimo...





IV



En la semana siguiente.



Serían las cinco y media de la tarde. Consuelo se negó á salir: le dolía la cabeza.

- Pero esto no impide-le dijo á D. Antonio,-que ya que la tarde es buena, vayas á paseo con la Niña. Debes ir orgulloso; pasa por ser la criatura más encantadora del mun. do... Lo que siento—añadió con cierta gazmoñería-es que dicen que la Niña es un retrato al vivo de la madre... ¡Qué entenderán de copias! ¿Verdad, marido?



* *



D. Antonio y su hija salieron en coche. Corría algún airecillo, y el viejo pensó en abrigarse el cuello. Echó mano al bolsillo.

-Caramba!-exclamó-me he venido sin pañuelo.

-Pues volvamos, papá; no estamos muy lejos...

..., y aunque lo estuviéramos, los caballos no tienen otra cosa que hacer.





Decidida la vuelta, pronto se detuvo el coche delante de la casa. La blandura del piso de la calle amortiguaba el ruido de los cas. cos y las ruedas. Probablemente, arriba no se sabría que un coche estaba á la puerta.

-Espérate aquí, ¿eh?

-No, papá; seré yo la que suba...



-No, yo; precisamente recuerdo ahora que tengo que sacar unos papeles y dárselos á mamá para que los mande á su destino antes de que anochezca.

Subió el viejo, dirigióse á la alcoba. Abrió de par en par las puertas, y lanzó un grito siniestro. Iba á repetirlo; pero una vigorosa mano le ate nazó el pescuezo: D. Antonio vaciló, y al caer dió con la nuca contra el brazo de un silloncito de narra: hizo un esfuerzo por articular alguna frase, mas debió de impedírselo la sangre que en gran cantidad le salía por la boca.

Minutos después, el cadáver de aquel pobre señor semejaba un espantajo caído, de esos que ponen en las huertas para ahuyentar los gorriones.





V



Epilogo.



Cuando á la viuda le preguntaban cómo había ocurrido la desgracia, solía contestar:

-El pobre tropezó con mala suerte.



La Niña ha enflaquecido un poquito.

Consuelo parece cada día más hermosa.



«El de los ojos» la va á ver frecuentemente y maldito si se cuida de la Niña.

Por supuesto; como él la mirase con alguna intención...

-Hago contigo lo que tú hiciste con mi marido: iite mato!!

Consuelo se lo había jurado muchas veces.





TRANSFORMISMO





TRANSFORMISMO



(DIÁLOGOS CON UN BAGO)



-I



...Lo único que puedo asegurar es, que mi bata me despertó bruscamente anunciándome la visita de

-Un castila que sa llama D. Cándido Sensillito, que viene de España...

-Pues dile que estoy durmiendo la siesta; que se vaya á la... Luneta... ¡Vaya unas horas de hacer visitas!... ¡qué inoportuno!... Espera, tú, Filomeno: oye, ¿cómo dijiste que se llama ese señor?...

-D. Cándido Sensillito.

-Bueno; pues dile que pase... Pero, aguarda un momento: corre las conchas; dame las chinelas y la camisa de chino... Anda; que entre ese señor.

En calzoncillos y camisa de chino recibí al «castila recién llegado de España»; el cual, al verme...

+¿El señor...? (aqui mi apellido)—me preguntó.





-Para servir á Ud.--contestéle, tendiéndole con cierta indiferencia la mano zurda, porque con la derecha me rascaba la nalga del mismo lado.

+Muchas gracias. Pues bien; yo me llamo Cándido Sencillito; acabo de llegar de la Península, y traigo para Ud. una carta de mi primo Manolo Romero y Mixto. Tenga Ud.

Tomé la carta; pasé por ella los perezosos ojos y, entre otras cosas, me eché al coleto este párrafo:

«Mi primo no conoce á nadie en ese país, ni yo tampoco, si exceptúo tu persona. Ten presente que es uu infelizote, un verdadero cándido, que no conoce más mundo que el de Soria; pues en Madrid ha estado cuatro días solamente y en Barcelona estará igual período de tiempo. Te agradeceré que le hagas tu amigo, le des cuatro reglas de «buen vivir y le relaciones únicamente con aquellas personas que á tu juicio.., etc., etc.)

-Siéntese Ud., señor... ¿cómo? +Sencillito.

-¡Tengo tan mala memoria!... Pero, siéntese, amigo mío. Conque... vamos á ver: ¿usted no ha traído más cartas que ésta?

+Nada más. Yo creo que tal vez me hubiera sido posible haberme hecho con algunas buenas recomendaciones para las autoridades; pero como por condición soy tan poco inclinado á adquirir el menor roce con la gente gorda...





-¡Bah, bah, bah! ¿Quién fué su consejero en Madrid? Ha hecho Ud. mal, amigo mío. ¿Qué apostamoe á que la mayor parte de sus combarcanos traían bastantes cartas de recomendación?

+Sí señor; yo no las vi; pero á juzgar por lo que algunos decían, hay quien trae cartas para los generales, para todo el Cabildo Catedral, para los provinciales y procuradores de las Ordenes religiosas y para cuantos je. fes de Administración hay en el Archipiélago.

-¡Justo; ahí duele! Esos lo entendieron. Sin embargo, no se fíe Ud, siempre de lo que Je digan, porque ha de saber Ud. que un compañero mío de viaje decía á los que le oían que era portador de nueve cartas, ¡nada menos!, para el general Jovellar; resultando á la postre, según me aseguraron, que las nueve cartas aquellas fueron distribuídas entre funcionarios humildísimos.

+Yo creo que en mi expedición los hay que han exagerado un poco—se atrevió á indicarme Sencillito.

-No le choque á Ud.; porque como venimos los españoles por centenares, nada de extraño tiene que, entre tantos, los haya con defectos.

+i Verdad! ¡mucha verdad!-asintió el joven Cándido.



-Pero, sepamos: ¿qué destino trae usted?





+Oficial quinto de Hacienda.

-¿Y á qué provincia va Ud. destinado?



+Me quedo aquí; soy de la plantilla de uno de los Centros.

-¡Ah!, ¡Vamos!... Pues mejor para usted; estará Ud. bien... Por supuesto, ¿Ud. no co nocerá esta Administración?...

+Ni la de aquí ni la de allá tampoco: soy empleado por primera vez en la vida...

-Es Ud. joven; no me choca. +Veinte años y tres meses.

-¡Envidiable edad! Y, digame, ¿qué áni. mos trae Ud.? Porque Ud. tendrá formado un plan de proyectos, ¿no es eso?

+Sí señor; pienso ahorrar, en tres años, mil quinientos ó dos mil duros, y, con esa base, me pondré á negociar por cuenta propia, ahorcando el destino, si fuera necesario...

-¿Cómo dijo Ud. que era su nombre? +Cándido.

-Pues le cuadra á Ud. de perlas; aunque mejor le cuadraría, si en vez de Cándido se llamara Ud. Cándidodoble... ¡No se incomode Ud., eh? ... Yo, como llevo ya tres años en Filipinas, tengo genialidades y otras chifla. duras

que

le ruego me perdone. +No hay de qué, señor...

-Bueno; pues ha de saber Ud., amigo mío, que en este país solemos todos formar una gran familia—de gitanos, se entiende,-así que una broma, tal como la que yo acabo de





darle, es cosa muy corriente, y á nadie le mo. lesta en lo más mínimo. Este Archipiélago es una inmensa casa de vecindad, cuyas secciones se conocen con el nombre de «provincias» y cuyos cuartos con el de «localidades». Aquí todos nos conocemos más o menos; los chismes se propagan con rapidez eléctrica, y ya tendrá Ud. ocasión de ver que, cuanto más encopetada es la persona, tanto mayor es el número de vecinos que le cortan sayos.

+Comprendo, comprendo...

-En fin; vea Ud. si aquí viviremos en familia, que yo le recibo á Ud. en calzoncillos y camisa de chino; y por más que vengo observando sus aspavientos, sin duda por la postura...

+No, palabra; nada de eso...

-Celebro que no le admiren mis confianzas... La verdad, ¡es tan de mi agrado tener los pies al nivel casi de la cabeza!... Deje usted que pasen unos meses: yo le prometo que ha de adoptar esta postura siempre que pueda.

+Pues no crea Ud.; ya en una ocasión me he puesto así, y en verdad que parece que 88 siente cierta frescura...

-Entonces, amigo, tome Ud. otra silla y póngase como yo. Tenga Ud. un cazador.

+Gracias; es tan fuerte el tabaco filipino... sobre todo el de los puros... Me mareo, créame usted.

-Le creo, sí señor; á todos los bagos les





sucede otro tanto. Dentro de un mes, el tabaco de aquí le sabrá á gloria bendita... Pero, al grano: ¿qué le parece á Ud. este país? ¿Le gusta á usted?

+Bastante; jaunque es tan caro!...

-;Ca, hombre! Si aquí todo está por los suelos... Oiga Ud.: una libra de carne, un real; un panecillo, un cuarto...; nada; aunque nos rebajasen el sueldo á los empleados, no nos moriríamos ninguno de carpanta... ¡créame Ud.!

+Yo me alegro de haberme equivocado; porque, siendo así, entonces podré ahorrar, dentro del improrrogable plazo de tres años, dos mil y pico de 808, en vez de los mil quinientos ó dos mil á lo sumo con que yo soñaba.

-Yo que Ud. ahorraría 3.500.

+¡Pero si sólo ganaré en ese tiempo 3.000 duros!... ¡Cómo?...

-Comiendo, sencillamente. ¿No ha oído usted decir, allá en España, que esto es Jauja?

+Sí; muchas veces.



-Pues nada, Sr. D. Cándido: ya sabe usted donde tiene un amigo y una habitación; y si en algo puedo servirle, mande Ud. con entera franqueza.

+Muchas gracias. No echaré en saco roto la buena amistad que Ud. me brinda...

- Adiós.





Y se fué.

Mi hombre es lo más bueno que he conocido. Hasta la cara la tiene como el nombre. Venía vestido de chaquet-bastante cursi por cierto,-y durante la media hora que le tuve en mi cuarto no se movió de la silla para nada; dijérase de él que me hizo la visita más serio y más firme que un harigue.

¡Pobre Cándido Sencillito!...

Es oficial quinto con mil pesos anuales... icon el quince por ciento de descuento!... y quiere ahorrar ¡dos mil y pico de duros en tres años!...

Infeliz!!





II



(Tras, tras)... +¿Se puede?

-¡Adelante!... ¡Adiós, amigo Cándido ! ¿Cómo va ?... ; Tanto tiempo sin verle!... Cuente Ud., cuente.

+ Permítame antes que tome asiento... Vengo muy fatigado... (Se sienta con abandono en un sillón de bejuco). ¿Usted no sabe!... ¡Ay! ¡Tengo que contarle tantas cosas!...

-Pues venga de ahí... Tome Ud. un tabaco. (Lo acepta)... Vamos, hable Ud.

(Muy cariacontecido). +Yo quiero volverme á España... (Casi llorando). Cada día que pasa, un nuevo mico...

-De modo que, siendo quince los días que lleva Ud. en Manila, ¿quince deben de ser los micos que habrá Ud. experimentado?... ¿Es esa la cuenta?

+Esa misma; sí, señor: digo, son más aún: lo menos ciento.

-Pues dígamelos, hombre; y le encarezco sea lo más breve posible... Dispense la exigencia; pero dentro de un cuarto de hora ne. cesito estar en la redacción.

(Con sorpresa). +¿Cuál redacción?





-La del periódico donde escribo.

(Mirándome estupefacto.)+¿Pero Ud. escribe en un periódico?

-¿Qué! ¿le choca á Ud.?

(Cándido me mira de pies á cabeza, boquiabierto, y sus gestos y actitudes delatan que le infundo un gran respeto.) + La verdad; me choca mucho... ¡Pues no me ha de chocar? Usted... tan joven, ¡sin pelo de barba!... En Soria no hay uno capaz de hacer eso á la edad de Ud.... ¡Se necesita tanto talento para escribir en letras de molde!... ¡y en los periódicos!...

(Sonriéndome y mirando con lástima á mi interlocutor.)—-¡Cómo se conoce que acaba usted de llegar, querido Cándido! Pero, en fin, otro día hablaremos de este asunto. Ahora tengo prisa; de modo que, cuénteme Ud. algo relativo á sus... micos.

+El caso es que ni sé por dónde empezar. ¡Es tanto lo que tengo que decirle!... Mire usted; por de pronto, estoy sin una peseta; algunas visitas que he tenido que hacer forzosamente me han costado un dineral. ¡Cuidado si son

caros los cochecitos en este país!... Y cuidado si son malos, sucios

y molestos...

-Y, aunque sea indiscreción: ¿á quién ha visitado Ud? ¿No me dijo el primer día que no había traido ninguna carta á la mano? ¿Cómo, pues, ha tenido Ud. que hacer visitas forzosamente?





+Tiene Ud. razón; pero he adquirido amistades...

-¡Ah, vamos!...

+Por cierto que en la primera casa en que estuve me limpiaron veinte pesos al julepe; se burlaron de mí unas jóvenes mestizas, y, como postre, pesqué un catarrazo á la salida.

-¡Caramba, hombre, caramba!

+Pues verá Ud.: para curarme,



mandé comprar una caja de pastillas del Dr. Andreu, de esas que cuestan dos pesetas en España, y ¿cuánto dirá Ud. que me han llevado? Pues nada menos que seis reales fuertes, ó sean quince vellón. ¿Ha visto usted mayor escándalo?

- Amigo, considere Ud. que estamos á tres mil leguas de donde las hacen...

+Pues los toros no son cosa de botica, y ya ve Ud., me ha costado un duro una contrabarrera... Y vi una corrida inferior a las que dan en Soria.

-No le extrañe á Ud.: éste no es país de toreros.

+Ni de cómicos: salvo Carvajal, que tiene alguna gracia; ¡lo que es los otros!... ¿Pues y el teatro? ¡Peor que el de Soria!... ¡Y á peso fuerte, o más, una butaca incómoda!...

-En cambio, la carne está á real la libra... +Yá medio peso la de confites... -Y á dos cuartos, ó á cuarto el panecillo...

+Y á peso y medio la botella de Burdeos falsificado...





-Hombre... ciertas cosas...

+No quiero seguir; pero lo que yo la aseguro á Ud. es que llevo gastado un dineral, sin haberme divertido, que es lo triste.

-Vaya Ud. á reuniones; salga Ud. á pie; busque todos aquellos medios de distraerse que no cuestan dinero...

+Ya estuve la otra noche de reunión; me convidaron á cenar en una casa, y no volveré.

-¿Por qué? ¿Le ocurrió á Ud. algo grave?

+¡Friolera!... Oiga Ud.: estábamos cenando, y un señor que tenía su asiento cerca del mío, el más fino, sin duda, de cuantos éramos, dió en la manía de pasarse la noche repartiendo aceitunas y otras cosas á todas las señoras que cenaban. Entre aquellas cosas, figuraban sardinas de lata... de esas que vienen en aceite... y aquel buen señor hacía que cada sardina fuese en un tenedor de mano en mano, hasta llegar a la persona á quien iba destinada la sardina. Pues bien; el que estaba á mi izquierda-un caballerete muy antipático—no supo equilibrar debidamente una de esas sardinas, y me la dejó caer (imire Ud. que fué casualidad, entre el cogote y cuello de la camisa...) ;Calcule Ud. cómo me puse!

-Me lo figuro, amigo (le contesté conte. niendo la risa).

+Pues verá Ud.: el mismo que me dejó caer la dichosa sardina, se ofreció á limpiarme inmediatamente; y, dicho y hecho: tomó su servilleta, me limpió el cogote;... pero la





sardina se me hundió hasta los riñones, quedándose entre la carne y la camiseta... ¡figú. rese Ud. lo que yo pasaría! ¡Creí morirme! En Soria no me ha pasado jamás una cosa semejante.

-¿Y se quedó Ud. con la sardina entre la carne y la camiseta toda la noche?

+iOjalá! Eso era lo que yo quería. Pero al acabar de cenar, muchos se empeñaron en que me mudase. Fl dueño me ofreció ropa, y tal fué su obstinación, que no tuve otro remedio que pasar á su cuarto á lavarme y mudarme.

- Por supuesto, de ropa interior solamente...

+¡Claro!... ¡Y pasé unos sudores!... Había allí una porción de amigos que parecía se estaban gozando de verme..., lo cual para mí era en extremo azarante, porque, la verdad, yo llevaba una camiseta de cinco días puesta, y con tantos agujeros...

-Hombre, hombre!

+Yo no tengo la culpa de ser Adán... En fin, señor..., pasé una noche de todos demo. nios; créame usted.

-Le creo; claro que sí. Mas cuando lleve usted algunos meses en Filipinas, ya verá cómo no le suceden esas cosas... Paciencia, amigo; mucha paciencia.

+¿Pero se puede ser más pacienzudo de lo que ya soy?





-Conque... amigo Cándido; Ud. me dispengará, jeh? Tengo que irme necesaria. mente...

+¡Oh!, es verdad; ya se me había olvidado que Ud. tenía que hacer; perdóneme. Volveré otro día; tengo muchas cosas que contarle...





III



-¡Gracias á Dios, hombre, que le veo á usted el pelo!

+Mía no ha sido la culpa; he estado varias veces á saludarle á Ud., y ninguna he conseguido encontrarle en casa.

-Pues nada he sabido: ¡si hubiera Ud. dejado una tarjeta!...

+Ya di el encargo á su bata; y si no dejé una tarjeta... es... porque, la verdad, no las uso.

(Con sorpresa.)-i Cómo! no tiene usted tarjetas?... Pues hágaselas Ud. inmediatamente... ¡Pero que sean buenas, por supuesto!... Y, no lo olvide Ud.: debajo del nombre, ponga Ud.: Oficial de Hacienda pública.

+Oficial quinto, naturalmente.

-No, señor: Oficial á secas; así nadie sabe su graduación ó categoría; y como nada puede Ud. perder, porque no hay oficiales sextos, muy bien podrán tomarle por oficial segundo, ó primero... ¿Comprende Ud.?

+Sí, sí; pero ¿y si luego se enteran, y me llaman vanidoso, fatuo...? -¡Quite Ud. de ahí, hombre! ¡Querrá us





ted enseñarme á mí, que llevo

ya

tres años en Filipinas?...

+Bueno; haré lo que Ud. me mande; ya sabe Ud. que yo soy recién llegado... á nadie conozco... vivo muy á disgusto, porque esto no creo sea lo que yo esperaba... Así que confío en Ud., en su exquisita amabilidad y su buen deseo de encauzarme ventajosamente...

(Riéndome). - Déjese, amigo mío, de piropos, buenos para mujeres casquivanas ó para hombres necios. Acomódese bien en ese silloncito, y oiga, que le voy á dar á Ud. la primera noción de filosofia práctica en Filipinas.

(Adoptando una postura bastante acamagonada). +Todo cuanto Ud. me diga lo oiré con verdadera religiosidad; y crea Ud., señor..., que se lo agradeceré en el alma.

(Con jovialidad.)- Nada de agradecimientos, y suprima Ud. el señor que pone siempre á vanguardia de mi apellido: aquí y en todas partes, Ud. y yo somos dos excelentes camaradas, y por lo tanto debe reinar entre ambos una verdadera confianza. Entre nosotros, congte así: con respecto a la mayor parte de las gentes que Ud. trate, me permito recomendarle que no se exceda Ud. en materia de dar demasiada confianza: aquí hay pocas amistades verdaderas; aun aquellas que son originarias de la Península, suelen romper en este país los antiguos lazos... Le habla á Ud. la





experiencia... Oiga Ud., amigo mío, está usted en el mejor de los Jaujas conocidos; mas para que esto sea una verdad con relación á usted, se hace por todo extremo indispensable que siga Ud. mis indicaciones. Si Ud. me pregunta si esas indicaciones que voy á ha.. cerle las practico yo punto por punto, lo contestaré que no; que hago precisamente todo lo contrario. Pero... ya sabe Ud.: haz lo que yo te digo..., etc. El que yo sea un... cualquier cosa, no es razón para que deje de ser su más sincero mentor. (Cándido no me quitaba ojo: se le apagó el cigarrillo; pues tanto le interesaron mis palabras, que se oloido de que estaba fumando.) Dígame Ud., Sr. D. Cándido Sencillito, ¿cómo se llama Ud. de segundo apellido?

+Romero, para servir á Ud.!

-¡Hombre, qué suerte!... ¿Romero ha dicho Ud?

+Sí, señor; mi madre se llamaba Telesfora Romero.

-¡Magnífico! Pues entonces, en las tarjetas mande Ud. que le pongan: Cándido de Sen. cillito Romero; suprima Ud. la y entre los apellidos, porque ponerla es cosa de gente cursi, ordinaria, vulgarota; ningún hombre eminente pone la y... En cambio, es de todo punto preciso que se plante Ud. un de como una casa delante de Sencillito... Los des son en la actualidad coeficientes indispensables en todo apellido ilustre... ¿Sabe Ud?... Pues bien; de hoy en adelante-jojo! ¡no lo olvide





usted!...-dirá Ud. á todo el mundo que es usted sobrino de Romero Robledo, el f&moso ex ministro de Ultramar y de la Gobernación.

+¡Pero!...

-¡Cállese Ud., hombre! ¿Si querrá Ud. saber más que yo de estos negocios?... Ud. diga á todo el mundo, siempre que la cosa encaje regularmente, que Ud. es sobrino de su tio Paco; esto es, de D. Francisco Romero Robledo, lugarteniente- ¿eh? ¡qué golpe!-que fué de Cánovas... Y si alguien le pidiera explicaciones, contéstele Ud. con cierto desdén.-Otro día lo complaceré; me carga hablar de familia...»

+La cuestión es...

-Nada; no hay cuestión, ni cuestiones, ni galicismos que valgan: Ud. haga lo que yo le diga, y cállese. Yo le juro á Ud. que habrá de irle de perlas... ¿Conoce Ud. Madrid? +He estado en él cerca de una semana.

- Perfectamente : de hoy en lo sucesivo dirá Ud. á todo dios, aunque nadie se lo pregunte, que ha nacido Ud. en la Corte.

+¡Pero si soy de Soria!...

-¡Hombre, por los clavos del mal ladrón, no me interrumpa Ud.! En Soria, lo que Ud. tiene, no es precisamente la partida original de su bautismo: en Soria tiene ud. fincas; sí, señor, muchas, muchísimas fincas...

+No, señor, no tengo ninguna; iqué más quisiera yo!...





-;Y dale!... ¿Quiere Ud. callarse, ó me callo. yo para siempre?... Ud. es natural de Madrid; Ud. se ha educado en Londres; usted ha pasado una larga temporada en Viena; usted conoce París, y Ud., en conclusión, tiene fincas en Soria. ¡Sí señor! Tales son las cosas que Ud. ha de decir á todo Cristo. Yo le daré á Ud. una Geografía; le daré planos y vistas de Londres, París y Viena; y cuando sepa usted de memoria cuatro ó seis nombres de otros tantos edificios de aquellas capitales, hable Ud. de ellos con igual frescura que si usted los hubiese construído... Por lo que á Madrid se refiere, Ud. ya sabe que en aquella nuestra Corte hay una Puerta del Sol; que el Teatro Real es soberbio; que el Prado... el Retiro... Le daré á Ud. una Guia de Madrid con grabados, y hojeándola con algún detenimiento podrá Ud. en unas cuantas horas aprenderse de cabo á rabo cuanto Madrid posee. Además, le daré una Guia de la Nobleza: en sus páginas hallará Ud. títulos tan famosos como los de Alba, Fernán Núñez, Medinaceli, Sesto, etcétera, etc. Estúdiese Ud. las más importantes noticias que sobre los mismos haya en la Guía, y... ¡por supuesto! dirá Ud. á todo el que quiera oirle que dichos nobles señores son sus parientes de Ud., más o menos cercanos; que se cartean mensualmente con Ud... y respecto al tio Paco... ¡ese, ya se sabe que le escribe á Ud. todos los correos!





+ Pero... ¡Ud. dispense!... -No hay pero ni pera que valga. Siga-Ud. punto por punto estas instrucciones... ¡Ah! Ese traje blanco, quíteselo Ud.: no vuelva usted á usarlo. Vístase Ud. de lanilla y lleve siempre camisa, como es natural; váyase á casa de Levy-La Estrella del Norte-y cómprese allí un solitario de 200 pesos. Pero guardese Ud. muy mucho de decir á nadie que lo ha comprado en Manila; diga Ud. que es adquirido allá, en casa de Marzo, ó de Samper ú otro cualquier joyero de la Corte. Todo cuanto Ud. vea en Filipinas, juzguelo cosa cursi, ramplona, chabacana... Al país, palo seco; ¡duro en él! Y cuidadito con que se le escape á Ud. decir que Ud. ha venido á estas latitudes en busca de dinero... «A Filipinas—dirá Ud.-he venido castigado por mis padres... He sido algo ligero de cascos y... icosas de mis padres!...»

+Bueno; ¿y yo qué adelanto con decir tantas mentiras?

- Ya lo sabrá Ud. andando el tiempo, querido... Pero... es muy tarde... Vuélvase manana ú otro día cualquiera-lo más pronto posible,-porque aun no le he dicho á Ud. lo más interesante... Conque... Ud. dispense, mi amigo...

+Sí señor; me voy. Pero antes de que me vaya, contésteme Ud. una sola pregunta: ¿con qué voy á pagar todo eso que Ud. me ha dicho que compre?





-Tome Ud. un pedazo de papel, y escriba usted:



Vale por esto, lo otro y lo des más allá. .

Manila, tantos des tantos, etc.



CÁNDIDO DE SENCILLITO ROMERO.



¡Que no se le olvide á Ud. el segundo apellido!... ¡Ah! Ni el de antes del primero!... ojo!...

+Buenas tardes. -Adiós, Sencillito.





IV



-¡Bien, hombre, bien! Celebro mucho que haya seguido Ud. mis instrucciones... Le veo á Ud. perfectamente trajeado... Está Ud. elegantísimo, ¡como hay Dios!... Y... ¿á quién le largó Ud. el vale?

+A Meyer... Me dijeron que era el sastre de mayor fama... Pero... permítame Ud. que le diga que no todos sus consejos me han 8alido á pedir de boca.

-¡No!... Pues sepamos: ¿qué le ha pasado á Ud.?

+En primer lugar, yo le agradecería á usted mucho que me indicase otra fonda, porque en la que estoy desde que he llegado ¡8e arman todos los días unas zaragatas!... A quello no es discutir, ni es nada: todos vociferan, y nadie entiende jota de lo que dicen los oradores... Calcule Ud.: somos unos ocho ó nueve, y no hay dos siquiera con iguales ideas en ninguna cosa. Allí hay censuras para todos los hombres que han ejercido algún alto cargo... Yo, que oí durísimos ataques á mi tío Paco... Romero Robledo, del cual me ha encargado usted que diga que soy sobrino... Pues bien; oir





yo los ataques á mi tio y ponerme en pie, hecho una furia, y empezar á defenderle, fué todo uno. Pero, verá Ud.: yo no sé uca palabra de la historia de mi tío; no le conozco más que por tal cual caricatura, de las muchas que de él han publicado y publican los periódicos satíricos de España... Y como da la casualidad que uno de mis contrincantes conoce perfectamente la historia de Romero, excuso decirle á Ud. que fuí cogido en miles de renuncios, quedando yo, como es natural, más corrido que una mona...

-; ......... +Pues no es esto lo peor, sino que, según he sabido después, el que yo creía que era mi mejor amigo, anda diciendo (por detrás, nataralmente) pestes á cientos de mí... Me despelleja de una manera inhumana.

-A eso, amigo Cándido, debe Ud. irse jasiendo, que dijo el gitano: la maledicencia es planta común en todas partes, como Ud. debe saber; pero aquí, en Filipinas, se multiplica más que en ninguna otra parte... por lo mismo que aquí no hay otras distracciones.

+Tiene Ud. razón. Y que critiquen al que está en la casa de al lado, que puede á cualquiera hora reponer su honor, casi casi se comprende; pero

lo

que á mí no se me alcanza es esa constante y corrosiva murmura. ción de los que están en España, ó sea á tres mil leguas, los cuales, por mucho que hagan, no pueden reivindicarse personalmente.





-Ya se irá Ud. jasiendo, le repito. Por lo demás, sepa Ud. que aquí, no sólo se murmura en corrillo del ausente, sino en pleno periódico.

+¡Ah! ¡Ya sé!... Recuerdo haber leído al. go... Pero, volviendo á nuestro asunto: ¿pue. de Ud. indicarme otra fonda? Le juro á Ud. que en la que hoy estoy no puedo ni debo seguir... porque me expongo á tener un fuerte disgusto. ¡Ud. no sabe los vuelos que toman las discusiones!... Ayer, sin ir más lejos, me llamaron lila...

-Bueno; averiguaré si hay otra fonda mejor; pero en ella ha de cambiar Ud. de conducta: ver, oir y callar, es

tiguo y sabio consejo.

+¿Y si la tomasen con mi tio?

-Pues... no le defienda Ud.: diga Ud. que ha reñido Ud. con él, á consecuencia de haberse ido con López Domínguez (1).

+¿Y no le parece á Ud. que sería mucho mejor que yo no dijese nada de tal parentesco?

-¡Nunca! Porque entonces, sin ese tío, descendería Ud. á la categoría de los oulgares,

sobre ser ya de R. O. un oficial quinto á se. cas. La insignificancia de su posición oficial necesita una gran compensación ante la sociedad: por eso le conviene á Ud. no cejar jamás en lo de ser de ilustre abolengo. Si fuese Ud.



(1) Estos articulitos fueron publicados por primera vez en 1887.





jefe de negociado... le bastaría á Ud. ser amig9; pero, ide oficial quinto!... créame Ud... si Ud. no quiere hacer un papel de quidam, le es por todo extremo necesario estar emparentado con Romero, o cualquier otro que sea ó haya sido ministro de la Corona. iiNecesita Ud. un tío, sí señor!!...

+Pues... hasta la vista.

-Adiós, amigo Cándido; hasta la vista.





-Sea Ud. bien venido, Cándido queridísi. mo! ¡Cuénteme Ud., cuénteme! ¿Qué tal en la nueva fonda?

+Peor que antes.

-¡Peor!... ¿Por qué?



+Pues, sencillamente, porque en ella vivimos más huéspedes que en la otra, y porque casi todos ellos no sólo tienen más alta cate. goría que yo, sino que me aventajan en conocimientos, en elocuencia y hasta en tener tíos de más talla política que Romero Robledo.—«Si Ud. es sobrino de ese cambia casacas, métome-en-todo, etc.-me dijo uno,-sepa Ud. que yo soy primo carnal del excelentísimo Sr. D. Praxedes Mateo y Sagasta.»—Y en seguida saltó otro y me dijo:—«Vamos, Ud. que ha estado en Londón, ¿qué calles hay que recorrer para ir al templo de Saint-James desde la Estación del Sur?»-Le confieso á Ud. que este huésped me aplastó. Pero aun me aplastó mucho más otro que se llama López, el cual, entre varios disparos, me enderezó el siguiente:- «Diga Ud., sobrino de su tío (aceptuando mucho las palabras sobrino y





tio): ¿cómo se llama el único torero que se tutea con su tio Paco?...

(Sonriéndome.)-¿Y por qué da Ud. motivos para que le tomen el pelo de esa manera? ¿No le dije á Ud. que viera, oyese y callara?...

(Con alguna altaneria.)+iHombre! ¿por quién me ha tomado Ud.? ¿Acaso soy yo tan acémila que no puedo desplegar los labios delante de la gente?

-Bien sé que Ud. no es tonto, por más que, á veces, tenga visos de lo mismo; mas como Ud. me ha tomado por mentor suyo, prometiéndome solemnemente cumplir al pie de la letra cuantas indicaciones recibiese Ud. de mí, claro me parece que no estoy fuera del derecho que Ud. me ha concedido, exigiéndole cuentas de cierta clase... Creo yo...

+Tiene Ud. razón. Pero bueno sería que usted no abusase de mi poco mundo.

-Pierda Ud. cuidado; no abusaré más de su poco mundo... Que Ud. lo pase bien. (Me dirigt á la puerta de mi cuarto.)

(A frontándome.)+No, no le permito á Ud. que se vaya de ese modu... está Ud. en su propia casa... Yo creo que en nada le he faltado; mas, por si me equivoco, mucho le agradeceré que me dispense... Conste que, para Ud., soy siempre el mismo.

-En medio de todo, me tiene sin cuidado que Ud. se crezca; cuanto yo le he dicho á usted, en forma más o menos dura, más ó menos socarrona, ha sido siempre con la me





jor intención; no me ha guiado sino un deseo sincero de conducirle á Ud. por la corriente más práctica. Ud. está en edad y tiene condiciones para hacer aquí carrera; y como me ha venido Ud. recomendado por el amigo que más quiero, y me es Ud. simpático además, por tales razones, yo me había interesado vehementemente por su bienestar de Ud.

+Gracias, muchas gracias; ya veo que es usted el hombre más estimable del mundo; veo también que me profesa verdadero cariño, y por lo tanto, reitero á Ud. lo que antes le dije: sigo siendo el Cándido Sencillito de hace un mes.

- Me alegro mucho. De todas maneras, nada quizás sacaría Ud. dando un cambiazo con respecto á mí. Ahora bien; así como yo le hablo con esta franqueza un si es no es paternal, con toda mi alma le encarezco que, para los demás, sea Ud. siempre el sobrino de D. Francisco. Romero Robledo: dese Ud. pisto, mucho pisto; no se haga Ud. nunca el insignificante; por el contrario, crézcase Ud. cuanto le sea posible, hasta situarse á la altura de los privilegiados: si así lo hace Ud., usted tocará los resultados; si no, peor para usted. No lo olvide, mi amigo.

+Creo ciegamente que está Ud. en lo firme; ya he comenzado á poner en práctica sus instrucciones; y... á propósito: le voy á comunicar á Ud. un gran secreto.

-Cuando Ud. guste.





+Mire Ud.: yo, francamente, como empleado, me parece que no llevo camino de ser notabilidad. Además, el trabajo oficinesco me carga sobremanera; me parece árido, pesado, tonto... Y crea Ud. que hay muchos de mi modo de pensar. En mi Centro, verbigracia, sólo hay dos que se revientan á trabajar; los restantes hacen... lo que les da la gana. Ayer concurrí por primera vez á la peña del archivo; allí, entre vaso y vaso de agua con caramelo, se pasa muy bien el rato. Se despe. lleja á los ausentes, aunque no con demasiado ensañamiento. A veces se comenta con más o menos dosis de mostaza tal o cual salida hecha á deshora por dama casada y encopetada... ó se pone en tela de jởicio el entendimiento de cualquier jefe, que los hay muy brutos. ¡Hombre, he notado una cosa!: que aquí, algunos de los que se sientan en los últimos escalones de la nómina, muerden inhumanamente á los que ocupan los más altos escaños de la Administración... Y esto, ila verdad!...

-No está bien: mañana da Ud. con un jefe que sepa que Ud. le ha desgarrado el pellejo, y hará lo posible por molestarle; y no hará más que lo que debe. Somos muy desconsiderados los colillas, amigo mío.

+Conformes... Pero, oíga Ud.; porque con estas incidentales, se me había ido el santo al cielo: yo, como acabo de manifestarle, no llegaré jamás á lumbrera burocrática, á diferen





cia de otros; por lo mismo, deseo distinguirme haciendo trabajos de otra índole: quisiera... iño se ría Ud!... quisiera ser periodista.

-Muy bien pensado; perfectísimamente bien: ¡choque Ud. esos cinco, compañero! Mañana mismo, si Ud. lo desea, puede Ud. sentar plaza.

+Es que yo no sé una palotada de Literatura...

-;Y de dónde ha sacado Ud. que para ser periodista en Filipinas se necesita saber Li. teratura?...

+Quizás no haga falta eso; pero Gramática... isiquiera un poquito de Gramática!... Y hará falta también tener sentido común, cosa que yo no sé si tendré... Y un poco de inventiva...

-¿Quite Ud. de ahí, hombre! Aquí, en Manila, los escritores somos unos mamarrachos, bobos, etc., etc... En fin, si quiere Ud. saber el crédito de que gozamos los escritores ante la juventud no escribiente, véngase mañana á comer á esta fonda: oirá Ud. cosas divinas; hay oficial quinto que si Ud. lo moviese daría bellotas... ¡Pues si le oyera Ud!... Pone como chupa de dómine á cuantos nos dedicamos á escribir para el público... En parte tiene razón, se lo juro á Ud... porque ¡hay en Manila cada gacetillero!... ¿Ve Ud. este periódico? Pues allí donde yo deje caer el dedo, sin mirar, por supuesto, allí saltará un gazapo...

(Pintadillo se fue muy convencido de sus notables condiciones para periodista.)





VI



(Lugar de la escena, el paseo de la Luneta.) -¡Cándido!.. ¡Chees!... ¡Candidito!...

(Cándido ouelde la cabeza; me ve, se detiene y aguarda á que yo llegue hasta donde él está.)

+iHombre, no me llame Ud. Candidito, pi Cándido tampoco! Me revienta el nombre que tengo; llámeme Ud. por el apellido.

-No hay inconveniente. Pero, vamos á ver, amigo Sencillito, tanto tiempo...

+Si le es á Ud. igual, como no dudo, llámeme Ud. Romero; mi primer apellido me revienta tanto ó más que el nombre tonto que me puso el cura. ¡De Soria había de ser!...

-¿Y qué inconveniente ha de haber en que yo le llame Romero?... Ninguno. Y no sólo Romero, sino Robledo además... ¿Quiere Ud?

+iPchs?... Como Ud. guste.

-Bueno. Pero, dígame: ¿dónde demonios se mete Ud? Hace más de dos meses que no va Ud. por la fonda... ¿Qué cosa? ¿Se ha olvi. dado Ud. ya de su buen amigo?

+Hombre, la verdad; yo no me olvido de nadie; ipero como Ud. no se ha dignado ir á verme á mí!... Con eso de que Ud. es literato,





y tiene mucho que hacer, no cumple Ud., me parece, y no siempre he de ser yo...

-¡Bravo, hombre, bravo! Es Ud. todo un carácter. Ya veo que se va Ud. a filipinando: se ha vuelto Ud. quisquilloso, exigente; se pone Ud. muchos moños, que diría cualquier flamenco de la última hornada.

+Mire Ud., amigo; yo no me pongo moños; no hago más que seguir las prácticas de las gentes de sociedad: si Ud. exige de mi visitas, yo estoy en mi perfecto derecho exigiéndole á Ud. las suyas... Por lo demás, habla Ud. siempre con un tono tan protector!... ¡Hombre! no parece sino que es Ud. mi segundo padre,

(Riéndome.)-¡Cuidadito si ha echado usted carácter/ Cualquiera que le oyese á Ud. en este mismo momento, habiéndolo oído hace cosa de tres meses, cuando se me presentó usted hecho un cordero, diría, y diría la verdad, que el Romero Robledo de hoy no se parece en nada al Cándido Sencillito de ayer... Es Ud. un desdichado, un infeliz... ¿No comprende Ud. que si yo me empeño en decir por ahí quién es Ud., todos esos que hoy le hacen corro y coro se largarían de su lado para siempre, burlándose en sus patillas?... ¿Aca80 cuanto Ud. hace hoy no responde á las lecciones que yo le di?...

(Con rapidez.) +Hombre, la verdad; algunas de sus lecciones las he aprovechado perfectamente; por ejemplo: la de dar valos á todo dios. Esto es lo que yo hago. Ni el sastre,





ni el sombrerero, ni nadie, ve un cuarto mío; pero, en cambio (con aire zumbón), vea Ud. có. mo voy; hecho un gomoso: chaquet... Vea usted... de tricol riquísimo... Por supuesto, de chalecos y corbatas tengo un millar. Esta es la vida, camarál... ¿Pues y esto? (Enseñándome un precioso reloj de oro.) ¿Qué le parece á Ud.?... Y la cadena, aquí donde usted la ve, con ser tan delgada, vale más de ochenta duros...

—¿Y cómo?...

+Pues muy sencillo: por dos procedimientos á cual mejores. Todos los días juego en una casa distiota. Me llevo un par de duretes, y pido prestados cinco ó seis más. Juego hasta ganar cuarenta ó cincuenta, y pago los seis chulés que pedí. ¿Que pierdo?... Pues no pago, y á otra parte con la música. No crea usted, soy el hombre de la sombra grande; he caído en gracia entre el numeroso grupo de mis amigos, y lo paso al pelo. ¡Ah!... y no vaya Ud, á creer que asciende á mucho lo que tengo en poder de los ingleses, porque, á Dios gracias, el segundo procedimiento me deja positivas utilidades en metálico.

-¡Bien, hombre!... Mas ya que me ha dicho Ud. en qué consiste el primero, dígame en qué consiste el segundo.

+Es un secreto; pero como yo no los tengo para Ud., pues soy el mismo, á pesar de mis desafinaciones de esta noche, se lo voy á decir á Ud.... Enderece Ud. la oreja.





-Permítame, amigo Cándido; ¿qué es eso de enderezar la oreja?

+Na, en resumen; un timo flamenco. -¡Flamenco?... ¡Pero Ud. no es de Soria?

+Claro que sí,... para Ud. Para los demás, usted mismo me encargó que fuese madrileño nelo; y por madrileño paso. Si á semejante circunstancia, oa y añade Ud. que me he metio á socio de la Taurina... ¿No lo sabía Ud?... Pues na, una fiambrera: en la primer corria voy á banderillearme cuantos animales pisen el aniyo... ¡Calle Ud., hombre!... ¡Pues no he hecho creer á todos los de la Hípico que yo había toreao en la Península,... y que soy más. torero que er gayo e la Pasión!... He sabio que los toros de esta tierra no sirven para agujerear la carne de presona, y... ¡claro!... torero me he declarao, y por torero paso ante la fas de todos mis compañeros...

-¡Me tiene Ud. encantado!... La verdad es que resulta Ud. flamenco.

+i Vaya que sí!... Malas puñalás!... (Bscupiendo por el colmillo.) ¡Misté que tufos me he echao!... Cualsiquier torero de invierno de los que á Manila vienen, con ser de estampa legi. tima, no tiene unos tufos como estos míos... ¿Verdá uste?... Porque sí, y na más: aquí se saben hacer las cosas según y arte...

-Le repito á Ud. que es Ud. un barbián de punta; simpático, listo: se irá Ud. popularizando... Tiene Ud. la ventaja del tipo... ¡Cuánto ha cambiado Ud. en tres meses!...





+El país...

-¿Y el periodismo? ¿No aspira Ud. ya á ser redactor de un diario cualquiera?

+iCa, hombre, ca! Pa lo que pagan!...

-¿Asiste Ud. á reuniones?... ¿Qué vida hace Ud.?

+iToma! Juerga, juerga y juerga... ¿Que dan de beber, hay cante y timba?... Pues voy de reunión. ¿Que no?... Pues me voy á otra parte, ó á ver a la niña... o si no á la señora...

-¡Qué envidia le tengo á Ud.!... Pero pasa el tiempo y no me explica Ud. el segundo procedimiento ¿Me lo dice Ud. o no?

+No hay inconveniente... Pero, aguarde usted una mijita... He visto venir un coche... Ahora vuelvo... Por si acaso no, tenga una tarjeta con las señas de mi casa... ¡Adiós, maestro!...



... Y Cándido se marchó á toda prisa. Llegó al paseo de carruajes-el que linda con el Campo de Bagumbayan-y se detuvo al pie de un lujoso coche que traía la capota levantada. En el testero me pareció ver un ejemplar humano del sexo femenino, indolentemente reclinado hacia atrás, ocultando disimuladamente el rostro con un enorme abanico...

Ni un solo momento perdí de vista á mi buen amigo Cándido. Confundido yo con la muchedumbre que rodeaba el kiosco, desde





allí pude observar que el socio de la HípicoTaurina habló corto rato con la persona que estaba dentro del coche; subió después al vehículo, y luego...

El carruaje se envolvió en las densas nubes de polvo que flotan frecuentemente en la calzada de las Aguadas.

Desde aquella noche-pensando en el segundo procedimiento de mi amigo-no hago más que preguntarme:-¿Quién será ella?La que

le sostiene... En cuanto a él, hé aquí lo que reza la tarjeta que me dejó al tiempo que me llamaba maestro con cáustica ironía:



C. de S. Romero Robledo.



15, Plaza de Armas.





LISTA



DE



PALABRAS, PALABRITAS Y PALABROTAS



QUE POR NO SER CONOCIDAS DEL COMÚN DE LAS GENTES

NECESITAN ALGUNA EXPLICACIÓN



ABÁ!-Exclamación de extrañeza.

BABUY.-Cerdo, marrano.

Bata.—Muchacho; por extensión, suele lla-



marse batas á los criados más o menos jó



venes.



BAHAQUE (bajaque).--Taparrabo.

BAGONTAO.- Hombre joven.

BACAO.–Arbolito.

BATALÁN.-Especie de azotea; sirve de pasa-



dizo para poner en comunicación dos cuer

pos de una misma casa. BAYABA.—La fruta del guayabo. BAHAY (bajay).- Casa. Ordinariamente con

esta palabra sólo se designa á las de caña y nipa, pequeñas, que habitan los indios. BeJuco.- Especie palmácea que hecha tiras

hace el oficio de cuerda, ó sirve para otros BILAO.-Viene á ser como una bandeja re

donda, más o menos grande, hecha con ti

ras de caña entrelazadas. BUYO.-Masticatorio compuesto de un peda

zo de la hoja de la planta betel, untada con cal de conchas, y un trocito de nuez areca:



usos.





el sabor es acre; la saliva se colorea extraordinariamente durante la masticación; á

los españoles les repugna mucho. BIBINCA.-Amasijo de harina de arroz, coci

do al horno; se le añade algo de azúcar y aceite de coco, y, los que pueden, le añaden

además un poco de huevo. Bolo.- Machete corto. CASILLAS— por casilla,-retrete; el cual, en

efecto, es una casilla puesta en uno de los

extremos del batalán. CASTILA.-El español; en general, el europeo. COQUILLO.-Aguardiente que se obtiene de

la palma que produce el coco. CALAPINAY. -Arbolito. CAMOTE.- Especie de batata. CUADRILLERO. — Guardia municipal, cuyas

obligaciones son rurales principalmente. CHARING.–Rosario. CHÓLENG.-Encarnación. DALAGA.-Joven casadera. Gogo.—Jabón vegetal. LALAQUI,- lalaque.-Hombre. LAÑGAY LAÑGAYAN.-Golondrina. MATANDÁ.–Viejo, vieja. Mongos.—Las lentejas de por allá. MÁMENG.-Carmen. MORISQUETA.--Arroz cocido en agua, ordina

riamente sin sal. Es el pan de los indios. MAGANDÁ.-Bella, hermosa. MEDIQUILLO.-Indio que tiene algún conoci

miento de los efectos medicinales de cua

tro plantas. NIPA.-Hoja de una palma; con muchas de

tales hojas hácuse la techumbre del bahay. ÑOR.-Señor. PILAR.—Majar para descascarillar. PLUMARIO, -Escribiente. QUICOY.-Francisco. SALACOT.- Capacete más o menos aplanado;





los hay de varias formas y compuestos de

diferentes materias. SALAB.-Arbol muy hermoso. SINAMAY.-Tejido de abacá y algodón.. SÚLUNG.–Largo de aquí! Fuera! TÍNONG.-Florentino. TULISÁN.-Bandido. TINOLA.-Gallina cocida en bastante agua;

suelen añadirse patatas, ó calabaza. TAPA.-Carne seca. TINDAHAN.—La palabra tienda, tagalizada;

empléase para designar las tiendecillas de

escasísima importancia. TINSín-ó timsin.-Vegetal que hace el oficio

de mecha ó torcida en las luces de aceite. TA0.-Hombre. VALE-ó bale.--Especie de paloma. YO CUIDADO, tú cuidado.- En otro lugar he

escrito, á propósito de estas frases: «ÉL CUIDADO.- La palabra CUIDADO (bahala

en tagalo) es allá conjugable de una manera muy singular: Yo cuidado, tú cuidado, ÉL CUIDADO; nosotros cuidado, vosotros cuidado, ellos cuidado. Toda la filosofia que encierran estos filipinismos no cabe en los limites de una nota, ni en los de un folleto. Los españoles declaran que es tanta la expresividad de esas frases, que no hallan otras análogas en ninguna lengua. Cuatro ejemplos al volar de la pluma servirán para dar una idea de esa filosofia á que me fiero. En una redacción; el director:- ¿Quién se encarga de la reseña de tal cosa?-YO cuidado, dice uno; pues ya no hay que hablar más: el que dijo: yo cuidado? se compromete solemnemente á hacer el trabajo: jimposible que falte! A tanto obliga la frase. --Sabe un papá que su hija tiende á ser de la cáscara amarga; la mayor amenaza del padre, es ésta: - Tú cuidado, ah?





Como quien dice: ¡Ojol, porque si te deslizas, entonces... yo cuidado! Se murmura con interés de un ausente:-¡Ese hombre! jen qué enredo se ha metido.... Pero tú que eres su amigo, ¿por qué no le aconsejas? ¿Yo?... ¡EL CUIDADO!... - Las frases yo cuidado, tú cuidado, etc., equivalen, pues,

á promesa cuyo cumplimiento se asegura, á advertencia cariñosa, ó enérgica, ó repren siva, etc., etc.; expresión de indiferencia; recomendación, como cuando se le dice al criado: jtú cuidado con la casa, ah? Y equivale á porción de cosas más, que no es posible indicar aquí, por la mucha extensión que ocuparían.»





1.- Antecedentes.



II.-Don José....



III.-La chuleta de D. Pepe..



IV.- Filosofía del salto atrás..



V.-Llegué, vi....



VI.-¡Y cené!..



VII.-Salomé y yo nos entendimos.....



VIII.-Cartas cantan.....



IX.- Carlitos Pintadillo.



X.-Salomé,......



XI.-Cosas de Pintadillo..



XII. --Vida y milagros de Pintadillo....





33



35



39



41



45



47



53



59



63



67



71



77





Págs.





XIII.-Un baile y sus consecuencias.....



XIV.-El trueno.



XV.-Epilogo..





85



93





103





CONSUELO





1.—Tal como hoy.-Por la mañana...



II.- Por la tarde.....



III.-Una semana después.



Iy.En la semana siguiente..



V.-Epílogo..





107



115



121



124



127





PB0002667-SB

544-01





En Madrid. .. Dos pesetas. En Filipinas. . Medio peso.





HARVARD UNIVERSITY

http://ib.harvard.edu



If the item is recalled, the borrower will be notified of the need for an earlier return.



WIDENER

WIDENER

MAR 01 2002





JAN AL LED



0.8 2007



Thank for helping us to preserve our collection!





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





