El folleto que hace poco publicamos con el título Islas Filipinas, Su Ejército, Gobiernos y Comandancias militares é Isla de Mindanao, cuya edición fue muy pequeñia é insuficiente para remitir un ejemplar á determinadas y elevadas personas, asi como á nuestros amigos y compañeros, se ha agotado. Las numerosas cartas que recibimos pidiéndonos ejemplares de él, nos obliga, correspondiendo a la honra que me dispensan, á reimprimir corregidas sus dos primeras partes, toda vez que se relacionan y están estrechamente ligadas con el modesto trabajo que damos á luz Colonias en Filipinas. Penitenciarias militares y mixtas. Colonias militares. No haciéndolo de la tercera parte, Isla de Mindanao literalmente, porque lo principal y sustancial tiene cabida

y va en este estudio.





Al Excmo. Sr. D. Marcelo de Azcárraga y Palmero,



TENIENTE GENERAL DE LOS EJÉRCITOS, EX-MINISTRO

DE LA GUERRA, SENADOR DEL REINO, ETC., ETC.





Su historia militar y las reformas beneficiosas que le dibe el Ejército, por las que le tributa inextinguible gratilud, son motivos poderosos que me moverían á dedicarle á V. E. este modesto trabajo, si ya, por propio impulso, no estuviera decidido á ponerlo bajo el amparo de su ilustre nombre, con lo que aparecería, sin duda, ménos insignificante de lo que en si es.

En él, nada bueno se encuentra más que el respetable y querido nombre de V. E., en su primer página.

Honreme V. E., mi General, aceptando esta dedicatoria, y reciba el testimonio del respeto sincero y de la más distinguida consideración, de su incondicional subordinado

Francisco de Borja Canella Secades.





PRÓLOGO



No es nuestro objeto escribir nada nuevo y sí sólo dar una modestísima opinión, que es hija, de la experiencia que fué hecha en el mismo terreno de que nos vamos á ocupar, desempeñando cargos anexos á la carrera á que tenemos la honra de pertenecer; donde hemos tocado las dificultades de la desorganización militar que existe, las responsabilidades inmensas que tienen los Jefes, Oficiales y Clases, sin que sus buenos deseos, su constante vigilancia, sus sacrificios y su amor al servicio, puedan en manera alguna mitigar sus privaciones, la falta de recursos, así como tampoco á responder a lo que de ellos se trata de exigir.

Debemos hablar claro: el abandono del Ejército en España en los tiempos que corren, es conocido; á nadie culpamos, pues todos los hombres de gobierno tienen su más o menos participación, y causa profunda pena, hace decaer el espíritu militar y su amor al servicio, ver esos Regimientos y Batallones en Cuadro, esos Regimientos de Reserva, sin personal alguno de tropa, donde se tropieza con inconvenientes y desengaños, que diariamente sufren los que en ellos prestan sus servicios.





Si esto es grave, dentro de España, aqui donde a última hora precipitadamente y con gastos superiores (como hace poco ha sucedido) se intentó hacer algo y sólo hemos podido demostrar nuestra impotencia, dar pruebas claras de la desorganización de nuestro Ejército, como de nuestro abandono á los ojos de Europa. ¿Si esto sucede aquí, qué no sucederá en los Ejércitos de Ultramar, donde no contamos conciertos elementos у donde en algunas partes el patriotismo es dudoso y en otras contrario? Si España quiere conservarsus provincias y colonias de Ultramar, es preciso que se desengañe é imite á las demás Naciones; que organice allí sus Ejércitos, que éstos sean verdad, que tengan los elementos necesarios para el combate, para en cualquier momento responder al Sagrado Tesoro que les está encomendado y evitar días de luto, de baldón y de vergüenza para la Patria.





Todos sabemos que los organismos armados son la salvaguardia de las Naciones, y mucho más de las provincias y colonias distantes de la Metrópoli. Sin Ejército no hay Estado posible, porque no tendría libertad propia ni aun dentro de su corta autonomía, no podrá contener á sus súbditos en la prudencia que aconseja la razón y la justicia, y mucho menos hacer frente á las exigencias que la diplomacia de los poderosos tiene en las relaciones internacionales.

El Ejército es una balanza niveladora para que todas las esferas sociales vivan dentro de sus límites, garantizando la libertad, para realizar la. acción individual, conforme a la Ley y á la Justicia, protegiendo el desarrollo progresivo de los pueblos al amparo de sus Constituciones políticas, y evitando y corrigiendo transgresiones y desafueros y manteniendo el concierto humano dentro del orden y en beneficio de la sociedad en general.





Es preciso acabar de una vez en nuestras Colonias con esas guerras y campañas á plazo fijo y en épocas determinadas (cada 3 años) que ahura se han puesto en moda; y permitiéndonos decir la verdad descarnada, á nada práctico conducen, más que a contribuir á la ruina próxima, con los grandes gastos que nuestro Tesoro no puede sufragar, sin contar con la pérdida de preciosas vidas que hemos de tener el deber y la conciencia de conservar.

Inserta el General D. Juan Salcedo en su obra «Colonias Españolas» estos párrafos llenos de evangélica verdad. -- «No hay humano criterio que estudie nuestros presupuestos coloniales, que pueda defender cifras tan grandes, gastadas en cosas tan pequeñas.»

«Si de guerra se trata, se encuentran miles de soldados sin más misión que conservar fuertes tendidos á capricho, y prisioneros más que dominadores de salvajes hostiles.»

«Si las armas son poco allí, donde la religión trabaja mucho, no alcanza las ventajas de aisladas y miserables reducciones, sin agricultura, industria ni comercio á las sumas que salen del Tesoro un año y otro año para una propaganda sin producto.»





«Y no es que el fraternal consorcio de la Cruz y la espada no sirvan para tanto; es que estos dos poderosos elementos que en bonancibles días conquistaron unidos inmensos territorios, hoy gastan las salvias de sus fuerzas en lucha de amor propio, confundiendo el tiempo y el lugar preciso de unirse ó separarse.»

Dejémonos, pues, en el país de que nos vamos á ocupar, de campañas aventureras y sin fruto, procurando sólo dominar de una manera verdad, aquello que hoy casi poseemos de nombre; que sea un hecho su posesión, é ir paulatinamente atrayendo á aquellos, que aún no respetan nuestra autoridad ni conocen nuestros derechos; sin dar lugar á que algunos pequeños fracasos de nuestras armas ó concesiones (que hemos dado en llamar civilizadoras y políticas) hagan ilusorios nuestros sacrificios y perjudiquen nuestra fama tan bien ganada ante el mundo.

Dejémonos, repetiremos, de esas reformas políticas tan radicales como se están implan



1





tando y se anuncian cada día más; ese país, no sólo no las quiere, sino que las rechaza, porque no las entiende ni se las explica; administresele honradamente y sigamos la senda trazada por nuestros antepasados, corrigiendo despacio y con método, errores y antiguallas, y no pretendamos en un día cambiar las costumbres y el modo de ser de pueblos que las tienen arraigadas hace tres siglos; y en fin, todos aquellos que hablan y escriben sobre el Archipiélago filipino, que hoy son muchos, vayan á Joló y Mindanao con cargos de responsabilidad por tres ó cuatro años, estudien sobre el terreno, toquen y vean lo que allí sucede y pasa, los recursos y elementos con que contamos, el Ejército que tenemos, las razas con quien luchamos, y después, sin esos datos ficticios, que se proporcionan en los Centros de Manila ó en el Ministerio de Ultramar, ó sacados de obras y planos publicados, por gente que sólo conocen de referencia algo de Filipinas, nos dirían si nos aproximamos a la verdad y si son nobles y desinteresados nuestros propósitos.





FILIPINAS



REORGANIZACIÓN DE SU EJÉRCITO





Reorganización del Ejército en Filipinas



Si necesaria es la reorganización del Ejército de la Península con arreglo á los adelantos de la Ciencia Militar moderna, lo es asímismo y se impone de una manera indiscutible, en los Ejércitos que guarnecen nuestras colonias y provincias de Ultramar. Que si el Estado decadente de la Nación por sus contínuas revueltas políticas distrajeron por algunos años la atención de nuestros gobernantes, relegando al olvido en cierto modo los asuntos coloniales que tan directamente contribuyeron siempre al engrandecimiento y preponderancia de los pueblos civilizados, tiempo es ya de que una reacción eficacísima venga á extinguir tanta apatía y descuido tanto, sobre el progreso de nuestras posesiones Ultramarinas. Y claro es que si todos los españoles tenemos el deber de contribuir a tan patriótico fin, los militares en primer término estamos obligados á ofrecer la base en el conocimiento práctico adquirido, y por ellos estimulado; sin otras pretensiones, ofrecemos desde luego este modestísimo trabajo sobre el Ejército de Filipinas, concretándonos á él exclusivamente, porque en él hemos servido y ejercido diferentes mandos, ya de Regimiento, de media Brigada y otros de Gobierno Político-Militares; por estas causas y otras hemos tocado los inconvenientes de lo defectuoso de su actual organismo, que si algún día quizás pudo responder al modo de ser de esas colonias, hoy á nada responde ni ninguna ventaja ofrece.





En un periódico profesional militar, El Ejército de Filipinas, en 1892, se publicaron algunos trabajos, estudios incompletos de las reformas que pueden hacerse en el arma de Infantería de aquél Ejército, por los ilustrados Capitán de Infantería D. Ricardo Espi, y el Oficial 1.° de Administración militar D. César Pacheco, aumentando el número de sus combatientes con pequeño aumento del presupuesto de Guerra





de aquel archipiélago. También dignisimos Generales y Gobernadores generales que allí gobernaban, propusieron varias reformas, las que no se implantaron ni llevaron á cabo por causa de la premura con que se ordena se hagan los presupuestos y á la poca importancia que el Ministerio de Ultramar dá á la Sección de Guerra, ordenando constantemente deducciones en este capítulo, para luego aumentar en otros, creando nuevos puestos y destinos, que si no son totalmente inútiles, resulta que son innecesarios y hasta imposible de plantear dada la actual situación y estado del Archipiélago filipino.

Mucho se ha escrito y hablado sobre reformas y organizaciones nuevas de este país, y generalmente con insuficiencia de lo que se trata, ya por personas engañadas en su buena fé, creyendo que todo el archipiélago está reducido á Manila, ó á la provincia donde han residido, muchas veces con destinos insignificantes y por tan poco tiempo, que apenas han tenido lugar para hacerse cargo del terreno que pisan, ni de las costumbres y necesidades de sus habitantes, ni mucho menos de la constitución y modo de ser





la raza que



de sus pueblos, ignorando la vasta extensión de terreno que alli tenemos у

los

pueblan, y otros por el constante afán de proponer reformas, sin saber lo que se dicen é intentan.

La extensión del terreno que tiene el Archipiélago filipino es grande, y muchos son los puntos ocupados militarmente, y los que hay que ocupar, con el pequeño Ejército ó guarnición que alli existe; pues además de las Islas de Luzon, Bisayas y Mindanao, tenemos las de la Paragua, Balavac, con los archipiélagos anexos de Joló, Tavi-Tavi, las Marianas y las Carolinas. Estos archipiélagos nombrados últimamente absorven una tercera parte de nuestra Infantería en aquel Ejército, y sin embargo, se hallan poco menos que abandonados, con pequeños destacamentos á largas distancias; más de otra tercera parte no sólo es necesaria, sino insuficiente á Mindanao en tiempo de paz, y todo el Ejército filipino es poco en el estado actual de guerra, quedando por consiguiente, poco más de una cuarta parte para todo Luzon, Mindoro y las Bisayas.





En el Archipiélago filipino, así como los antes nombrados que son nuestros, hay mucho que hacer, que dominar y que conquistar; en el mismo centro del Norte de la Isla de Luzón, tenemos vastos terrenos ocupados que no conocen sus habitantes aún, nuestra autoridad, y son una constante alarma en las provincias que lindan con sus territorios y aun para los pequeños destacamentos que sostenemos en algunos puntos, debidos en su mayor parte á la iniciativa y prodigiosa actividad del General Weyler, el que, durante su mando hizo diferentes escursiones, señalando sobre el terreno los puntos que se habían de ocupar; mas las distancias

qua

los



soparan, así como la escabrosidad de sus terrenos, que no permiten la fácil comunicación y que ésta sea difícil y arriesgada, en atención á la poca fuerza que tienen estos puntos militares, á los que humanamente no se les puede dar más combatientes por el poco Ejército que allí existe, para ocupar tan dilatados territorios. Pero aún hay más: á pocas leguas de Manila, en la provincia de Bataan, en la cordillera de Mirabeles y se interna en la provincia de Zambales, existe una





raza independiente conocida vulgarmente con el nombre de «Moritos,» que ni conocen nuestra dominación ni están sujetos a nuestra autoridad, y si bien es cierto que nada hacen ni en nada molestan, siempre es un desprestigio para Es-paña.

Otro tanto sucede en las puertas de Manila; allí, poseemos las ricas islas de Mindoro, Marinduque y otras, donde nuestra dominación es más ficticia que real; allí, es centro de la pirateria y de las cuadrillas de Tulisanes (ladrones) los que organizándose en completa libertad, hacen constantemente expediciones, fraguan asaltos, cometen toda clase de atropellos y desmanes en las provincias inmediatas, y son un continuo sobresalto en las de Cavite, Batangas, Bataan, Zambales y otras de las Bisayas. De Mindoro muy poco conocemos, y sólo poseemos los pueblos de la costa, pero sabemos que su vejetación es asombrosa y sus terrenos son feraces y riquísimos. ¡Lástima causa ver tanto abandono! Ultimamente ha tenido que hacer el Gobierno esta provincia Político-Militar, de Civil que era, por la imposibilidad de que fuese regida por una auto-ridad civil, pues ni aun la seguridad personal existía, ni existe en los pueblos de la costa, que á menudo son asaltados por las hordas de malhechores que pueblan el interior. A nadie se culpe y mucho menos a nuestras autoridades, que han gobernado nuestras posesiones de Occeania con constantes desvelos, celo, actividad y patriotismo, que se estrellaron ante la imposibilidad de recursos y de hombres de guerra.





Las innumerables islas que componen las Bisayas, a pesar de su riqueza y de formar parte de estos pueblos tan importantes, ó mejor dicho, provincias como Cebu, Ilo-Ilo, Negros, Leyte, Samar y Bohol, no tienen guarnición ninguna, dándose el caso muy frecuente, y casi siempre anual, que se organicen en Manila columnas volantes de Infantería, para que vayan operar

á esas islas en persecución de las grandes partidas do Tulisanes que allí merodean, pues resultan insuficientes é impotentes para exterminarlos, los esfuerzos y los sacrificios de los pocos nutridos puestos de la Guardia civil que allí existen, así como la distancia que los separa.

Cinco son los Distritos Político-Militares en





que está dividida la Isla de Mindanao, que como se sabe es de gran extensión y riqueza, como también sabemos que es grande su población, compuesta de respetables tribus de distintas razas, siendo la más principal y numerosa la mora. De estos cinco distritos ó provincias, sólo dos, Surigao y Davao, dominamos casi en su totalidad; una parte también bastante extensa de Misamis; pero de Zamboanga y Cottabato, sólo ejercemos nuestro derecho de posesión en las costas y en las orillas del río grande de Mindanao, y esto á fuerza de grandes sacrificios y de innumerables destacamentos de infantería, auxiliada por artillería que los guarnecen; á pesar de todas estas fuerzas, nuestros soldados no pueden salir de los fuertes ni internarse en el campo más que

sin

gran exposición y riesgo de sus vidas; constantemente se ven agredidos en los trabajos que hacen para establecer fuertes, obras de defensa ó abrir caminos como sucede en toda la bahía Illana, trocha de Tukuran, en Liangan, Mumungan y demás puntos del Norte que se dirijen á las lagunas de Lanao.



pasos,



que cien





El Archipiélago de Joló y su adyacente à él, Tavi-Tavi, están casi desguarnecidos, y la mayor parte de sus islas abandonadas, pues sólo poseemos á Joló (capital) y unos pequeños destacamentos en Bongao, Siasi, y Tataan; es decir, que sucede lo propio que en Mindanao, donde las tropas no pueden separarse á más distancia que el radio de acción de los fuegos de sus fuertes; sin embargo, para sostener esto que llamamos dominación, necesitamos hoy allí un Regimiento en pie de guerra que no baje de 1.250 plazas, si bien es cierto que una de sus Compañías presta sus servicios en las Islas de Balabac y la Paragua, donde sucede lo propio que en Joló y Mindanao.

Si ahora pasamos a las Marianas y Carolinas, en las primeras, siendo ya nuestra posesión muy antigua y sus moradores sumisos y dóciles, reconocen verdaderamente nuestro dominio; pero para sostenerla, alguna fuerza siempre es necesaria. No sucede lo mismo con las Carolinas, tanto orientales como occidentales, donde verdaderamente no tenemos más terreno quo el

que pisamos, y aun así, á la fuerza que distraemos para conservar tan cacareada posesión, no baja de quinientos hombres, sin contar los barcos de guerra.





Véase ahora con calma y seriedad, si con nueve mil hombres de Ejército indígenas, y un Regimiento de artillería peninsular, con la organización actual de que pronto nos ocuparemos, se puede decir que están guarnecidas nuestras posesiones de Occeanía, con la guerra actual de Mindanao, que será larga, y con el sistema actual, interminable, si aspiramos á su total dominación y sumisión.

En corroboración de lo que estamos diciendo, hay necesidad irremisiblemente de aumentar el Ejército que guarnece á Filipinas y sus adya_ centes, particularmente en el arma de Infantería, y más en nuestro apoyo, copiaremos á continuación lo que con motivo de la formación de unos presupuestos (que no se han llevado a cabo) dijo el ilustradísimo General Despujols, después de recorrer personalmente lo que dominamos en Mindanao, y en los archipiélagos de Joló y Tavi-Tavi. La circular dice así:

«Sección 4." - Guerra.--La Capitanía General, sobreponiéndose á todo espíritu de cuerpo, á todo sentimiento de compañerismo y atenta únicamente al bien público, revisará escrupulosamente todas las plantillas, suprimiendo inexorablemente toda plaza, toda unidad orgánica cu. ya existencia no responda á una verdadera necesidad militar. No de otra suerte sin recargar mucho esta sección, que ya pesa tanto en el presupuesto general de gastos, podrá lograrse el aumento de fuerza armada, que imperiosamente exije el deber de hacer respetar nuestra bandera, de contínuo ofendida en Mindanao que importa ir subyugando, sin necesidad de apelar á los sacrificios de una nueva campaña.»





Veamos ahora lo que decía la prensa por aquella misma fecha. El Mercantil de Manila, se expresa en estos términos, que todos sus demás colegas hicieron suyos y copiaron:

«La existencia de grandes y feracisimas llanuras en la parte Norte de la Isla de Luzón, y entre el río Grande de Cagayan y la cordillera centrai, terrenos que siendo mejores y más sanos que otros escogidos para la explotación por empresas colonizadoras, permanecen improduc





tivos por causa de los habitantes de sus cerca-nías, se hallan amenazados por una vecindad indómita y rapaz.»

«Claro es, que estas ligeras observaciones no han pasado inadvertidas para los gobernantes, y reuniendo estos datos con los semejantes recojidos en casi toda la cuenca del río Grande y sus comarcas limítrofes, se establecieron hace poco tiempo pequeños destacamentos y se crearon algunas Comandancias militares, que podrán servir á los monteses de muestra material de legitima defensa en caso de injustos ataques de sus vecinos, y servirán también de representación en aquellos lugares del dominio del Gobierno español.»

«Esta noble misión confiada á los expresados Centros, no es sin embargo suficiente para cumplir la misión que España se ha impuesto en estas Regiones, y es preciso combinar con los anteriores principios de justicia, una prudente política que modifique las costumbres civiles de aquellos pueblos, que si no merecen el calificativo de salvajes, no han sobrepasado todavía los límites de la barbarie.»





si no



«La experiencia parece ha demostrado ya, que esos pueblos son apegados á su rudimentaria organización social, que los mantiene alejados de los pueblos del llano convertidos en cristianos. »

«Es preciso, por consiguiente, irlos à buscar á sus guaridas, establecer allí las llamadas reducciones ó núcleos de futuros pueblos, poner misioneros en condiciones de vigilar fácilmente esos focos de población, abandonando hasta donde sea posible, el antiguo sistema de obligar á los monteses á descender á llano, cosa que es imposible, parece por lo menos demasiado difícil y demasiado lento.»

«Sólo una acción simultánea perfectamente combinada de la influencia militar y religiosa, podría conseguir en un plazo relativamente corto, la reducción de sus pueblos bárbaros, trayéndolos á la civilización y haciendo realmente productivas sus comarcas.»

«Los esfuerzos armados y faltos de plan metódico, serán muy dignos, pero su utilidad será por lo menos tardía.»

En principio algo se ha conseguido, pues en





el presupuesto de 1893-94 se autorizó y se aumentaron en pie de guerra tres Regimientos de Infantería, que con los cuatro que ya existían en esta forma, ha hecho que los siete de que consta el arma en aquel archipiélago, tenga cada uno un efectivo de 1.250 plazas. Pero esto no es bastante; es decir, que nosotros creemos que para conseguir algún día sin necesidad de grandes sacrificios ni gastos que originen la campana, con el aumento hecho en las fuerzas de combate, es insuficiente para resistir y mucho menos dominar la raza morisca de Joló, Mindanao y la Paragua; asi como creemos que los destacamentos y Comandancias Político-Militares que existen en el Norte y centro de Luzón, así como la isla de Mindoro, deben ser reforzados y ponerlos en condiciones de ir

росо poco dominando aquella raza salvaje; como también opinamos que Cagayan de Joló y otras islas de posición estratégica, deben ser guarnecidas y ocupadas.

Elpretender hacer economías en el presupuesto de la guerra, en el Ejército de Ultramar y en el Distrito Militar de que nos ocupamos, seria





un absurdo; no creemos que ningún Gobierno se a capaz de proponer ese problerna, después de los constantes desengaños que estamos sufriendo, por nuestra negligencia y parsimonia. La organización de un Ejército, cuando se cuenta con elementos para ello entrando como primer factor el dinero, es la cosa más trivial y más fácil, conociendo, aunque poco, el organismo Militar; pero en el caso presente no lo es, toda vez que escribimos, ó mejor dicho, estudiamos bajo un pie forzado y nos moveremos dentro de un círculo de hierro, cual es sin gran aumento de gastos, aumentar su fuerza armada muy necesaria en estas circunstancias, y teniendo en cuenta que el presupuesto de Filipinas que nunca se cierra con déficit, y que sin grandes sacrificios ni imponer al país nuevos gravámenes, pueda dársele el Ejército indispensable que necesita, para no exponernos a que un día, quizás no muy lejano, tengamos que llorar nuestra apatía y abandono.

. Es preciso también hacer una nueva ley ó reglamento que sustituya el actual de reclutamiento y reemplazo en el Ejército de Filipinas referente a los indígenas, y nuestra opinión es





que todo súbdito español en aqnellos paises, debe servir á su patria los doce años que aquí se exigen, distribuidos en esta forma: cuatro años de servicio activo día por día en los regimientos armados; cuatro años en la primera reserva y que se llamará Colonial armada, de que luego nos ocuparemos con alguna extensión, y los cuatro restantes tercera reserva ó territorial.

Impertinente sería encarecer la necesidad de tener en todo ejército una Infantería bien organizada, pues que siendo el nervio y parte principal de todos ellos y la única arma que puede pasarse en determinadas circunstancias sin el concurso de las demás, y principalmente en este archipiélago, es de capitalísima importancia que todo en ello sea perfecto y que á tan indis. pensable máquina no le falte una rueda, tornillo ó pieza por insignificante que aparezca.

Si esta necesidad es sentida en todos los Ejércitos del mundo y en todos se busca su perfección, en ninguno es tan indispensable como en este archipiélago.

Innumerables islas, montuosos ó anegadizos sus terrenos, ilimitados campos erizados de obs





son



táculos, frondosos é impenetrables sus bosques, dilatados cogonales, sus esteros, y con muy contadas vías de comunicación; se vé y se toca que desde que formó parte de la corona de España, que sólo la Infantería puede recorrerlo en de guerra; de aquí que siempre haya sido insignificante auxiliar el contingente montado de su Ejército, tanto en caballería como en Artillería de batalla, trenes de Ingenieros, Administración Militar, etc., y que sólo una Infantería bien organizada, peritísima en el tiro, en los trabajos de Zapadores, con los elementos puramente indispensables para conducir á lomo,en ligerísimos bagajes, municiones, víveres y materiales sanitarios, es lo que puede figurar en las guerras Filipinas, pero sí, auxiliada por Artillería de montaña.

Difícilmente jugará una brigada de cuatro Batallones, y lo más probable será, que se forme una columna de un sólo Batallón ó Regimiento con un par de piezas de Artillería, por la misma dificultad que tiene el enemigo de formar numerosas agrupaciones. Existen en Filipinas siete Regimientos de Infantería sin división de Bata





1



llones, que según las épocas de ahogo porque ha pasado el Tesoro, han tenido ocho, cuatro, seis, у

últimamente cinco Compañías (1) con fuerza. Por más que el nombre no haga á la cosa, indica

por Jo menos poco cuidado de sostener una unidad que ni es Regimiento, ni Batallón, y por lo tanto imposible de ajustar á la táctica actual, siendo según ésta, de cuatro Compañías cada Batallón. ¿Cómo maniobrará un Batallón ó Regimiento que tenga seis ó cinco, como hoy sucede? Y no se diga que será raro se reuna un cuerpo, pues esto sucede con frecuencia en Manila; y además indicaría pocos deseos á tener un buen Ejército, pues á lo sumo debe de estar diseminada la mitad de la fuerza de los Regimientos ó Batallones, teniendo la otra mitad reunida para que pueda reorganizarse y alternar en el servicio tan demoledor como es el de destacamentos, inferiores a la unidad táctica, y acudir con prontitud al punto donde hiciera falta; así



(1) Ultima organización dada por el General Weyler; la sesta compañía, se llamaba de Depósito. No existiendo en Filipinas Regimientos de Reserva, tienen a su cargo, los que marchan á sus casas con L. I.; después de los cinco años que sirven en activo, hasta los ocho que se les remite la L. A.





es, que tocamos las consecuencias de no tener en cuenta este precepto, con el terrible atraso económico y administrativo en que se hallan los cuerpos efecto á su perpétua diseminación.

También hay que tener presente el poco número de Jefes que actualmente prestan sus servicios en los Regimientos, tal como hoy se hallan crganizados; no es necesario esforzarse mucho para demostrar, que para más de 1.250 plazas con que hoy cuentan, sólo tienen un Teniente Coronel y un Comandante, siendo el primer Jefe nato de las armas y de la inspección administrativa, quedando para el segundo, el Detall y Contabilidad del Cuerpo, cuyo trabajo ya es por sí excesivo, resultando por consiguiente, y con mucha frecuencia, que por enfermedades, por traslado de destino y por lo difícil tardías de las comunicaciones, se hallen estos Cuerpos sin sus Jefes naturales y mandados casi siempre por Capitanes; abandonando así el mando de sus Compañías, donde tan necesarios son, toda vez que la mayor parte de las veces se hallan separados por estar destacados de la Plana Mayor de su Regimiento.





Siendo pues, necesario, remediar este estado de cosas, debe, en primer lugar, darse á la Infantería de este Distrito la organización de todos los Cuerpos del arma, ya que hoy forman un solo Ejército, el Penínsular é Insular, poniéndolos en harmonia con la Táctica escrita para las necesidades del combate moderno: en segundo lugar, para que si nó en absoluto, porque el Tesoro no lo permite, cese en parte la diseminación en que vienen y puedan tener en el mayor

número de unidades tácticas ó de combate reunidas, ya que no sea posible tener un número de Cuerpos que pueda repartirse mitad destacados y mitad juntos; pues para ello se necesitarían hoy por lo menos diez Regimientos, y en tercer lugar, precisa dar á las Compañías en pie de paz y de guerra la organización, por sec. ciones y pelotones marcados en táctica, si ha de pretenderse que funcionen en su día, como de be ex:jirse, y llegado el caso se exije.

Se necesita también que la fuerza de Infantería que sirve en esas posesiones de Occeanía tenga más medios, que los que en la actualidad existen, consiguiendo con esto que el soldado es





té más atendido en sus enfermedades, y proporcionándole al mismo tiempo un pequeño aumento al sufrido y brillante Cuerpo de Sanidad Militar que tantas fatigas pasa en estos paises. Es también conveniente y necesario que este Ejército, tenga más personal dedicado á cuidar de su armamento, aumentando el número de Maestros Armeros, pues es sabido el deterioro que allí hace el clima. Muchas más necesidades podríamos citar, puesto á ello; mas sólo nos limitaremos á indicar aquellas urgentes, sin meternos en pedir aumentos de haberes, para la tropa, pluses en sitios inhabilitados, para evitar las bajas por el alimento malo y escaso, necesidades de acémiles propias para la conducción de víveres y enfermos, entre destacamentos, y personal Jurídico para administrar justicia.

Todas estas necesidades de precisa é imperiosa solución, creemos puedan remediarse ó atenuarse; si bien es cierto, que en algo se aumentó el presupuesto de Guerra destinado a Filipinas, es en cantidad relativamente pequeña que puede soportar con desahogo, evitando de es





ta manera grandes é imposibles desembolsos. Si. además se tiene en cuenta, que proponemos la supresión de destinos que son innecesarios y que pueden ser desempeñados sin grande molestia ni abandonar sus deberes, por algunos Jefes que mandan fuerza armada, como se verá cuando hablemos de la reorganización de los Gobiernos Políticos

у Comandancias Militares; entonces, con los datos a la vista, veremos, que no es tanto lo que aumenta el presupuesto del archipiélago en proporción de las fuerzas que se necesitan para tranquilidad, bienestar y sosiego en que se quedará.

Hemos dicho ya, aunque de una manera superficial, las razones que tenemos para proponer esta reorganización: nada nuevo se encontrará, porque sólo se aspira á que cese la anomalía que están á ella sujetos los diferentes Ejércitos que forman la masa comun de nuestra patria; sólo pretendemos que el Ejército de Filipinas tenga. idéntica organización que el de la Península, toda vez que los Reglamentos, tanto interiores. de los Cuerpos, como de Contabilidad y Detall, son los mismos, consiguiendo por otra parte la.





no pequeña ventaja de que todas las necesidades del servicio se hallen atendidas, y no como hoy sucede, (cuyas consecuencias tocan y han tocado todos los que han mandado allí Regimientos) pues es imposible la vigilancia en la administración, así como la disciplina y cuidados propios y naturales que necesita el soldado, y mucho más el indígena, que tanto vale y tantos recursos tiene cuando se encuentra á las inmediaciones de sus Jefes y Oficiales que conoce, a los que rinde una obediencia ciega, y con el ejemplo rivalizan con el soldado más sufrido y aguerrido del mundo.

Por las necesidades imperiosas del servicio que dejamos dichas, así como por el estado de excitación constante en que se hallan los moros de Joló y Mindanao, como Carolinas y el terreno ocupado en Luzón por los igorrotes, hubo necesidad de que los Regimientos de Infantería del archipiélago se montaran en pie de guerra elevando su contingente en cada uno á más de 1.250 hombres, entre clases y soldados; pues bien, con esta nueva fuerza, pero dándole mejor organización y distribución, y creando de nue





vo la antigua Compañía de Escribientes y Ordenanzas, pues en la forma que en la actualidad se nutren los Centros de Manila, no es posible que los Cuerpos tengan clases y soldados, pues los mejores son reclamados por aquellos, dando lugar á que todo se resienta, que los trabajos burocráticos se paralicen ó se hagan con lentitud.

No cabe duda, que el aumento de Jefes se impone, y si se quiere tener un Ejército bien mandado y con personal suficiente para que el servicio no se resienta, facil es conseguirlo toda vez que hay excedentes de Jefes que voluntariamente se prestarán á ir á servir á este Distrito; asímismo se hace necesario que se cumplan con vigor las antiguas leyes, que sabiamente ordenaban, que todo Jefe ú Oficial destinado á. ese archipiélago se le destinase á las filas, donde permaneciese por espacio de dos años antes de poder ser destinado a otros más pasivos, comoson Gobiernos Político-Militares, Guardia civil veterana, Carabineros, etc., esto es necesario, para que estudien el carácter y modo de ser del indio, así como las costumbres del país.

Es preciso que las unidades orgánicas estén. reunidas donde se pueda y donde las necesidades del servicio así lo exijan, y no se dé el espectáculo triste de lo que hoy sucede en Mindanao, donde según noticias que de allí se reciben y publica la prensa, la fuerza de operaciones en campaña está dividida en Medias Brigadas (sin contar las afectas al Cuartel General) formando un verdadero popurri de cuatro á seis Compañías y cada una, á lo más, con tres de un Regimiento distinto: esta forma de organización dá una idea muy pobre y clara del des barajuste de la distribución de fuerzas en ese archipiélago.





Si las necesidades de la campaña ó posesión de Mindanao necesita esas ó más fuerzas, por qué no se procura que esas Medias Brigadas ó Columnas sean homogéneas? formadas de Regimientos ó Batallones que lleven sus Jefes y Oficiales propios, pues en todos Ejércitos del mundo el soldado, se hate mejor con quien conoce, y en quien tiene puesta toda su confianza, que con aquel, que sólo vé en el momento del combate y por no conocer no conocen su voz de mando, además de que el espiritu de cuerpo entra como un gran factor en las decisiones mu chas veces heróicas en las acciones y hechos de





armas.



La organización armada del Ejército de Filipinas, en Infantería es de la forma siguiente: Se compone do siete Regimientos y sus soldados son del país ó indígenas, las clases, dos terceras partes próximamente son europeas y la otra tercera indígena; su fuerza en estado de paz es de 815 plazas que cuando se ponen en pié de guerra llega próximamente á 1.300, divididas en seis Compañías tanto en un estado como en otro. El cuadro de Jefes y Oficiales es: un Teniente Coronel, un Comandante, ocho Capitanes, veinte y seis primeros y segundos Tenientes, un primer Médico, un primer Capellán y un Músico Mayor.

Si se diera al Ejército de este Distrito, la misma

que

tiene el de la Península y Cuba que es la más natural, lógica y orgánica, el cuadro de Jefes y Oficiales sería idéntico, entonces estos Regimientos tendrían dos Batallones en la misma forma que aqui existen: es decir, la Plana Mayor sería: un Coronel, un Comandante Mayor, tres Capitanes, un Capellán, un Músico Mayor, tres Músicos de 1.a, cinco de 2.*, diez y ocho de 3.* y catorce Educandos.





1.er Batallón.- Plana Mayor.- Un Teniente Coronel, un Comandante, un Médico primero, un Capitán Ayudante, un Maestro Armero, un Sargento de Cornetas y un Cabo de Tambores. Cuatro Compañías, teniendo cada una un Capitán, dos primeros Tenientes, uno id. segundo, cuatro Sargentos europeos, uno indígena, seis Cabos europeos, ocho indígenas, tres cornetas, dos tambores y 150 soldados.--2.o Batallón.Un Teniente Coronel, un Comandante, un Capitán Ayudante, un Médico primero, un Maestro Armero, un Cabo de Cornetas y Cabo de Tambores.—Las cuatro Compañías iguales en un todo a las del 1.er Batallón.

Los siete Regimientos que en la actualidad existen, reorganizándolos ó creándolos en la forma que los demás de la Península, resultarán con pocas más plazas que los actuales y se habrá conseguido, con poco aumento en el presupuesto, tener una Infantería bien organizada. Cierto es, que el número de Jefes aumenta, pero





es imprescindible y muy urgente, si se quiere tener un Ejército bien mandado; Capitanes aumentarán pocos y subalternos con los que actualmente existen en aquella plantilla, creemos. que son los precisos.

A primera vista parece que el presupuesto de Guerra de este Archipiélago, aumentará de un modo excesivo, pero como se verá de una manera clara y evidente, con las economías que luego proponemos en las reformas de Gobiernos y Comandancias Político - Militares, serán de muy poca importancia, en cambio de las ventajas que aportarán de su mejor organización Militar.

Como la situación creada actualmente en Mindanao exije un Ejército de operaciones, ya se atienda á su total conquista, la que ha de ser larga, muy costosa en hombres, dinero y sacrificios; ya que no sea más que por sostener lo que dominamos, para ir con método y calma á la total posesión, necesitaremos siempre allí una fuerte guarnición y tropas acantonadas en puntos estratégicos, para acudir con rapidez á sofocar y castigar cualquier desmán de la salvaje morisca. Dicho queda, que con las plazas que hay en la actualidad sobre las armas y con las mismas unidades solamente transformándolas, se dá á aquella Infantería la organización que debe tener, si bien es cierto; que para ello necesitamos que los Regimientos que existen estén en pie de guerra, como hoy sucede y en fuerza. es preciso.





Aun después de esta nueva organización, vemos con sentimiento que el número de combatientes que queda es muy exiguo para dominar el vasto territorio que alli poseemos y contener las frecuentes embestidas de los moros y de los igorrotes. Sin crear nuevos Regimientos, porque esto aumentaría en una cantidad muy respetable el presupuesto de gastos, y siendo como hemos demostrado, necesario sostener una fuerte guarnición en Mindanao que no debe bajar de dos o tres Regimientos, será muy fácil colocarlos en pie de guerra, llamando a las filas mayor contingente, aumentando así las plazas de estos Cuerpos á 2.000 hombres; los que con el Batallón Disciplinario, compuesto de 800 plazas, con el Batallón de Ingenieros que allí presta sus servicios y con 200 á 300 artilleros peninsulares, será la fuerza necesaria para sostener lo actual, é ir paulatinamente y sin precipitación, dominando aquella salvaje è indómita raza y sometiéndola incondicionalmente.





Se hace preciso también crear nuevamente la antigua Compañía de Escribientes y Ordenanzas, para evitar que se estén sacando de los Cuerpos clases y tropa que muchas veces, son las más idóneas para desempeñar cargos de confianza. Esta Compañía es necesaria para el trabajo burocrático de los Centros militares de Manila, á los que dará sus Escribientes y ordenanzas, así como asistentes, á aquellos Jefes y Oficiales, que perteneciendo á Comisión activa del servicio, ó desempeñando cargos análogos, tienen derecho á ello. Esta Compañía se compondrá: de 1 capitán, 2 primeros Tenientes, 8 Sargentos europeos, 12 indígenas, 12 Cabos europeos, 16 indígenas y 60 soldados.

Ya hemos dicho, que todo Jefe ú Oficial destinado al Ejército de Filipinas, debe servir en las filas dos años si es destinado á aquel Archipiélago por vez primera, también hemos mani





festado las razones, mas hemos de añadir que el plazo reglamentario para servir en aquel Ejército, debe ser de seis años, y terminado éste deben de regresar a la Península; los que asciendan durante este período de tiempo podrán continuar en ese Ejército, si á su ascenso hay vacante y con anterioridad lo han solicitado, pero siempre contándoseles la residencia de Ultramar desde el día en que se embarcaron; de este modo se harán economías, como son pasajes, pagas de marcha, etc., y tener Jefes y Oficiales aclimatados al país. Sólo el Capitán General en casos excepcionales podría retener su regreso y sólo interin duren las circunstancias.

Respecto a las clases de tropa europeas, que vayan á servir á este Ejército, su compromiso debe ser el de cuatro años, pudiendo prolongar su permanencia otros cuatro, si así les conviniese: las vacantes ó bajas que ocurran seráa cubiertas dando dos terceras partes á los Sargentos de la Península que lo soliciten y una á los Cabos que sirvan en aquel Distrito; para cubrir las vacantes de Cabo, en primer término los Cabos voluntarios peninsulares, dándoles las dos terceras partes, y la otra tercera á los soldados alumnos de la escuela de aspirantes á Cabos, del Regimiento Peninsular de Artillería en Filipinas.





Esta primera parte de nuestro trabajo, nada nuevo encierra más que el buen deseo de procurar llevar un grano de arena, para ayudar á completar el edificio empezado de las reformas Militares, puestas sobre el tapete, tan discutidas y comentadas.





FILIPINAS



REORGANIZACIÓN DE SUS GOBIERNOS

Y COMANDANCIAS POLÍTICO-MILITARES





Gobiernos y Comandancias Político-Militares



Las corrientes reformadoras, así como la ilustración que fueron adquiriendo las Islas Filipinas, dada sin duda su riqueza, producción, industria y comercio, como el deseo constante de nuestros legisladores y hombres de gobierno de ir procurando asimilar nuestras colonias, hasta llegar á hacerlas en su dia provincias hermanas á la de la Metrópoli, motivó (adelantando en nuestro concepto, el tiempo y la ocasión) cambiar de una manera radical la forma de gobernar las muchas provincias que componen este rico archipiélago, separando y descentralizando los diferentes servicios que antes estaban encomendados á una sola entidad llamada Alcalde Mayor, ó á un Gobernador Político-Militar, que no sólo abarcaba en su esfera de acción y mando la parte gubernativa, la de justicia y administración, en las provincias que administraba, sino también los anexos de Comandantes Militares, Capitanías de Puerto, y en algunas de poca importancia la Administración de Hacienda y Aduanas.





Ordenada esta reforma, separados los distintos cargos, se decretaron la formación de Gobiernos Civiles en casi toda la Isla de Luzón, dando á los Jefes de ellas las mismas preeminencias, atribuciones y categorías que á sus colegas de la Península, dividiéndolas en diferentes categorías, ya por su importancia, por el número de sus habitantes, como por su extensión y riqueza, en provincias de 1.*, 2. y 3.a clase, y en igual forma se crearon las Administraciones de Hacienda y los Juzgados de 1.4 Instancia ó de Instrucción en sus diversas órdenes de término, ascenso y entrada. Estas reformas se implantaron como hemos dicho en las provincias de Luzón, exceptuando Tarlac, Abra y Morong, que por ser de reciente creación y por estar limítro





fes á los terrenos que ocupan los igorrotes, raza que repetimos existe en el interior de esta isla, y que poco á poco van conociendo nuestra dominación y sometiéndose á nuestra bandera, quedaron en la misma forma, regida por Jefes Militares en atención á los distintos destacamentos y Comandancias Militares que allí existen, y que son precisos para asegurar nuestro dominio y evitar constantes desmanes. Posteriormente en el último presupuesto, tocando las consecuencias de la impremeditada reforma y viendo la imposibilidad de conservar como provincias civiles las de Nueva Vizcaya y Mindoro, pasaron de nuevo á ser Político-Militares, poniendo al frente de ellas un Jefe de Ejército, pero en cambio la provincia de Tarlac, se organizó como civil.

Las que forman el grupo de Bisayas no sufrieron alteración alguna si se exceptúa Ilo-Ilo, que fué elevada de categoria y se ordenó fuese gobernada por un General de Brigada, pues dada su mucha importancia y riqueza, siendo la segunda población y provincia del Archipiélago, se imponía esta variación. Las demás quedaron tal y como se hallaban constituidas, regidas por Jefes del Ejército y así deben continuar por muchas y poderosas razones.





Rodeado este grupo de islas ó provincias, por las de la Paragua, Balabac, Mindanao, Basilán y cerca de los archipiélagos de Joló y Tavi-Tavi, que si bien en todas ellas y en tadaspartes ondea el pabellón Español y forman par-te de la Corona de Castilla, sus habitantes pertenecen á la raza mora, con distinta religión y en gran estado de barbarie, vengativos y cobardes por temperamento y costumbres, hacen que sólo la fuerza de nuestras armas y la preponderancia militar que allí existe, consiga tenerlosá raya después de grandes sacrificios pecuniarios, de bajas causadas en varios sitios, ya por falta de recursos ó por lo enfermizo de su clima,

La raza Mora, refractaria á toda dominación, aprovecha el menor descuido para hacer excursiones de piratería á las islas inmediatas, que si bien es cierto que ahora han cesado por la constante vigilancia de nuestra Marina de Guerra y de los Comandantes y Gobernadores Militares, no cabe duda que volverían á sus antiguos tiem-pos, pues es gente que olvida fácilmente lo castigado que siempre fueron por nuestras valientes y sufridas tropas; pero como es la cualidad más sobresaliente del moro que habita en esas islas la traición, cobardía y olvido á todas horas de los juramientos que siempre han prestado de sumisión y vasallaje, hay que estar siempre con cuidado, pues, por su aproximidad y por su riqueza siempre fueron las islas Bisayas el





piin. to ebjetivo y el teatro de sus fechorías; y hé aquí, la principal razón del porqué estas provincias ó islas hayan sido ó sigan siendo gobernadas por Jefes del Ejército, que por sus costumbres en el mando, por lo rápido de sus decisiones, por el temor al descrédito y familiarizado con los azares de la Guerra, han sabido siempre hacerse respetar de los habitantes Bisayos que ven en el uniforme militar un gran prestigio y confianza.

Estas consideraciones expuestas de un modo demasiado concreto, bastan por si sólo para ser la base fundamental y argumento de la pequeña reforma que nos atrevemos á exponer. Algo conocedores de los servicios que presta el Ejército





en estas islas, é ilustrados por compañeros que alli tienen mando ó han desempeñado varios y distintos cargos, y no pudiendo establecer en el ramo de Guerra grandes economías que ayuden á salvar el Tesoro de la Nación, procurando ceñirnos á que no haya aumento de gastos, pues. recurriendo á este sistema sería muy fácil hacer organizaciones á capricho y voluntad, cuando nuestro objeto, según como hemos dicho, es más bien hacer economías.

En primer término, en consonancia con las reformas establecidas en las provincias regidas civilmente, vamos á procurar que guarden relativa harmonía á éstas: á éstas hace poco (4 años) con un criterio claro se elevó la categoría de Gobierno de Leyte, (1) disponiendo fuese desempeñado por un Coronel. Existen hoy las mismas razones para que la provincia de Negros Occidental se eleve en igual forma, atendiendo a sus riquezas é importancia, ser una de las provincias que rinden mayores beneficios al Estado, siendo además donde la agricultura está á más



(1) El General Weyler, en su época de mando, lo pro puso.





altura y donde la industria y el comercio son de importancia suma, superando en tributación y habitantes á provincias de primer orden civiles. Los mismos argumentos ó mayores, podríamos presentar para que las provincias de Bohol, Samar y Cápiz, sean regidas por Tenientes Coroneles, pues cada una de estas provincias superan en todo é importancia á las civiles, de segundo orden, y quizá á muchas de primera; en igual ó mejor condición se halla el Distrito de Surigao en la Isla de Mindanao.

Respecto a la provincia de Marianas que comprende el archipiélago de su nombre, hay otras razones distintas; este Gobierno, que se halla bastante distante de Manila, ha llegado á tener vida propia, rinde y soporta las cargas del Estado con desahogo, es además visitado con frecuencia por buqnes de distintas naciones, especialmente en la época de la pesca de la Ballena; por eso creemos que debe elevarse este Gobierno, como antiguamente lo era, a la categoría de Coronel, y darle así la importancia necesaria y el prestigio que se merece. Casi análogas razones tenemos para proponer que las Islas de Ca





lamianes, ó sea su Gobierno, se eleve a la categoría de Comandante, pues allí residen autoridades del orden Judicial y administrativo. Tam bién consideramos oportuno la elevación á la categoría de Capitán de las Comandancias Militares que en la actualidad desempeñan Tenientes de Ejército, pues siendo este empleo el primero en la Milicia, dichos mandos deben adquirir mayor importancia.

La segunda parte de estas reformas se refieren á los Gobiernos Político-Militares y Comandancias de la Isla de Luzón, así como de la de Mindanao, Joló, Paragua y Tavi-Tavi, que deben estar mandados por Jefes cuya jerarquía esté en consonancia con las que mandan las fuerzas que guarnecen la provincia, evitando así roces y disgustos que con frecuencia suelen ocurrir sin razón alguna, cuando los Jefes de provincia son de igual ó inferior categoría á los que mandaban las fuerzas armadas, consiguiendo economías por la reducción de gastos y de personal, pudiendo dedicar estos Jefes y Oficiales á cubrir el aumento que antes hemos propuesto en los Regimientos, si es que se organizan. Estas Comandancias Político-Militares de Luzón, de Mindanao y la Paragua, así como las de Joló, pueden y deben ser desempeñadas por los Jefes y Capitanes de las Compañías que fueran á cubrir aquellos puntos, como fuerzas destacadas, para lo cual los Coroneles de Regimiento podrían elegir los Jefes y Capitanes que, propuestos al Capitán General, fuesen los más idóneos y dignos para ocupar estos puestos de confianza, dándoles tan sólo una pequeña gratificación para los gastos extraordinarios que tengan que hacer.





Hemos dejado para última hora el ocuparnos del Gobierno P. M. de Cavite, pues ignoramos :si en la actualidad sigue siendo de General de Brigada ó de Coronel, como hoy lo está desempeñando un Jefe de este empleo, y no sabemos si es Comisión: debe ser el Gobierno de Cavite de General de Brigada, como siempre lo ha sido, y en su favor hay muchas y poderosas razones; es esta plaza la más fuerte é importante del archipiélago, es la llave de la defensa de la bahía y puerto de Manila; tiene guarnición respetable, Comandancias y parques de Artillería é Ingenieros; allí está situado el arsenal de nuestra Marina de Guerra con todas sus dependencias; es el punto de residencia del 2.• Jefe del apostadero y de otros Jefes de esta categoria en Marina: por estas causas, reconocidas de todos, creemos debe continuar en este Gobierno un General de Brigada, evitando además roces tan frecuentes entre las distintas autoridades, cuando la gubernativa y militar es de inferior categoria; además, este Oficial General, por su inmediación á Manila, presta al Capitán General valiosa ayuda, ya en Consejos de Guerra, Juntas, en Comisiones y servicios de importancia.





En el Norte de la Isla de Luzón, es indispensable un Regimiento con su P. M.

que

bien



podía ser en Vigan, por la gran importancia que tiene esta población y por su posición topográfica y estratégica; así podría cubrir con más facilidad los destacamentos que hay en el terreno que ocupan los igorrotes; al mismo tiempo, sería más fácil y rápida la concentración en caso necesario, y como casi toda la fuerza de este Regimiento, tiene que estar destacada por las Comandancias militares Cabugaon, Itabés, Tiangan, Lepanto, Bontonc, Quiangan, Aramburayan, Benguet, Cayapa y Binatanga, etc. etc., éstas deben ser mandadas por los Capitanes de las Compañías, que pasen á guarnecerlas por las razones ya dichas y por las economías que proporciona, y las otras restantes quedarán en la forma que están, destinando al mando de sus guarniciones subalternos. El Regimiento que tenga destino en Manila, dará dos Capitanes con fuerza de sus Compañías á la Infanta y el Príncipe que desempeñarán las funciones de Comandantes Político-Militares. Sólo en la Isla Luzón, de este modo se amortizan varias plazas de Capitán que





de Comisión activa pasan á mando de armas, conservando y desempeñando las mismas funciones que hoy tienen. Otro tanto sucede en España con la actual organización da da á los Cuerpos de Ejército, que previene que los Jefes de más graduación sean Gobernadores ó Comandantes militares del punto ó provincia y localidad donde residan.

El Regimiento que guarnece á Cavite deberá cubrir los destacamentos de la Paragua y Carolinas, siendo dos Capitanes Comandantes militares de Malanut y Pancol.





Joló, residencia de otro Regimiento, guarnecerá esta Plaza, distribuyendo el resto de su fuerza en Siasi, Bongao, Tataan é islas de Sarangani y Balabac, siendo tres Capitanes de Compañía, los Comandantes militares de los tres primeros puntos.

Zamboanga es la residencia oficial del Comandante general ó Gobernador de Mindanao, en dicho punto también está la Plana Mayor de uno de los Regimientos que guarnecen y operan en la isla; pues bien, el Coronel puede ser al mismo tiempo Comandante militar de aquel Distrito ó sea, del primero de los cinco en que está dividida la isla; puede tambien encargarse en las ausencias del Gobernador del despacho, evitando de esa manera tenga que venir con frecuencia el Coronel que reside en Cottabato, dejando encargado de la provincia á un Jefe de inferior categoría. De los demás Jefes de este Regimiento, toda vez que su mayor fuerza estará destacada en pequeñas fracciones, y aun suponiendo que quede un Batallón reunido siempro, tendrá las suficientes para que un Teniente Coronel sea Comandante militar de Misamis ó





del segundo Distrito, un Comandante de Munmungan y Capitanes con su fuerza de Quiangan, Malabang, Dapitan, Salazar, etc.

Lo mismo debe suceder con el Regimiento que está en Parang-Parang, cuyo Coronel debe residir en Cottabato, capital del quinto Distrito, y como este Cuerpo le resulta que se halla en idénticas condiciones que el de Zamboanga; pues tiene que cubrir todos los destacamentos de la costa Sur, bahía de Illana, desde Tukuran y los establecimientos en el río Grande y Lebak, sus Jefes, Capitanes pueden y deben ser Comandantes militares de Tukuran, Parang-Parang, Reina Regente y otros que se establezcan. Como estos dos Regimientos son en la actualidad insuficientes, y han de ser para conservar y guarnecer el estado actual de Mindanao, ha de necesitarse mayor guarnición cuando nos posesionemos y establezcamos en las Lagunas de Lanao, se hace necesario otro Regimiento ó Batallón, cuyos Jefes y Capitanes pueden ser asi mismo Comandantes militares de los nuevos Centros militares que se establezcan.

El tercer Distrito, ó sea Surigao, así como el cuarto, Davao, que casi los dominamos por com. pleto, pueden quedar en la forma que hoy están, pero elevando a la categoría de Teniente el primero, y dejando la Comandancia militar de Matti en la forma que está.





.

Los Jefes y Oficiales que vayan



á ocupar mandos de Gobiernos ó Comandancias Político Militares, pertenecerán como en la actualidad á Comisión activa de donde percibirán sus haberes, pero sólo los cuatro quintos de su sueldo, y aun así saldrán beneficiados si se tiene en cuenta, que además cobran los derechos ó tanto por ciento de las cantidades que recaudan por cédulas y otros tributos, que tampoco pagan alquileres de casa, pues todas las provincias y puntos ocupados tienen la del Gobierno para su despachc y habitación de su Gobernador. Los Comandantes Político Militares de Luzon, Joló, la Paragua y Tavi-Tavi, pertenecerán á los Cuerpos activos, como hemos dicho, de aquel Ejército, cobrarán sus sueldos por la Caja de sus Regimientos, y éstos les reclamará además una pequeña gratificación para gastos extraordinarios y de oficinas. Con las economías que así se obtendrían podría compensarse, en parte, el aumento de Jefes y Clases que son necesarios, en la reorganización del Ejército de estas islas de que ya hemos hablado.





El Gobierno Politico-Militar de Marianas debe continuar con la gratificación ó sobresueldo que hoy le señala el presupuesto para su representación. También somos de opinión, que la Comandancia Político-Militar de Morong, limí. trofe con las provincias de Manila, Bulacan y la Laguna, se transforme en provincia Politico-Militar; pues tiene vida propia y recursos suficientes.

En resumen, ó condensando lo escrito, quedará con la nueva innovación lo siguiente: Cinco Gobiernos Político-Militares de General de Brigada; Cavite, Ilo-Ilo, Cebú, Mindanao y Joló. Tres Gobiernos Político-Militares, en Comisión activa; Leyte Negros y Marianas. Dos Coman. dancias Político-Militares de igual categoría, deserapeñadas también por Coroneles de los Regimientos; Zamboanga y Cottabato. Tres Gobiernos de Teniente Coronel de Comisión activa; Samar, Capiz y Bohol. Un Comandante Político Militar en Comisión activa Teniente Coronel; Surigao. Uno ídem de Regimiento; Misamis. Siete Gobiernos Político-Militares de Comandantes de Comisión activa; Abra, Nueva Vizcaya, Morong, Mindoro, Antique, Costa Oriental de Negros y Calamianes. Un Comandante Político-Militar en comisión activa; Davao. Un Comandante Político-Militar de Regimiento; Mumungan. Un Capitán Gobernador Político-Militar en Comisión activa; Islas Batanes. Doce Capitanes Comandantes Político-Militares Comisión activa; Bontoc, Lepanto, Príncipe, InfantaMasbate, Concepción, Romblon, Burios, Matti, Butuan, Tiangan y Saltan. Dieciocho Capitanes Comandantes Político-Militares de Regimiento; Benatagon, Itaves, Aya paos, Amburayan, Ca yupa, Botones, Rancherías de Cubagalan, Basás, Reina Regente, Tukuran, Malaban, Bongao,





Siasi y Bataan, Malani y Pancol.

Las opiniones aquí expuestas, son de todos los Jefes que han servido y sirven en Filipinas, tocando los inconvenientes de lo defectuosa do su organización; y nosotros demostramos que con lo que se propone, quede el Ejército de aquel Archipiélago en analogia con el de la Península, fundado en los mismos principios orgánicos y militares, además de terminar de una vez con la anomalía, por no decir desbarajuste, que actualmente tienen.





Muy poco será el aumento en el Capítulo de los presupuestos Generales de Filipinas, que corresponde á Guerra, y este aumento de gastos será insignificante en compensación con las ventajas que reportaría, consiguiendo al mismo tiempo dar colocación á algunos Jefes y Capitanes que se hallan excedentes ó de reemplazo, como también aliviar, aunque en poco, el presupuesto de la Península. (1)

Las deficiencias de lo que dejamos expuesto por error de número ó de lugar, en nada afectan à la forma; las que pudieran aparecer en el fondo, fàcilmente serán subsanadas por la alta competencia del Ministro de la Guerra y el Capitán General de Filipinas.

Damos al final tres estados que explican el estado actual del Ejército y el movimiento que se propone.

(1) Debe de tenerse en cuenta, que en lo legislado previene que debe darse la parte proporcional á el arma de Caballería, en los Gobiernos y Comandancias P. M.



5





REGIMIENTOS DE INFANTERÍA



TROPAS





EXPRESIÓN

(1) Colocados en los actua

les Regimientos, según

el presupuesto actual. . En los Regimientos que se

propone reorganizar.

Aumento en las plantilla.



31 7



14



45



7



7



56 | 106



(1) Los cuatro Coroneles mandan en la actualidad medias brigadas. La tropa Europea son Sargentos y Cabos. En este estado no va incinida la Compañía de Escribientes y Ordenanzas,





GOBIERNOS Y COMANDANCIAS PCLITICO-MILITARES



4



3



2



14



30



Existen según el presupuesto actual. Según la organización que se propone.





5



5



9



31



Resulta de más.



1



2



3





>



Generales del

Brigada.

EXPRESIÓN

Coroneles.

Tenientes Co

roneles.

Comandantes

Capitanes.

Tenientes,

Idem de menos.



5



3



Servirán estos cargos Jefes y Capitanes de los

Regimientos.

Quedan perteneciendo á Comisión activa (1).





(1) La parto proporcional que corresponde al arma de Caballeria es un Coronel, un Teniente Coronel dos Comandantes y tres Capitanes.





7



7



(1) En los Regimientos actuales. En los Gobiernos y Comandancias P. M. 4

Suman.

4



4 3



7 7 2 14



56 1891 717

3



518 8.644



30



>





En los Regimientos que se proyectan.

En los Gobiernos y Comandancias P. M



Suman.



5





Cubrirán Comandancias P. M. Jefes y

Capitanes de Regimiento..

Se necesitan en la nueva organización.

Aumentan las plantillas con la organiza-



ción.



1 11 18 10 18 29 101 189 14 7



5



7



14 574 8.750





(1) Estos datos son los que existian en el presupuesto é qur nos hemos referido, pero hoy ignoramos los aumentos que puedan existir en la actualidad. Las tropas indigenas cieemos habı án aumen: ado por las necesidades de la campaña: pero no asi el número de Jefes y Oficiales insuficiente para tantos soldados,





COLONIAS



PENITENCIARIAS-MILITARES



Y



COLONIAS MILITARES INDÍGENAS



EN LAS



ISLAS FILIPINAS





Colonias de algunas Naciones



No sólo las potencias civilizadas, ya sean las de la vieja Europa ú de la moderna América, sino hasta el Imperio del Japón, que hace poco era tenido por un país semisalvaje, con objeto de ensanchar sus dominios ó en busca de nuevas colonias, se lanzan en son de conquista con frívolos pretextcs, unas veces á costa de una guerra con grandes y costosos sacrificios, y otras valiéndose de la diplomacia ó sea del sistema del engaño. El fin que todas persiguen es explotar nuevas regiones y las riquezas que en ellas existen, crear nuevas factorías y depósitos para ensanchar su comercio y evitar que sus habitantes emigren å otros paises, ya cuando la miseria es originaria por la falta de trabajo, por la poca . fertilidad de sus terrenos, ó por el afán de ver realizados imposibles en lejanos países, en donde en vez de ver satisfechas sus ilusiones, sólo recojen decepciones, engaños y miserias mayores de las que tienen en su país.





Todos se aprovechan del más débil; los más, del abandono en que tienen sus colonias determinadas Naciones, y otras, con su reconocida habilidad, incitan ó sostienen la cizaña entre dos pueblos ó razas, para quedarse, con perjuicio de las dos ó de una de las partes, con algo que no les pertenece, alegando como mérito para ello, la protección, consejos y desinterés con que han procedido en la contienda; la compensación ó supuestos agravios ó servicios prestados y beneficios que les han reportado su mediación ó intervención no reclamada, por ninguna de las partes.

Vamos a hacer una pequeña digresión sin remontarnos á los tiempos prehistóricos, ni á los antiguos, ni á la época moderna, sólo nos limitaremos á los tiempos contemporáneos, es decir, á nuestros días.

Empecemos por Inglaterra, que es la nación más diplomática y ambiciosa que existe: esquiva sabiamente los conflictos que pudieran perjudicarla, aprovecha las disenciones de otras naciones y se hiergue con descaro sobre pequeños y humillados pueblos. Intervino en el Egipto y hoy ejerce una hemogonia, principio de tutela, la cual obtendrá en la primera oportunidad. Desmembró el Imperio turco y cogió la Isla de Chipre en cambio de su benéfica intervención con Rusia; ahora indudablemente ha de aspirar á Tánger, principal puerto del Imperio marroquí, y muy pronto quizá se quede con la pequeña Isla del Peregil, frente é inmediata á nuestra plaza de guerra Ceuta, y que por derecho reconocido pertenece á España. Asi también, y por este su procedimiento acostumbrado de posesión, se inicia hoy por la parte occidental de Africa estableciendo factorías en Cabo Jubi, sin duda con aspiraciones á penetrar por-Fuim-el-Uad sobre las riberas del Sagui. Con su sagaz diplomacia se ha hecho dueña del canal de Suez, se posesionó de Aden, llave del mar Rojo; se abrió camino en los límites europeos á los grandes y ricos é inmensos territorios crientales de Asia y Occeania: y en estos paises, que yacen víctimas de la esclavitud sajona más de doscientos millones de habitantes, que viven bajo la mayor presión y despotismo entregando gota á gota su sangre á la ambiciosa doininación de los ingleses.





Por otra parte, en Africa, posee inmensos territorios en el Cabo; hace poco, con el derecho del más fuerte, mermó á nuestros hermanos de Portugal parte de los territorios del Nianza, usurpación hecha con el mayor descaro, tratando de llevar á Lisboa sus escuadras en son de amenaza. Su intrusión en los dominios de Da.. mohey que se hallan bajo el protectorado francés; la misma intrusión en los territorios lusitanos de Angola y Bengala. La impertinente é incomprensible dominación del Canadá en América del Norte, donde ningún servicio presta, y sin embargo, extrae de sus sueldos pingües rentas á título de tributo. La pretenciosa acción en el mar de Beringh contra los derechos de los Es-. tados Unidos y Rusia, y otras muchas más pruebas que podríamos poner de manifiesto, demuestran que el Águila de los mares se granjea en convertirse en ave de rapiña, valiéndose de sus.





garras y de su vuelo, y en este concepto nos lleva á pensar en los corsarios de la antigüedad; pero nosotros creemos hace muy bien, toda vez que

las demás naciones se lo permiten.

Alemania, persistente en sostener la hemogonia sobre las naciones ó potencias de Europa, hace como que de nada se apercibe, sacrifica su vitalidad y su espíritu en una creencia imposible de realizar, pero como no tiene colonias le importa mucho adquirirlas, no se olvida de buscarlas, siendo su punto de mira las nuestras de Occeanía, como lo demostró hace pocos años al intentar quedarse con las Carolinas y arenazando constantemente y buscando pretextos para posesionarse de algunas islas de Joló y Mindanao; de nuestras posesiones del archipiélago do Magallanes que tenemos tan desatendidas por no decir abandonadas.

Francia, trabajadora y proverbial en sus iniciativas, sólo se afana en obtener una revancha por medio de la guerra, pero al mismo tiempo atiende á sus colonias de Africa, América y Asia, procura ensanchar sus dominios en Argelia, Madagascar y Dahomey, lo mismo que en Conchinchina, sosteniendo y atendiendo con predilección sus islas de Occeanía y sin perder absolutamente de vista el fabuloso proyecto del tren incontinental que haya de unir la Argelia con la Senegambia. Pero aun después de vencer para este fin los gravísimos obstáculos que ofrece su realización en tan dilatado trayecto, Francia retrocedería seguramente ante la imposibilidad de utilizar como estación intermedia en el Sahara la importante posición de Adrar Temar ó Grande Adrar; porque ésta como la de Adrar Sottof ó Pequeño Adrar desde el año 1888 obran en los itinerarios, reservados hasta hoy, del Capitán de nuestro ejército D. Fausto Santa Olalla, seguramente acompañados de actas y contratos de los que celebrara en aquellos paises á nombre y en legal representación del Gobierno español, de cuyos antecedentes no nos privaría como hasta ahora el referido Capitán, dado su reconocido patriotismo.





Austria, está supeditada a la influencia germánica, procura sostener el equilibrio; su objetivo son los Estados Danubianos y se ocupa poco, al parecer, en colonias lejanas.





Italia, atlute de Austria, su enemiga, dominada y sometida á Alemania, por la senda trazada por Crispi, se empeña en sustener un Ejército imposible y una marina ruinosa: pero no por eso deja de ocuparse de adquirir colonias, y como no las tiene, las busca con empeño, tiene sus miras sobre Túnez, sueña con anexionarse parte de Marruecos y sostiene en Africa Central y en su parte Oriental, una guerra difícil y costosísima, sin más resultados prácticos que adquirir una protección que no ha de sostener.

Rusia, todo su afán, toda su necesidad es ir á Oriente, donde como en todas partes su influencia es decisiva; es dueña de grandes territorios en el Asia y América del Norte ocupa de extender sus conquistas, tener á la Europa en la actitud que le conviene, detener á la Inglaterra en su vertiginosa carrera en el Asia, pues sabe que el dia que quiera, unida con Francia, serán por ahora los árbitros del mundo.

Holanda, pequeña nación europea, pero colonial por excelencia, sostiene, agranda y administra las que le dejaron sus antepasados, siendo un modelo las que sostiene en Sumatra, Java y Borneo.



sólo se





Portugal, estado de Europa, pequeño como reino, que fué después de España la que poseía más colonias, adquiridas todas por derecho de descubrimiento y de conquista; hoy, después de haber perdido el Brasil en América, conserva las de Africa, constantemente, como ya hemos dicho, amenazadas por naciones ambiciosas y poderosasy las que sostiene en Asia con un tesón, energía y patriotismo, dignos de admirar é imitar.

Estados Unidos de América, la más poderosa potencia de esa parte del globo, nacida ayer, busca y se impone para adquirir colonias fuera de su continente, impera en el concierto universal europeo, posee islas en la Occeanía, é intenta, como su madre la Inglaterra, aprovecharse de la guerra chino-japonesa, quiere declararse intercediaria con el sólo objeto de sacar alguna ventaja como compensación.

El Japón, imperio asiático de 30 millones de habitantes, se atreve, lucha y vence al terror del mundo, al lengatario Estado chino compuesto de 380 millones de súbditos, no sabemos lo que desea y pretende, pero podemos asegurar que co mo compensación de sus triunfos obtendrá el





protectorado y tutela de Corea, origen de la guerra, la posesión real y positiva de la isla de Formosa, y después vendrá por las Volcanes que son nuestras, y que como demostraremos ambiciona, y sabe Dios cuántas cosas más pedirán y se llevarán en su triunfal carrera. Ejemplo vivo de tener ejército y marina para hacerse respetar.

. A otras naciones no queremos citarlas, porque ó no buscan colonias ó no las necesitan.

España... España merece para nosotros capítulo aparte.





ESPAÑA



España, Nación que aun en el primer tercio de este siglo, poseia por derecho de descubrimiento y conquista, y era dueña de casi todo el Archipiélago de las Antillas, de la América central, de la del Sur, excepción hecha del Brasil y de las Guallanas, así como en el siglo pasado de la Península de la Florida en el Norte: ¿Qué poseemos ahora? ¿Qué es lo que allí nos queda? Dos provincias: Cuba y Puerto Rico, pero con la amenaza constante de separarse de la madre Patria, pues aunque otra cosa se intente demostrar, tiene muchos enemigos encubiertos.

En Africa, después de haber perdido á Orán, después de la gloriosísima campaña de 1860 donde tantas ventajas pudimos sacar, sólo se consiguió un tratado de paz que aún hoy está incum





plido en su gran parte: nos quedan, pues, el pequeño archipiélago de Fernando Póo, Annobón y Corisco, un insignificante terreno en el Golfo de Guinea, la factoria de Río de Oro que es un constante sobresalto, las insignificantes Chafarinas y Alhucemas, y por fin, las plazas de Ceuta y Melilla, agredidas con frecuencia.

En Occeanía tiene España muchas, ricas y hasta poderosas colonias, que forman diversos

grupos de Islas y Archipiélagos que por su posición topográfica, por su clima, por su riqueza de toda clase, por el número de sus habitantes, por su bondad y condiciones excepcionales, son las más ambicionadas del mundo, especialmente por Alemania, que sostiene y alienta el filibusterismo naciente, que ya se empieza á sentir, por los Estados Unidos protegiendo á sus súbditos los metodistas establecidos en las Carolinas, y por fin, el victorioso imperio del Japón, por su proximidad y deseos de extender su poder y conquista.

En Occeanía tenemos el Archipiélago Filipino que se compone de la gran Isla de Luzón y de las Bisayas, teniendo muy inmediatas las de Mindoro, Calamianes, Batanes y otras pequeñas, pobladas, dominadas y sometidas, donde nuestra autoridad es indiscutible y su población no baja de seis millones de habitantes, que pertenecen a la raza malaya. Siguen después, por su aproximación, Mindanao y Joló, de las que nos hemos de ocupar con algún detenimiento, y las grandes islas de la Paragua, Balabac y Basilan, feracísimas y pobladas en su mayor parte por la raza malaya-mahometana. En el Norte de Luzón, pero á alguna distancia, tenemos las Volcanes, y en el corazón de la Occeanía las Marianas, las Carolinas orientales y occidentales, forinando un total entre todas de ocho millones y medio de súbditos.





Muchos más territorios hemos llegado á poseer en tan lejanos paises, de no menos importancia que Filipinas bajo todos conceptos, en extensión, riqueza y producción, etc. etc., como son la isla de Formosa, que cuenta de cinco á seis millones de habitantes, y por abandono de nuestra soberanía pasaron á formar parte del Reino de Corea. Otro tanto ha sucedido con parte de las islas Molucas, y por fin, hasta hace po«co era respetado nuestro nombre y se nos concedían derechos sobre la parte Norte de Borneo, cuyos documentos de sumisión y vasallaje podríamos citar: pero todo esto fué cedido graciosamente por el último tratado conocido por el Protocolo de Joló, y como siempre Inglaterra llevó sus ventajas, cuando ningún derecho le asistía, y hoy, en unión ó separadamente con Holanda, explotan y dominan aquellas feraces tierras.





Bien es cierto que el Protocolo de Joló, dado nuestro modo de ser, y las circunstancias en que nos hallamos, tenemos la pretensión de que en nada nos ha perjudicado, antes al contrario, viene á definir de una manera clara cuáles son nuestras posesiones de Occeanía, evitando de este modo ingerencias ó pretensiones de otras naciones, y al mismo tierapo también marca la forma modo

que hemos de usar para conservar las que nos quedan y no dar pretexto á que por abandono pasen á otras manos, por las poderosas razones de que no están ocupadas ó guarnecidas.

Pero tampoco es nada cierto que con el escaso ejército con que contamos es imposible soste





ner y ocupar todos aquellos archipiélagos, y mu-cho más, si como ahora, emprendemos campañas. aventureras sin ventajas reales y positivas. Como dice muy bien el Sr. Díaz Castañeira en su Memoria leida en una conferencia militar: «Baste significar que Filipinas es acaso el país del mun-do entre los sujetos á las leyes de la civilización. moderna que sostiene proporcionalmente el Ejército más pequeño, así, sucede, que los Capitanes Generales se encuentran en circunstancias verdaderamente difíciles para atender y cubrir las exijencias y necesidades del archipiélago que se imponen de dia en día, viéndose precisa dos á sacrificar sin provecho alguno estas fuerzas, pues muchas veces se hace necesario para atender á un punto desatender otros, de no menos impor-tancia.»

Mas en nuestro favor vamos á copiar integras las opiniones expuestas en algunas cartas, de las muchas que hemos recibido de compañeros ilustrados y queridos, á quien pedimos opinión sobre la organización de aquel Ejército, y que copiamos al principio de este trabajo: nuestro querido amigo el Coronel de Infantería, ha





ce poco retirado, Sr. Cañete, que ha servido muchos años en aquel Ejército donde ha prestado valiosos servicios, y con su claro talento estudió con interés el país, nos dice:

«Siempre he creido que el porvenir colonial de España está en Filipinas, y mucho más cuando los pujos políticos de Cuba y Puerto Rico han de dar al traste de nuestra soberanía en aquellas islas. Filipinas, mirando este distrito con amor, estudiado con detenimiento y dotado de los elementos necesarios, puede resarcirnos de todas las pérdidas. Su extensión territorial, la variedad de su clima, sus feraces terrenos aptos para toda clase de producciones; y el número de sus habitantes, podría darnos la posesión de un imperio colonial floreciente tan grande y tan rico como nuestra Patria. La situación geográfica tan cerca del gran centro comercial de China, la abundancia de sus puertos, y de bahías excelentes, la convertirían en el emporio del comercio de Occeanía, si los Gobiernos pensasen más en Administración que en política. Si en vez de introducir malas costumbres Españolas, llenando a quello de Gobernadores políticos y montan





do las administraciones, se aplicasen los Gobiernos á organizar el Ejército y activar la coloni-zación, desarrollando las riquezas del suelo; activando la fracción de metales ocultos en sus. minas, la explotación de sus bosques cuyas ma-deras aún son desconocidas para aquellos que como V. y yo no hayan regado con su sudor y tal vez con su sangre sus eta pas.



Allí se fijarán las miradas de nuestros Gobernantes cuando no tenga remedio: cuando un acontecimiento de esos que forman época en las Naciones venga

á sacarnos de nuestro sueño; y entonces las precipitaciones empeorarán las cir-cunstancias y las lamentaciones y recriminaciones de los unos y de los otros no serán bastantes. para contener la fuerza de los acontecimientos.



Que la única forma de salvar á Filipinas esla organización de su Ejército, es una verdad innegable: Ejército y moralidad, ambas cosas an. dan mal en aquellas regiones. La reorganización: que V. proyecta es buena, pero dentro de la idea de la transacción. Creo de necesidad mayor nú-mero de Regimientos y mucho menos Gobernadores Civiles y Magistrados. .





¡Que costará dinero en sus principios! Ya lo creo, pero más dinero vienen costando las expediciones y campañas desde 1860, que se tomó á Cottabato; hemos perdido mucho dinero y mucha gente allí para abandonar los puntos después de ocupados. No hay país en aquella región que se pueda oponer al paso de nuestra infantería; pero lo difícil es mantener en buenas condiciones lo conquistado. El Ejército allí, es, como en España, un peso enorme y un gran inconveniente para las miras de la política, que lo que desean son puestos para colocar á sus paniaguados. Y así entiendo que los buenos deseos de V., su estudio y trabajos, como los de todos que vean claro, se han de estrellar contra el interés particular.»

En idéntica forma y con más o menos extensión, podríamos reproducir muchas opiniones que coinciden con las nuestras, dándose la rara casualidad que los que así se expresan son los que verdaderamente conocen el pais y han su





frido las consecuencias de su estado durante su permanencia en él.

Vamos ahora á otro punto interesante, que es ver cómo cumplimos el Protocolo de Joló, ó sea el último paso dado para saber cuáles son nuestras verdaderas colonias allí y qué derechos tenemos. Sólo un ejemplo vamos á citar, del que hemos sido no solamente testigos, sino actores.

En los últimos días de Febrero de 1892, fondeó en la bahía de Manila una pequeña escuadra Japonesa: era Capitán General de Filipinas el Excmo. Sr. D. Eulogio Despujols, y este General nos ordenó fuésemos a la escuadra à cumplimentar al Contra-Almirante que la mandaba Mr. H. Archi, ó sea á devolverle la visita oficial en nombre de la primera autoridad de la isla. Cumpliendo la superior orden, desempeñar esta comisión era nuestro principal objeto, procurando hacer algo por la PATRIA.

Esta escuadra se componía de los barcos de guerra Naniwa y Jakachiho, que tanta gloria están dando à su nación en la actual contienda. El Contra-Almirante H. Archi, persona de respeto y consideración en su país, distinguido por sus buenas relaciones, y sobre todo por los estu-dios y conocimientos de su profesión, estuvo todo lo galante y respetuoso, que á decir verdad, no creiamos sucediese.





Cuando terminamos de ver los buques, que nos enseñó con interés y detalles, tuvimos la honra de que el ilustre marino que inandaba y dirigía la flota, nos llevase á su cámara donde fuimos obsequiados expléndidamente. Nos acompañaba el intérprete oficial, y además del señor Bofill, conocedor del idioma joponés, varios Jefes y Capitanes, Aprovechando la ocasión, nos permitimos indicarle si tendría inconveniente en que le hiciésemos algunas pequeñas preguntas, y con la galantería que le distingue, manifestó tener mucho gusto en contestar las que le hicieramos. En su vista, celebramos el siguiente interwieu.

- ¿Qué concepto tiene formado de las islas Volcanes?

-Dijo, que constituyen un grupo del archipiélago de Magallanes ó Filipino, en sitio estratégico y militar, puesto que su situación cierra el paso al Estrecho de Formosa con el Pacífico, que no existe otra esfera de acción en caso fragante que pueda con mayor éxito apoyar ó rechazar cualquiera agresión enemiga de estos paises.





-¿Conoce V. el interés que ha tenido la escuadra japonesa al visitar las referidas islas?

-Mi concepto es que situadas dentro de la acción de nuestro pais y estando completamente abandonadas, el ocuparlas con arreglo á los tratados, por cuenta y beneficio propio.

-¿No sabían en el Japón que aquellas islas. pertenecen de abolengo á España?

-Lo ignoraban, por la razón de que se hallaban abandonadas y en ninguna de ellas se izó. el pabellón español, lo cual es un mal para todos.

--¿Después de reconocidos nuestros derechos: qué cree respecto á este asunto?

-Que el Emperador, en vista de la justicia que pueda haber, desistirá de su empeño, dará ámplias explicaciones á España, siempre que ésta se comprometa á ocupar debidamente las islas.

No continuamos copiando nuestro interwieu, porque entramos ya en otro orden de considera





ciones agenas completamente al asunto de que: nos estamos ocupando.

Y ahora preguntamos nosotros: ¿Cómo cumple España el Protocolo de Joló y los últimos tratados, con las sabias advertencias y honrada franqueza del Contra-Almirante japonés? Teniendo abandonadas las Volcanes y otras islas codiciadas de Joló y Mindanao. Quizá muy pronto vengan acontecimientos muy parecidos á los de Carolinas, y entonces, cuando no nos pueda asistir ningún derecho, toda vez que fuimos advertidos con tiempo, tendremos que conformarnos á perder aquello que no quisimos conservar ni preveer.

Dejamos con sentimiento de exponer otras. razones que sólo demuestran nuestra apatía y abandono, pues quizá llegaremos á excedernos al decir la verdad, que sólo redundaría en perjuicio de España y nuestro.

Cumplimos nuestra misión dando como muchos la voz de alerta señalando nuestros males, å otros les toca estudiar y poner el remedio.

Hicimos esta pequeña excursión histórica para entrar á continuación en el trabajo incorrecto é incompleto que intentamos desarrollar.





CONSIDERACIONES



En los capítulosanteriores dijimos algo de la posición estratégica que ocupa el Archipiélago Filipino, así como los de Joló y sus inmediatos; también hemos indicado algo de sus terrenos feraces y ricos, y ahora quisiéramos ocuparnos del porvenir que les está reservado, si Espařia pone por su parte para conservarlas y hacer valer á esos países, lo que son acreedores. Son también estas colonias por su situación geográfica, particularmente Mindanao y Joló, que indudablemente han de adquirir mucha importan.cia después de abierto el canal, en el Istmo de Panamá, pues irremisiblemente han de ser puntos de escala y etapa para los grandes buques que harán viajes a facilitar el comercio que ha de establecerse con la India inglesa, á China, el Japón y colonias francesas y portuguesas, con todas las repúblicas del Sur y centro de América, así como los Estados Unidos. Tampoco nuestras islas de Occeanía serán las que menos exportación harán de sus productos, eu primer término del abacà, planta que sólo se produce en esas regiones y que tanto consumo y valor tiene.





Por lo que llevamos dicho, se vé que nuestras pretensiones 710 son de ensanchar las colonias que en la actualidad posee España, ni mucho menos ambicionar más, ni siquiera alegar derechos que hemos perdido para siempre; son más modestas y reducidas nuestras pretensiones, sólo se aspira á poner los niedios para dar vida y calor, hacer producir aquellos terrenos vírgenes, procurando explotar las riquezas de su suelo en forma, y de la manera menos costosa conseguir grandes beneficios. Para esto, en primer término, es preciso que aprendamos algo de la historia de otros países é imitemos á otras naciones, y no intentemos esas locuras de implantar en razas que empiezan a conocer la civilización, derechos individuales, sufragios, univer





sidades y todas esas gabelas y ventajas, que allí están proporcionando esas leyes descentralizadoras y democráticas, dando alas al naciente filibusterismo, con quien empezamos á transigir porque así lo ordenan las sabias reformas y códigos que se implantaron en estos últimos años.

Al pronunciar la palabra colonizar, que seduce, arrebata y conmueve, todos nos entusiasmamos y creemos muy fácil este en sí dificil problema, demasiado complicado en su resolución, pues hay que aportar muchos datos para despejar sus muchas incógnitas. Sólo queremos colonizar valiéndonos como primer factor de la agricultura, desarrollada en forma que a su lado pueda vivir con desahogo su hermana la industria, y por fin, del consorcio de ambos, que se produzca y emane el comercio. También intentamos que los destinados ó se hallen ya sufriendo condena por delitos cometidos y penados por la ley, redimirles por medios honrados como son los del trabajo, y que en su día, después de ejemplos saludables y de las consideraciones á que se hagau acreedores, puedan, una vez terminado su castigo, ir arrepentidos y ser útiles á sí mismos, á sus





semejantes y á la sociedad, que olvidando su pasado, los admitirá en su seno, y no se dé el caso, harto frecuente por desgracia, de que el que entra en un presidio ó correccional por un delito que cometió, quizá en un momento de ofuscación ó locura, salga convertido en un verdadero criminal.

Las colonias agrícolas industriales en nuestras posesiones de Ultramar, y especialmente en Filipinas, deben ser apoyadas de una manera sólida, moral y material por el Gobierno de la metrópoli, y hasta debe de crearlas ella con los elementos que pueda disponer, reintegrándose po.CO á poco de los adelantos que tenga que hacer y aspirar en día no lejano á aportar al presu. puesto de ingresos cantidades no despreciables. En primer término, proponemos una colonia Penitenciaria-militar mixta, de penados peninsulares é indígenas, y en caso de que España no se decida á llevar allí sus presidarios, formarla sólo con indios, que podría ser dándole otra forma y otra organización, la establecida en San Ramón, á las inmediaciones de Zamboanga; además, nosotros proponemos las colonias-militares, en las





que tenemos mucha fé y esperamos un éxito lisonjero, de que hablaremos más adelante.

Lo primero que debe hacerse es buscar terreno apropósito y que reuna todas las condiciones que han de ser necesarias para el negocio en la escala que nos proponemos. Terrenos nos sobran y el punto principal es saber elegir los que reunan más ventajas, que sea más fácil y menos. costosa su explotación é implantación de la colonia. No intentamos establecerlas en la isla de Luzón, ni en las provincias de Bisayas por razones de todos conocidas, y que no es nuestro objeto repetir. Por otra parte tampoco buscamos terrenos de lugares cuyos habitantes no se hallen completamente sometidos ó que estén rodeados, donde imperan los moros; aquí creemos improcedente establecerlas, pues conociéndolos, sabemos que los gastos que se efectúen de siembras y recolección serían perdidos, dando lugar á contínuas luchas, estando constantemente en estado de guerra y para ello necesitaríamos un Ejército.

Para dar una idea verdad de lo que acabamos de decir, damos á conocer lo que son los





moros de Mindanao y Joló, en lo que están todos conformes: de un carácter solapado, hipócrita, estafadores y suspicaces, cobardes y pedigüeños hasta la última expresión. Muy obsequiosos de palabra, pero nada cumplidos en obra, desobedientes y holgazanes, y son por consiguiente una rémora para la reducción de este país. Se muestran tan obstinados y aferrados á sus creencias que es imposible reducirles al cristianismo. Pues nadie ha visto en Zamboanga, Tamontaca, Pollok, Cottabato y demás puntos donde tienen sus misiones y parroquias los RR. PP. Jesuitas, reconocer у adorar la Cruz del Redentor á moro alguno. Los que conocen á Mindanao y Joló, los que han prestado allí sus servicios, los que saben cómo son, piensan y proceden los moros, no dan importancia alguna ni mucho menos, á las sumisiones tantas veces repetidas de los Sultanes y Dattos, pues ya hemos dicho lo hipócritas y solapados que son, que nunca cumplieron su palabra y sólo se muestran sumisos cuando ven el castigo inmediato; se valen de nuestra buena fé, confianza que traducer en debilidad para aprovechar cualquier descuido nuestro: esto ha sucedido desde los primeros tiempos de la conquista y se está repitiendo con demasiada frecuencia, sin que hayamos aprendido nada. Repetimos, que no podemos dar fé, y mucho menos ahora, á las casi diarias sumisiones y reconocimientos de vasallaje, sino de súbditos; ejemplos mil encontramos en todos los tiempos y en todas las fechas; empezaron cuando nuestros mayores desembarcaron y conquistaron estas posesiones de Occeanía en los lugares que habita la raza malaya-mahometana. Esto nos lo dice la historia, y es una verdad. Todas las actas, cartas y documentos que no hemos de perder tiempo en copiar, de sumisión y reconocimiento, están impresas en el a péndice de las obras del Sr. Montero Vidal, titulada: «Historia de la piratería Malayo-Mahometana, en Minda nao, Joló y Borneo» y otras muchas más y más recientes que conservamos copias, pudiéramos exponer. que sí nos extraña, es que hombres prácticos, de gran ilustración y saber, hombres de Gobierno, estadistas notables, se hagan la ilusión que son ciertas sus palabras y promesas, así como sus escritos puedan ser ciertos, olvi





Lo





dando su conducta de siempre y los desengaños sufridos.

Tampoco se pueden fomentar estas colonias en el interior de las islas por los muchos gastos, dificultades y tiempo que se tardaría en abrir vías de comunicación, ya férreas, ya carreteras; así es, que opinamos que la capitalidad, digámoslo asi, de la colonia, debe de residir en la costa, donde deben establecerse los depósitos y almacenes de sus productos y mercancías, procurando que sea un buen puerto ó fondeadero donde tengan seguridad los buques que han de hacer el comercio, exportar é importar víveres y productos. Infinidad de puntos en Mindanao, Joló y Mindoro, que nosotros algo conocemos, que reunen estas condiciones tan necesarias, de que ya nos ocuparemos.

Pensar en colonizar los terrenos inmediatos á la Laguna de Lanao y otros en el interior de Mindauao, es una utopia por no decir una locura: antes de todo se hace necesario la conquista y sumisión verdad de los moros que pueblan esos terrenos, y su estado en la más completa independencia, y procurando constantemente agre





dir á nuestros soldados, hasta el extremo de no poder salir de sus fuertes ó puestos que ocupan, sin ser objeto de sangrienta traición; todo estom nos obliga, por el deber que tenemos de ir dominando y reduciendo esa bárbara raza, que hace tres siglos a parece como súbdita de la Corona de Castilla, además de la obligación que tiene toda nación culta, de ir civilizando paulatinamente los pueblos atrasados, y mucho más,

si éstos pertenecen por derecho de conquista. Son éstas las causas, en nuestro concepto, del por qué los Capitanes Generales ó Gobernadores Generales se hayan ocupado en estos últimos años de ir dando forma y ser á aquellas islas hasta ahora abandonadas.

No hay que hacernos ilusiones, con los recursos ordinarios que allí contamos y con la forma de hacer la guerra de conquista, sólo conseguiremos que ésta sea interminable, se consumirán cuantiosas sumas de nuestro poco abundante Tesoro, sin ver su resultado; se derramará preciosa sangre, costará muchas vidas y sólo conseguiremos izar nuestro pabellón donde lleguen nuestras tropas siempre vencedoras, y





mientras permanezcamos allí, ó podamos hacernos fuertes, sin poder extender nuestra acción ni nuestra autoridad más que al terreno que pisemos, defendiéndonos diariamente con las armas en la mano.

El retroceder ante lo hecho, sería aún mucho más grave, y es preciso á todo trance seguir el camino empezado y llegar hasta la Laguna de Lanav; este sacrificio se impone después de lo mucho hecho: no podemos volver atrás. Una vez en la Laguna de Lanao hay que construir un camро atrincherado á imitación de lo hecho en Joló, con espacio suficiente para que sea base de una población, y además las dependencias militares - que se necesiten, tanto para su guarnición, que ha de ser importante en número, como para hospital y depósitos de Administración militar. Concluir el camino militar permanente que de Iligan por Mumungan y Pancal llega á la Laguna, colocando, si fuera necesario, fortines intermedios, donde se celebrarán las confrontas que diariamente deben hacerse, y además debe llevarse á la Laguna, tan pronto como se tome posesión de ella, algunas pequeñas cañoneras





que prestarán importantísimos servicios en aquellas aguas y lugares.

Debe de reforzarse con más elementos de defensa la trocha del Tukuran y los fuertes y Baras y Balanug, que han de ser en su día la base ó punto de partida para unir la bahía Illana á la Laguna de Lanao, en idéntica forma que se está haciendo en la parte Norte. También con calma y sin precipitación, cuando las circunstancias nos fueran favorables, unir por medio de un camino los destacamentos antes nombrados con Param-parang.

En el capítulo que sigue terminaremos estas, consideraciones, concretándonos únicamente a la isla de Mindanao, que es el punto ebjetivo y al cual vamos á dedicar nuestros estudios y trabajos.





MAS CONSIDERACIONES



ISLA DE MINDANAO



Como ya hemos dicho, siendo la base capital de nuestros estudios y trabajos para establecer las colonias penitenciarias agrícolas é industriales, ya sean de peninsulares ó mixtas y las insulares é indígenas, y siendo en nuestro concepto la isla de Mindanao la que reune ventajas más positivas, vamos á ocuparnos de una manera ligera de tan renombrada isla.

La isla de Mindanao se halla situada al Sur del Archipiélago Filipino, muy inmediato a las Bisayas y también á los Archipiélagos de Joló, Tavi-Tavi y Borneo, é islas de Basilan, la Paragua y Balabac. Hallándose situada entre los 5° 36" y 10° 38” de latitud Norte y 125°32" y 130°7” longitud Oeste del Meridianù de Madrid, bañándola en toda su extensión las aguas del Occeano Pacífico, recibiendo en sus costas distintos nombres los mares que la rodean.





Los RR. PP. Jesuitas en sus estudios le dan una extensión de Norte á Sur de más de 450 kilómetros por más de 500 kilómetros de Este á Veste, con una superficie total, con las pequeñas islas que la rodean de 95.000 kilómetros cuadrados: el número de habitantes que tiene de la raza Malayo-Mahometana que la puebla en su mayoría, según el respetable P. Agustino señor Font, es de 500.000, y generalmente van armados: sus armas son el campilan, especie de sable largo y ancho, el cris, machete de hoja corta y estrecha; éstos son de dos clases, lisos y flameados con varias ondulaciones; el puñal que es de forma igual, el rolo, el tabac, los arcos y las flechas; tienen bastantes armas de fuego de distintos sistemas que se van proporcionando. Su artillería la constituyen las lantacas, que tienen la forma de nuestros antiguos cañones de bronce pequeños, y son de poco calibre.

El Gobierno de los Moros de Mindanao, si bien es patriarcal, es excesivamente despótico:





se compone de infinidad de sultanías, y raro es encontrar dos que estén en harmonía; además existen los Dattos, Jefes de grandes y pequeñas rancherías supeditadas á los Sultanes á cierto modo, á quienes con frecuencia desobedecen, pero que se unen y juramentan para luchar contra nosotros y oponerse á nuestra dominación. Otras muchas razas pueblan la isla, cuya población la aumentan en más de 100.000 habitantes, que viven en completo estado de barbarie y salvajismo: huyen éstas, de todo trato de cristianos y moros, particularmente de éstos últimos, que abusan de su inferioridad; viven en el interior de los montes y en las orillas de los ríos, y algunas en las costas; no son tan sanguinarios, hipócritas y cobardes como los moros; nuestros Misioneros hacen en eilos muchas reducciones, y más harían con menos intransigencia y si tuvieran más protección y medios. En la Memoria publica da

por el General Parrado, toma estos datos de los RR. PP. Jesuitas.

Primero: Los negritos, provincia de Surigao. Segundo: los manobos, en los montes y cuencas del Agusan. Tercero: Los monteses, Distrito de Misamis. Cuarto: Los Hubanos, en Sabuguey, Dapitan y Dumanguilas. Quinto: Los Mandayas, en Matti, provincia de Davao. Sexto: Los Tirurais, montes de Tavira y Tamontaca, provincia de Cottabato. Séptimo: Lus Bagolos. Octavo: Los Atas. Noveno: Los Quiangan, y Décimo: Los Tagacaolos, todos estos en la provincia de Davao. Ouceno: Los Manguangas entre los ríos de Sinvanagun, Sambeg y Agusan. Además puede calcularse aproximadamente 200.000 indios bisayos en su mayor parte, con lo que resulta que la población de Mindanao no baja de 900.000 à 1.000.000 de habitantes.





El clima, como se desprende de su posición geográfica, tiene que ser cálido, pero es poco uniforme, húmedo y en algunos meses, en Noviembre y Diciembre, refresca notablemente; los aires por lo general son muy sanos, si bien como recorren montes vírgenes, terrenos pantanosos y grandes lagunas hacen que la enfermedad reinante sea las calenturas ó intermitentes, cuya dolencia se hace desaparecer saneando los terrenos en que uno se quiera establecer como sucedió en Joló, Cottabato, Tukuran y otros.





Hay dos estaciones conocidas con los nombres de seca y lluvias, las que determinan diferentes monzones. Las lluvias en esta isla corresponden a los meses de Abril á Octubre.

No hablamos de su orografia é hidrografía por no repetir ó copiar lo que otros han dicho desde Manila ó Madrid, sin haber visitado siquiera la isla y con sólo tener un mapa á la vista ó las famosas cartas periódicas que publican los RR. PP. Jesuitas: nosotros nos concretamos únicamente a describir y á ocuparnos de lo que hemos visto y de lo que hemos tocado, y en corroboración y muy conforme con nuestra opinión, pongo a continuación la de un íntimo amigo, Jefe respetable y querido en el Ejército que recientemente prestó importantes y valiosos servicios, mandando Regimientos en pió de guerra, siendo al mismo tiempo Gobernador de algunas de estas Comarcas:

Muy grande es la isla y muy reducido el espacio de ellas que he recorrido, pero este poco ni ha sido tan á la ligera ni tan sin objeto, que no haya podido formar mi composición de lugar, que estudiada mas detenidamente y relacionada





debidamente, no haya dado por resultado una a proximación á la verdad, ya que no la verdad misma. Si á esto unes el trato que sabes tenia, con los naturales del punto en que me encontraba, llamáranse moros ó cristianos, subanos ó tirurayes, mandayas ó bango bangales, comprenderás el cómo y por qué niego esa competencia y autoridad que tú, al citarlos, les concedes á.... esas mismas comunidades religiosas y especialmente a los RR. PP. Jesuitas. ¿Qué han hecho estos últimos durante tantos años de establecidos en el país, a pesar de esos conocimientos, de sus talentos y del apoyo decidido de todo género, con que siempre han contado? Refresca tu memoria, estudia desa pasionadamente la cuestión y verás que a parte del comercio que sostienen por los medios que saben hacerlo, sin dar la cara, ningún otro resultado práctico vemos. Y que esto es cierto, más que mi dicho te lo demuestra el que, si no en tu tiempo, en el mío, pueden verse las cuentas del Regimiento donde aparecen giros á su favor, por mayor suma que la que ellos cobraban todos reunidos de la Administración de Cottabato. Si estudias sus car





tas, įves en ellas algo nuevo que no te haya contado algún matanda ó camagon, que tú no hayas visto ó del que te hayas enterado al mismo tiempo que ellos? ¿Cabe en tu imaginación que excepción hecha del P. Juacunasti, el de Tamontaca, ó el P. Sancho, de Zamboanga, aquella colección de...... has conocido, puedan siquiera escribir?»

«No de otra manera se comprende que a pesar del tiempo que lleva establecida la misión en Tamontaca no hayan convertido más que á los tirurayes al alcance de sus manos, y que á cambio de presentarse con un escapulario y un rosario colgados (que al subir al monte guardan para mejor ocasión) se libran de las depredaciones de sus otros enemigos, los moros: esto es, aceptan el mal menor.

«No te los puedo precisar, pero creo pasan de dos siglos y medio que nos establecimos en Zamboanga, donde ya existía y existe el barrio moro de Manday: hasta la fecha, ni á costa de dinero han logrado hacer una conversión y si sólo despoblar el barrio durante las temporadas en que su influencia se ha impuesto á los Gobernadores. Cree firmemente que tú, yo, cualquiera por uno ú otro medio, hubiéramos conseguido más; y sin embargo, si tienes la colección de cartas por ellos publicadas, verás que han redi. mido más cautivos que hay de habitantes en Filipinas, incluso los Españoles, y bautizado mayor número que población se supone hay en la isla, y tú sabes como yo que son infinitamente menores en número sus pobladores cristianos: no tratándose ellos con los que no lo son, y siendo acogidos con la natural prevención ya que no rechazados, ¿crees que lo que ellos sabeu es más que lo que consta en el archivo de algún Gobierno que medianamente se conserve?»





«Si examinamos á esas otras autoridades (sic) que citas, te podré decir que he leido algo de sus trabajos, siéndome todos conocidos personalmente, excepción hecha del Sr. Montero Vidal, y dando á éste la preferencia que le corresponde por ser civil; y por lo extenso de sus trabajos, te diré que este me hace el efecto de una novela de Verne, tal como las 20.000 leguas de viaje submarino ú otras por el estilo. ¿Dónde, cómo, cuándo ha visitado dicho señor la isla para hacer de ella estudio tan acabado bajo todos sus aspectos? ¿Y..





у otros que

citas como autoridades? » «Por Dios, no caigas en tu obra en defectos tales. Antes que así sea, rompe lo que hayas es.crito y emprende otro derrotero práctico, verdad, como el que has seguido cuando por inspiración propia has desarrollado en tu folleto las ideas de organización militar en el archipiélago.

« Ese y no otro es el camino y tú le conoces, porque has visto de Mindanao más que ellos y tenido

que

luchar con la realidad, que es la verdadera autoridad a quien debes consultar. Huye de hablar de la Laguna de Lanao y de aquella región, cual hoy se trata por esos señores, a preciando hasta en milímetros el sondaje de sus aguas y por gramos la producción de sus diferentes cultivos. ¿Quién conoce aquello? ¿Qué referencias que

que merezcan crédito pueden servirnos de base? Ni en la época de Corcuera se llegó á tal punto. ¿Dónde existe siquiera la tradición aunque exajerada en que fundamentar una sola hipótesis? ¡Cuánta pretensión y cuánta estúpida ridiculez!»





Si esto nos dicen personas respetables y estudiosas, que con conciencia escriben y hablan la verdad, á nosotros no nos queda nada más que robustecer nuestra humilde opinón: huyamos, pues, de establecer esas colonias donde la raza mora impere, si no queremos sostener una guerra constante é imposible: aún está reciente en nuestra memoria lo sucedido con la colonia que se intentó establecer y se estableció con una compañía de disciplinarios en la isla de Balabac, sin más resultado práctico que el asesinato alevoso y cobarde de los 70 colonos y la destrucción de las siembras, sin que hasta la fecha hallamos tomado revancha alguna ni mucho menos justicia.

Lo único que sí creemos oportuno es poner nuevamente en práctica la orden del General Weyler en su época de mando para que en las inmediaciones de los destacamentos ó fuertes se estableciesen pequeñas colonias militares, para





que con sus siembras y productos que se beneficiasen, saliese ventajoso el soldado; esto es lo que debe hacerse en todos los destacamentos del Río grande de Mindanao, babía Illana, Trocha de Tukuran y en el norte, en los destacamentos establecidos y que se establezcan hasta la Laguna de Lanao.

Pensar ahora en la colonización por medio de grandes Compañías ó empresas particulares, nos parece aventurado; esto nos lo ha demostrado la práctica, que por poderosas que sean como las constituidas en el Norte de Borneo por compañías Holandesas é Inglesas, no dan el resultado práctico que se aspiraba, pues si al principio dieron grandes ganancias, hoy por tener pocos brazos para el trabajo y en su mayor parte están abandonadas como se abandonó definitivamente la establecida en Joló, sucursal de la de Borneo por estar sus terrenos enclavados en tie- , rras rodeadas de moros, que por sus costumbres y modo de ser las robaban y saqueaban constantemente.

Este inconveniente no tiene la colonia de la Paragua, y sin embargo lleva una vida muy





pobre y muy efímera, a pesar de los improbos trabajos del Sr. Canga-Argüelles, de sus desembolsos, lo mismo que de la Junta central administradora de la Colonia, que no ha podido colocar la mitad de sus acciones a pesar de haber sido emitidas en cuotas relativamente pequeñas; además encuentra muy poco personal para transformarlo en colonos, pues sabido es que la gente de ese país, cuando no está sujeta y vigilada, es indolente y haragana, y en caso contrario activa y trabajadora.

En el capítulo siguiente damos a conocer la forma y organización que intentamos aplicar á las colonias agricolas-industriales, penitenciarias y militares.





COLONIAS



Las colonias agrícolas-industriales en Filipinas, no pueden implantarse si no tienen un apoyo incondicional, tanto moral como material del Gobierno de la metrópoli, y por lo tanto tienen que ser un cuidado más del Gobierno general de aquellos archipiélagos, y que debe mirar con verdadera predilección. Creemos que llegó la hora de establecerlas de una manera séria y resuelta, y hé aquí las opiniones que vamos á exponer por si se encuentra en ellas algo realizable y que produzca no sólo beneficios en aquel archipiélago, sino también á España.

Es indudable que estas colonias las debe de organizar el Gobierno, pues á él atañe en primer término el engrandecimiento y explotación de nuestras vastas comarcas de Occeanía, y buscar al mismo tiempo más medios de aumentar los. ingresos en el presupuesto. Como es natural y lógico, estas colonias se organizarán militarmente, toda vez que se necesitará una gran energía, mucha subordinación y disciplina, si han de dar los resultados que apetecemos: alli sólo deben imperar las Ordenanzas y los Códigos militares.





Bajo este supuesto, empezaremos a desarrollar nuestro pensamiento: se creará en Manila una Inspección general de presidios y colonias, siendo su Jefe un General de Brigada dèpendiente del Gobierno general y del Director general de Administración civil en la parte puramente administrativa. El personal afecto á esta Inspección, y que tendrá á su cargo el presidio de Manila, se compondra:

Un Comandante de Infantería ó Caballería. de la Escala activa, que desempeñará las funcio-nes de Secretario.

Un Capitán auxiliar, Mayor del correccional de Manila de la Escala de Reserva.

Un primer Teniente y un segundo Teniente, ambos de la Escala de Reserva, como Ayudantes de presidio.





El personal de capataces que necesite será precisamente de la clase de sargentos del Ejército licenciados, mitad europeos y la otra mitad indígenas, con 500 pesos anuales los primeros y 300 los segundos.

Los cabos y el personal de escribientes y ordenanzas que necesiten se sacará del personal del presidio y de las colonias.

Además también tendrá esta Inspección un Comisario de Guerra de segunda clase y un oficial de Administración militar.

Nuestra opinión es establecer tres grandes colonias, una de confinados europeos é indígenas y las otras dos militares con los que pasan á la 1.a Reserva.

El Estado, ó sea el presupuesto de Filipinas, por conducto de la Dirección de la Administración civil, adelantarán los fondos que se necesiten para la instalación de las colonias y transporte de los penados hasta el punto que ésta se establezca, cuya cantidad alzada calculamos nosotros en 500.000 pesos. La mitad de esta cantidad se dedicará exclusivamente al pago del pasaje, cuyo importe llegará quizás á 30.000 pesos, quedando el resto para las instalaciones de las pequeñas casas y dependencias, y grandes bar rrancones para habitaciones de los penados y para almacenes de frutos, granos y demás productos de la colonia. La otra mitad presupuesta-da se invertirá en gastos generales para el establecimiento de ella, como son: aperos y útiles de labranza, carretería, carpintería, herrería, etcétera, etcétera, compras de ganado caballar, vacuno, lanar, carabaos y de cerda; en màquinas para aserrar madera y demás gastos consiguien. tes á una nueva instalación.





La colonia penitenciaria la intentamos formar con penados peninsulares que hubiesen pertenecido al Ejército, cuyo número por ahora no excediese de 400 á 500, que contando con que habrían sido agricultores ú hombres de campo ú

fuesen allí á cumplir su condena los que voluntariamente quisieren, premiándoles según su proceder y laboriosidad con rebaja de tiempo en sus condenas, dándoles una pequeña. participación en la venta de los frutos que se recojan en las cosechas, y tenemos la seguridad que el Erario saldría beneficioso y los penados



oficio que





serían los más favorecidos, pudiendo quedarse luego en el país donde formarían familia y crearían intereses.

Al personal que aportasen los penados de la Península, se aumentaría con otros 400 ó 600 de los que se hallan en el correccional de Manila, siendo los primeros á formar este número los que hubieran servido en el Ejército y su condena no pase de diez años, si éstos no resultasen bastantes, con los de procedencia civil que se hallen en condiciones de haber sido hombres de campo.

La Administración de esta colonia estará á cargo de una Junta económica, de la que será presidente el jefe del Ejército que la mande, y como vocales todos los jefes que allí tengan mando, el Médico, el Capellán, el Farmacéutico, los Oficiales de Administración militar, el Ingeniero y Ayudante Agrónomo, y actuando de Secretario el Capitán ayudante. Estas Juntas se reunirán cada quince días y propondrán los trabajos y reformas que crean necesarios; en ella se dará cuenta de todo lo hecho en la quincena, y en un libro de actas, que al efecto se llevará, constará de una manera clara y precisa lo que se





ha acordado, que será firmado por todos los indivíduos que componen la Junta. Al final de cada trimestre la Junta examinará la cuenta de todo, así como sus comprobantes, la que se remitirá al Gobernador político de la isla para su examen, aprobación ó reparos. Las semestrales, y siempre que esta autoridad lo ordene, las Juntas-serán precisamente presididas por él, y aprobados que fuesen los gastos hechos, asi como el ingreso de los beneficios, con la liquidación se remitirá á la Administración civil para su aprobación y orden de lo que corresponda ingresar en las Cajas del Estado.

El adelanto de que hemos hecho mención para la constitución de la colonia, se amortizará en la forma siguiente: la tercera parte del producto liquido que resulte, ya de ventas de frutos y granos recogidos en las cosechas, ventas de ganados y de maderas, que se exportarían para Manila

y demás puntos de la isla; aun después de terminado ó satisfecho este adelanto, la misma cantidad se seguirá entregando al Tesoro para alivio de su presupuesto y conseguir que la manutención, y que los gastos de los penados no pesen sobre el Estado y aun lucrarse de algún beneficio. Las otras dos' terceras partes se dividirán en dos partes iguales en el fondo general de la colonia, pero en capítulos separados; una de estas dos partes se dedicaría al aumento de edificios, almacenes, etc., reposición de instrumentos de labranza y compra de ganados; y la otra se repartirá en dividendos entre todos los que prestan sus servicios en la colonia, en proporción de su empleo y categoría, procurando la proporción en el prorrateo, teniendo presente, que la parte media de ésta, corresponde á los penados, abriéndoles una cuenta que le será entregada al ser baja por cualquier concepto, exceptuando á aquellos que por su conducta y hechos serán devueltos al penal de su procedencia, quedando su parte en ventaja de los demás.





Se facilitará también armamento para su defensa y protección, cuando menos para la mitad de la fuerza, ó sea del número de que se compone la colonia, que alternarán er el servicio de siembras, recolección y trabajos, con el de las armas en escolta de cuadrillas.

Cuando hayan terminado el tiempo de sus condenas ó vayan á ser licenciados, á los que





le soliciten, se les entregarán lotes de terreno á la inmediación de las cclonias, para que sólos ó en comandita, los labren y saquen todo el producto que de ellos puedan. La Factoría de las colonias les facilitará los útiles y semillas necesarias, como el ganado preciso para el labrantío de las tierras. Todos los frutos que se recojan serán vendidos á la colonia al mismo precio que ésta los haga en los mercados, y se quedará solamente á beneficio el 10 por %. como derecho de administración, y para rehacerse de los adelantos y deterioro de los útiles que haya proporcionado. También se les permitirá traerse á sus familias y se les facilitarán todos los recursos para conseguirlo. Por ahora esta colonia penitenciaria se dedicará á grandes siembras y plantaciones de abaca, algodoneros, cafetales, cocales, cacaos, tabaco, maiz, arroz, mongos, caña de azúcar, etc. etc., y también en gran escala en el corte de maderas de los bosques inmediatos, y en su aserramiento en chaflones y tablazón; asímismo, se procurará de que cerca de los terrenos de labrantío haya también suficiente para el pastoreo.





No podemos ni creemos oportuno entrar en más detalles, ni mucho menos reglamentar el orden interior, ni ocuparnos de los medios de llevarlos á su resolución, pues eso dependerá de las circunstancias

y

medios



que

el Gobierno facilite.

Esta colonia penitenciaria, tendrá como Jefe de ella un Coronel ó Teniente Coronel de la Escala activa; un Teniente Coronel ó Comandante de la misma escala, Jefe del Detall y contabilidad; un Capitán de Infanteria Ayudante, E. A.; un primer Teniente Secretario del primer Jefe, E. R.; un médico 1.° de S. M., un Farmacéutico 1.°, un primer Capellán, un Oficial de Administración militar y un Maestro armero.

Dos Comandantes Jefes de Departamento, Comisión activa; cuatro Capitanes Jefes de Sección, E. R.; cuatro primeros Tenientes, primeros Celadores, E. R.; cuatro segundos Tenien. tes, segundos celadores, E. R.; ocho brigadas de la clase de Sargentos licenciados, mitad europeos y mitad indígenas; diez y seis capata ces de la clase de Cabos licenciados, en la misma forma que los anteriores, quinientos penados europeos y seiscientos indígenas.





Los Jefes y Oficiales, como sus asimilados, tendrán los sueldos enteros de sus empleos en activo, y una gratificación, ó sea plus, como sobresueldo. Los capataces 480 pesos anuales, si son peninsulares, y 300 los indígenas; los Cabos 196, los que sean europeos, y 120 los indios. Todos los penados y clases tendrán ración diaria según su procedencia, idéntica a la que suministra á los Cuerpos de Ejército de la isla, y como sobras, recibirán ocho céntimos de peso los peninsulares y cinco los indígenas. Además, al año se les dará sin cargo alguno dos trajes completos de dril de algodón, cuatro camisas, cuatro calzoncillos y dos pares de zapatos ó borceguíes á los europeos y un par á los indios.

Cuando hablamos de la organización del Ejército de Filipinas, creemos haber dejado dicho que debía reformarse la Ley de Reclutamiento y Reemplazo de aquel Ejército, dividiendo el tiempo que han de estar sujetos al servicio de la patria en tres etapas: cuatro años en activo, tres años ó cuatro en la primera Pieserva ó Ejército colonial, y el resto del tiempo, hasta el completo de los doce años, en la segunda Reserva.





Con la primera Reserva, ó sea con el Ejército que nosotros intentamos crear con el nombre de Colonial, es con el que pensamos formar las colonias militares, que como principio ó ensayo se establecerán dos en puntos adecuados, de los que luego hablaremos.

Su creación la encontramos no solamente fácil sino de una resolución inmediata. Elegida la comarca ó terrenos que se crean más apropósito para los fines que se proponen, preparados los trabajos preliminares por la Inspección general de presidios y colonias, y habiendo ya acaparado con anticipación los elementos necesarios para el trabajo de la agricultura, destinar á todos aquellos que terminen el tiempo de servicio de cuatro años de activo, tanto en clase de cabos y soldados, ya de Infantería, Caballería, Ingenieros, Guardia civil y Carabineros.

Terminado el primer año de servicio en la colonia, á los que lo soliciten, no excediendo de la mitad de la fuerza que cuente cada una, se darán licencias de cuatro meses para ir a sus pueblos ó puntos que elijan, entendiéndose, que durante el tiempo que permanezcan pertenecien





do al Ejército colonial, estas licencias se le conceden por una sola vez. Al terminar este plazo de un año se les autorizará para contraer matrimonio y traer sus mujeres a la colonia, pues todos los que allí han servido saben la afición del indio á tener mujer, y esto sería la base de muchos pueblos, que en pocos años resultaría de gran importancia. Al mismo tiempo también se admitiría que pudieran llevar á sus padres y hermanos, a los que se darían terrenos inmediatos á la colonia y se les facilitarían los recursos necesarios, considerándolos colonos y exigiéndoles determinadas condiciones para resarcirse de los adelantos que la colonia les haga.

Con lo que vamos proponiendo, se vé que 110 se eleva el Ejército activo y que el presupuesto de la Guerra, que tanto asusta, y por no tenerlo bien dotado obliga á gastar con frecuencia á la nación en épocas periódicas doble de lo que se gastaría si no se formasen esas ilusiones esos partidarios del presupuesto de la paz, cuyas consecuencias estamos tocando y cada día han de ser mayores y más desastrosas; conseguiremos con esta organización del Ejército colonial tener una verdadera reserva instruida, y un Ejército que en un momento dado pueda acudir donde sea preciso y las necesidades del país y del Gobierno lo exija, tener un número respetable de combatientes para oponer á cualquiera agresión, de lo que quizá no estemos muy distantes.





También á estas colonias militares, debe el Gobierno mandar a los deportados que el Gobierno general de la Isla de Filipinas decrete, como hoy lo hace de aquellos viciosos de mala conducta y vagos que remite á las islas del Sur, donde se procuraría encauzarles y redimirles. .

La organización, ó sea el personal que ha de dirigir estas colonias militares, es lo mismo, es decir, se compone del mismo número de Jefes y Oficiales y de la misma procedencia, y tendrán las mismas ventajas que las expresadas al hablar de la colonia penitenciaria, con sólo la diferencia de que los Cabos serán, los que destinados de los Cuerpos activos, pasan a la Reserva colonial.

Al ser baja en sus Cuerpos, con destino á las colonias, llevarán ó se les entregará un correaje de 2.a vida y un armamento Remigton, para estar dispuestos en el momento preciso á acudir á donde se les ordene, dejando en las colonias lo puramente indispensable para conservación y cuidado de la siembra é industria.





No podemos ni creemos oportuno entrar en más detalles, ni mucho menos reglamentar el orden interior de estas colonias, ni de ocuparnos de los medios de llevarlo á su ejecución, pues eso dependerá de los elementos que el Gobierno facilite y de la forma que él crea oportuna.





Donde pueden establecerse las Colonias



En nuestros artículos anteriores dijimos lo bastante, y hemos llegado á probar, la conveniencia y las ventajas que reportaría á Filipinas y á Españía el establecimiento de las colonias agrícolas-industriales y que quizá ninguna otra nación se halle en mejores condiciones y cuente con más recursos propios, siendo los medios que indicamos para su creación fáciles y prácticos, sin pedir grandes é imposibles desembolsos, é indicando además la forma para que el Estado se reintegre de los adelantos que haga y siga recogiendo beneficios de no escasa importancia.

Nunca fue nuestro pensamiento establecerlas ni en la isla de Luzón ni en ninguna de las Bisayas; muchas razones tenemos para esto, siendo la principal, que estando estas provincias completamente dominadas, teniendo suficiente número de habitantes, estando en su mayoria todas ellas cultivadas y en explotación, y por lo tanto la mejor parte de sus terrenos pertenecen á la propiedad particular. Tampoco creemos muy apropósito la isla de Mindoro ó sus inme. diatas, á pesar de su proximidad á Luzón, pues si bien dicen todos, y en esto estamos conformes, que tiene una vejetación asombrosa y terrenos feraces y vírgenes, presenta grandes inconvenientes, siendo su clima muy enfermizo y sujetas constantemente á baguios y ciclones, que arrastran y desvastan en determinadas épocas del año las plantaciones y los sembrados, y de aquí la pérdida total de las cosechas y con ella los trabajos y dinero gastado. Sin embargo, como tanto se ha hablado de esta isla para establecer en ella una colonia, nosotros nos concretamos á dar nuestra opinión.





Para establecer ó fundar la colonia penitenciaria-militar, hemos pensado en el grupo más occidental del archipiélago de Joló, cuya única isla importante y que reune las condiciones y





necesidades apetecidas, es Cagayan de Joló, siendo además de mucha importancia su posición geográfica que podrá ser en su día, punto de escala y puerto comercial, por estar muy próximo al derrotero de la India y China y á la América.

Cagayan de Joló, es la más importante del grupo que lleva su nombre, le rodean, á más ó menos distancia, otras pequeñas islas que no citamos y con escaso número de moradores, que pertenecen a la raza Malayo-Mahometana.

Cagayan de Joló es la mayor del grupo citado, está situada entre los 6o y 7° de latitud Norte, tiene más de 23 millas de costa y más de 44 kilómetros cuadrados de superficie, sus costas, exceptuando las No. y SE., son acantiladas, las demás son de arreciba de coral, y existen fondeaderos varios y seguros según la monzón. De E. à 0. le atraviesa una cordillera de poca elevación, pues el monte más alto, que es el de Ledan, no llega á 340 metros sobre el nivel del mar; en las estribaciones de esa cordillera existen planicies y vegas que son frondosos, bosques con buenas maderas y gran plantio de palmeras de coco; produce densa y variada clase de frutos y legumbres, y tiene terrenos y cultivan y cambian por aceite de coco. Por su clima, que es benigno y húmedo, á pesar de su situación geográfica, sus terrenos producen excelente tabaco, caña dulce, diversidad de frutos y verduras, plátanos, abacá y toda clase de palay.





Para evitarnos la menor complicación posible y que los actuales habitantes la abandonasen, podríamos hacer que sirviera de intercediario al sultán de Joló, dándoles alguna pequeña compensación y abonándoles sus miserables chozas hechas de tabla, caña y cogon y trasladarlos á otras islas del archipiélago de Joló que ellos eligirán, y en último término, obligarles á ello.

En esta isla sólo reside un representante de nuestro Gobierno, que es un mestizo indio-moro, auxiliar que fue de nuestro intérprete oficial de Joló, que es el que nos proporcionó estos detalles y el estado de la isla, cobra un sueldo que en estos momentos ignoramos su cuantía, pero creo que no pasa de cuarenta pesos; su obligación no es otra que izar nuestra bandera á la fachada de una miserable casucha, cuando llegan





buques extranjeros para decirles que aquello tan ambicionado y abandonado es de España.

Aquí es el sitio que hemos elegido, por las razones dichas, para establecer una de las colonias agrícolas-industriales, y si nuestro Gobierno no se decide á lo que tantas veces se intentó, de formar esa colonia penitenciaria de europeos, y que nosotros proponemos porque así conviene, que sea mixta, de penados ó confinados peninsulares é insulares, y si España no quiere sacar sus presidarios, forme una sola de estos últimos, y si tampoco esto, ó no se atreve, establezca una colonia de militar, las militares que vamos á proponer.

Habiendo estudiado el país, pero no tanto como hubiéramos deseado, y no refiriéndonos á esas obras de autores que casi todos ellos son partidarios de establecer las colonias en Mindanao. Nosotros

ya

hemos dicho



que

sólo nos conviene establecerlas en aquellos puntos donde la raza Malaya-Mahometana, no sea una constante alarma para ellas; además, que nosotros intentamos buscar aquellos terrenos ricos y productivos que se hallen en las inmediaciones de las razas distintas que sin ser moros pueblan aquel vasto territorio, y al mismo tiempo que por su clima y por su riqueza en cualquier forma produzca los resultados que ambicionamos. Así es, que nosotros intentamos crear esas colonias en el Sur, de Mindanao y en la parte oriental. Una de ellas puede establecerse en Matti, donde además de sus terrenos productivos, de la riqueza inmensa de sus maderas, tiene à sus inmediaciones poderosos veneros de carbón de piedra, superiores en las pruebas que hemos presenciado, á los que importa la Australia que son los que usa nuestra marina mercante y todos los barcos que hacen las travesías por toda la Occeanía.





En el seno de Davao hay grandes terrenos en condiciones aceptables para establecimientos de colonias, y allí intentó establecer con una compañía de displinarios, una, el Teniente Coronel Villabrille, que cuando empezaba á dar buenos resultados tuvo que suspenderla pór tener que mandar la fuerza á donde las necesidades del servicio eran necesarias, pues por aquel entonces sosteníamos la campaña en Joló.

Otro de los puntos que hemos estudiado y que reune condiciones superiores es Lebat, que se halla situado al Sur de Mindanao y en el término medio entre Cottabato y Sarangani; pero después de todo no nos creemos nosotros llamados á precisar matemáticamente los puntos donde deben establecerse estas colonias, y sí una comisión de hombres verdaderamente prácticos y que conozcan el pais palmo á palmo, son los encargados de señalar los puntos más convenientes.





Al Gobierno de España, que en estas circunstancias, y que por su apatía está tocando las consecuencias de lo que sucede en nuestras colonias, es el encargado de resolver de una vez aquello que crea que pueda dar algún resultado práctico, y que al mismo tiempo resulte en beneficio y engrandecimiento de la patria.





ADVERTENCIA



Al publicar los apuntes de mis estudios sobre colonización de Mindanao, guiame únicamente la idea de propagar mis extraordinarias aficiones y el patrio interés que abrigara siempre por la prosperidad de Filipinas. Mas el deber de marchar precipitadamente á la isla de Cuba á contribuir con mi humilde esfuerzo á la extinción del filibusterismo, ha sido causa de dar á la prensa este trabajo sin estilo ni corrección, como han podido observar los que se tomaran la molestia de leerlo; bien que nunca hubiera podido confeccionarle en forma per. carecer de dotes al objeto, y en gracia á su ningún valor, imprimiéndose á mi costa el anterior folleto.

Pero personas competentisimas en la materia é ilustrados Generales que me han honrado con sus felicitaciones, reconocen la conveniencia de extender estos datos mas allá de donde se merecen, con lo cual se eleva el gasto de impresión á suma considerable, que hemos de obtener fijando á cada ejemplar el precio de dos pesetas, de cuyo importe destinamos su mitad á favor de los huérfanos del Colegio de María Cristina.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





