Desde mi llegada á la Península, en Diciembre de 1871, varias personas de todas las clases de la sociedad me han dirigido la pregunta siguiente: ¿qué son los frailes en Filipinas? y con la franqueza que me carateriza, no he dudado un momento en manifestar de palabra mi opinion. Esas mismas personas me han aconsejado despues, y hasta rogado, diese por escrito una contestacion detallada y extensa á la precitada pregunta, con el fin de que el público pudiese formar una opinion exacta acerca de una materia que hasta ahora ha permanecido en la oscuridad por no haberse tratado con imparcialidad y debida prudencia.

En efecto, lo muy poco que se ha escrito sobre las corporaciones de frailes de Filipinas, ha sido redactado por ellos mismos ó por personas afectas á ellos, y por lo general poco enteradas de la historia moderna del Archipiélago, y excusado es decir la poca imparcialidad que en esos escritos ha reinado. Por otra parte, parece increible que en una época en que la prensa periódica ha tomado tanto incremento, y en que todas las cuestiones y todos los intereses son discutidos con calor y con interés, solo los asuntos referentes á Filipinas no merecen ocupar la atencion de los periodistas. No sé en qué consiste; lo cierto es que da tristeza leer los periódicos á la llegada del correo de Manila; solo se contentan con decir, simplemente que, segun aviso del Capitan general de Filipinas, no ocurre novedad en el territorio de su mando. Y esto es un grave mal, pues ignorándose las necesidades del país y no discutiéndose los actos de las Autoridades que allí gobiernan, no es posible que aquellas se remedien, ni que se corrijan los males de la administracion, ni se planteen las reformas convenientes; y los abusos siguen, y la inmoralidad impera, y la corrupcion de unos y la avaricia de otros dominan en el país, convirtiéndolo en una merienda de negros ó en un patrimonio de clases privilegiadas, sin, provecho ni utilidad ni para España en general ni para aquella colonia en particular. Y basta lo dicho por ahora; pueda ser que en alguna otra ocasion me ocupe con más detenimiento de este particular, pues me interesa mucho todo lo que se refiere al porvenir del Archipiélago filipino.





Es bastante general en España la opinion de que los frailes son el sostén de nuestra dominacion en Filipinas; que debido á su influencia es respetado allí el nombre español; que sin ellos no se puede plantear reforma alguna, y que, por último, esta influencia, esta consideracion, este respeto a los regulares es debido á su conducta desinteresada, á su amor á la Pátria y á la santidad de sus costumbres.

¿Es verdad todo esto?

Primera cuestion: ¿es verdad, y en qué sentido es verdad, que a los frailes les sea debida la conservacion de nuestro dominio en Filipinas?

Segunda cuestion : ¿es verdad que los frailes son los que inician, plantean y llevan a debido efecto todas las mejoras útiles

у convenientes al país, y que sin ellos nada se puede hacer en este terreno?

Tercera cuestion: ¿es cierto, por último, que su conducta sea tan desinteresada, que su amor á la Pátria sea tan puro, y tan' puras y tan santas sus costumbres?

Condensaré en estas tres cuestiones todo lo que me he propuesto decir en el presente escrito sobre el epígrafe que le encabeza: cuestion política, cuestion administrativa, cuestion religiosa. Y advierto que lo que voy a decir no se refiere á esta ó aquella individualidad , á este 8 á aquel fraile; lo refiero á las corporaciones en general, al espíritu que en ellas domina, y que se halla infiltrado en todos sus indivíduos; con lo cual contesto anticipadamente a una objecion que se me pudiera hacer, pretendiendo que atribuia á las corporaciones defectos de sus indivíduos.

Advierto tambien que en todo lo que diga no me referire á terceras personas de quien yo lo pudiera oir; es producto de





estudios personales y de observaciones hechas en muchos años en el seno de esas corporaciones, y estando en contacto íntimo con sus afiliados, como uno de ellos.

Y advierto, por último, que cuanto aquí diga, dicho está; pues no me arredra nada de lo que los frailes puedan decir de mí, lo cual seria una prueba más de mis futuros asertos; ni temo tampoco lo que contra mí puedan hacer, para lo cual me presento con la cara descubierta, sin disfraz, sin ocultar mi nombre, que queda estampado en la portada de este escrito, y que estamparé en su última página.



II.



Un viaje a Filipinas.





A mi paso por Singapore, en Noviembre del año pasado, tu. ve ocasion de ver á Mr. B..., noble viajero inglés, á quien habia conocido años antes en Snal, uno de los puertos del Norte de la isla de Luzon, en ocasion que continuaba su viaje de observacion y estudio por varias provincias del Archipiélago filipino. No sé si mi buen amigo habrá publicado en su país las juiciosas observaciones que tenia formadas sobre el estado social de Filipinas, y que tuve el gusto de ver manuscritas; pero mientras llega este caso, referiré á mis lectores una parte de la larga conversacion que sostuvimos mi ilustre amigo y yo.

Y bien, me dijo, Vd. viene de Filipinas, de ese bello país de la Oceanía, de esa rica joya de los mares, de esa tierra de las anomalías, de los contrastes, donde los hombres están en contradiccion con la naturaleza, donde se les enseña y se les fuerza á vivir sin movimiento, cuando todo allí es vida y animacion y fuerza, bajo un cielo hermosísimo y lleno de brillante luz, coil un suelo fertilísimo y una vegetation monstruosa por su exuberancia, y riquísima por su múltiple variedad, y todo esto rodeado de inmensos mares, y en un punto tan céntrico para el comercio de toda la Oceanía del Asia y de gran parte de América. Confesemos, amigo mio, que Vds. los españoles no saben aprovecharse de los dones de la naturaleza, y que lo mismo en España que en la Malesia son Vds. indolentes por temperamento. Pero. Vd. es fraile y pertenece a una de esas corporaciones que tienen monopolizada la vida social de los pueblos del Archipiélago, y por lo tanto, no es posible discutir con Vd. sobre este punto, pues dominado por el espíritu exclusivista que á aquellas sostiene, estará Vd. en la creencia de que el sistema colonial de





las islas Filipinas es un gran sistema que garantiza á España la posesion eterna de ese territorio.

-Dispenseme Vd., ilustre amigo, contesté, que le diga que está Vd. equivocado en este particular. Es verdad que he pertenecido á una de esas corporaciones monopolizadoras, como vd. tan justamente las llama; es cierto que alguna vez he tenido que seguir las inspiraciones de ese espíritu exclusivista; pero créame Vd., pues le hablo con franquea, ni como español ni como fraile me he dejado dominar de ese espíritu, que no es fácil se imponga á caracteres tan independientes como el mio, y por grande que sea mi amor patrio, nunca cometeré la injusticia de negar lo que está a la vista de todo el mundo. Conozco como Vd. los vicios de la administracion colonial de Filipinas; conozco los males que agobian á sus habitantes, y como Vd. lamento el estado de postracion en que se halla ese país, digno de' las simpatías de todos los hombres amantes del progreso de los pueblos, y que de ningun modo merece el abandono en que está. Mucho me alegro haber tropezado con Vd., que, en vista de mis anteriores declaraciones, creo no tendrá inconveniente en manifestarme las observaciones que le haya sugerido su excursion por las provincias del Archipiélago.

-Tambien yo me alegro, repuso, de esta entrevista casual, que me da ocasion de sujetar mis apreciaciones al recto criterio é ilustrado juicio de Va., pues ya la primera vez que tuve el gusto de hablar con Vd. pude apreciar la diferencia que mediaba entre. Vd. y otros de sus compañeros con quienes habia tenido proporcion de hablar.

-Doy á Vd. gracias, amigo mio, le contesté, por la buena opinion que

le he merecido, sin que por esto me crea capaz de rectificar ninguno de sus juicios, pues reconozco en Vd. gran talento y mucha ilustracion para tratar de un modo muy superior cuestiones de la naturaleza de las indicadas. Pero dejando a un lado cumplidos enojosos que á nada conducen, hablemos ahora con franqueza de amigos y con seriedad de hombres que buscan la verdad. Decidme, ¿qué os han parecido las islas Filipinas? ¿Qué opinion teneis formada del estado social de sus habitantes?

-Las islas Filipinas, amigo mio, son un país excelente, y con una buena administracion serian, sin género alguno de duda, más ricas que la isla de Cuba. Su suelo feraz, cruzado por abundantes rios, es capaz de producir centuplicados cuantos frutos se le encomienden; sus inmensas selvas y sus impenetrables y vírgenes bosques son almacenes abundantísimos de preciosas maderas de construccion y de lujo, de palos de tinte, de plantas y yerbas medicinales; sus montañas son tesoros inagotables





de minerales; lo cual, unido a la calidad de sus frutos, tales como el arroz, la azúcar, el tabaco, el cacao, el café, el índigo, el algodon, el abaca, etc., etc., hacen que el Archipiélago filipino sea uno de los países más privilegiados del mundo. El carácter de sus habitantes, aunque indolente como el de todos los asiáticos, es muy á propósito para las artes, pues reunen á un talento admirable de imitacion esa constancia tan necesaria para los adelantos del arte, constancia que admira á cuantos les tratan, y. que les obliga a permanecer en una misma posicion hasta que la necesidad corporal les fuerza a dejar su trabajo, que vuelven otra vez á coger con la misma aficion primera. Y todo esto y mucho más que se pudiera decir, permanece sin explotar, porque nada se ha adelantado en la agricultura , pues hoy usan los indígenas el mismo modo de cultivar los campos, que el que se usaba antes de la conquista de los españoles; los rios, o bien siguen su cụrso primitivo, o bien se separan de él, segun la direccion que les marcan las inundaciones, sin que la mano del hombre haya tratado de encauzarlos y aprovechar sus aguas para el riego, ni hacer canales para la navegacion; las montañas están aún esperando quien abra sus tesoros y explote sus inmensas riquezas; los bosques, o continúan llenos de maleza, ó son presa de las llamas y del hacha de algun inexorable leñador, que lo mismo corta y quema la pequeña guayaba que el enorme narra. ¿Y las artes? Excepto en algunas localidades donde se trabaja en efectos de paja, bejuco o burí, como sombreros y petacas, y en otras donde se labran algunas telas de seda y algodon, y alguno que otro objeto de ebanistería, lo demás está como hace trescientos años. Y en un país que tantas riquezas encierra, donde tantos elementos hay para el progreso de las artes útiles, apenas si se percibe la huella de una civilizacion distinta de los pueblos salvajes.

Da tristeza al ánimo y se oprime el corazon del viajero al recorrer la mayor parte de las provincias del Archipiélago. Admira uno la naturaleza ,que le rodea, y admira tambien á los hombres que allí en medio de ella viven; aquella se admira por su magnificencia, á éstos por su pequeñez, porque no se comprende que en medio de tanta riqueza, entre tanta luz, y rodeados de tanta vida, permanezcan sin accion, sin movimiento, cual si una fuerza superior les ligase sus miembros impidiéndoles obrar. He recorrido en mi viaje gran parte de los pueblos de las provincias del Norte, Cagayan, los dos Ilocos, Pangasinan, Zambales, Nueva Ecija, Pampanga y Bulacan, y muchos de Iloilo, Cebú, Camarines, Tayabas, Misamis, etc.; del Sur; he visto cultivar los campos, he penetrado en las casas de los





indígenas, y en todo, con muy raras excepciones, no he visto más que la obra de la naturaleza; la mano del hombre apenas se ve, la creí muerta. Los frutos se fian á la tierra, que alegre los oculta en su seno, sin que el hombre la ayude; iy qué pródiga es allí la tierra! ¡qué madre tan buena y tan generosa! Sin tener en cuenta la ingratitud de sus hijos, ni el abandono en que la dejan, ella les abre sus entrañas, devuelve centuplicados los frutos que la fiaran, y el hombre llega y los recoge del mismo modo que los sembro.

Allí ví algo que se parece á carreteras, puentes de los tiempos primitivos, pueblos sin órden, edificios que parecen jaulas, iy en medio de ellos descollando como un espectro la casa señorial del cura, única señal de que allí hay un hombre distinto de los demás!...

Para concluir, voy á referiros un incidente de mi viaje, que resume cuanto llevo dicho, si bien Vd., como más conocedor del país, no necesita que se le diga lo que allí pasa. Era un dia del mes de Mayo de 1865, y continuaba mi excursion por los pueblos de Zambales, cuando sorprendido en medio de un bosque por una horrible tempestad de truenos y agua, me ví precisado á guarecerme en una choza ó casa situada a unos doscientos metros del camino. En esta casa, de feo aspecto, medio arruinada, y hecha de madera y caña segun el uso del país, vivia un indio de unos sesenta años, viudo con tres hijos varones, todos solteros, y dos hijas, una de ellas casada, y cuyo marido habia tenido por conveniente abandonarla luego que se cansó de ella. El padre de esta familia habia servido en el ejército y hablaba el español, habiendo llegado, despues que se retiró del servicio, á ser cabeza de barangay del pueblo, es decir, todo un personaje. Segun me habia indicado el cuadrillero que me servia de guia, nuestro patron era un hombre muy rico que cosechaba sendos cabanes de arroz y muchos pilones de azúcar, teniendo además una buena vacada y muchos carabaos. Como me lo decia una persona tan autorizada, me resigné á creerlo, aunque, en honor de la verdad, se me resistia creer que aquel hombre pudiese ser más que un pobre miserable. Usted está acostumbrado á ver muchas casas como esta, y no extrañará nada de lo que le diga; la casa no tenia más que una habitacion de unos seis metros de larga por cinco de ancha, con una cocinita y su calan; un banco de madera, una mesa de idem, dos arcas de la época de Magallanes, varios petates y una cuerda con alguna ropa, era todo el ajuar de aquel rico señor. Como la tempestad continuaba, y la noche se venia encima negra y fea como un mal pensamiento, me ví obligado á pedir





posada a nuestro amo, el cual, muy galante, como son todos los indios, puso á mi disposicion su casa y cuanto en ella habia. De todo ello solo acepté la habitacion, pues yo llevaba algunas provisiones de boca, que en el acto saqué y ofrecí á mi vez á mis amables húespedes, que solo aceptaron un trago de cognac. Mientras la cena, entablé conversacion con el anciano cabeza de barangay, pues ya he indicado antes que hablaba el español, sirviéndonos de auditorio el cuadrillero mi guia y los hijos del dueño de la casa, que no quitaban un momento los ojos de mí, admirados al parecer de ver en aquel sitio un hombre de tan extraña figura como yo, con barba, con una ropa tan extraña, y adornado mi pecho con la cadena de oro del reloj. Recordé entonces haber presenciado una escena semejante en un aduar de negros á orillas del lago Uniamezi, en el in-, terior del Africa, y este recuerdo excitó en mi reflexiones muy amargas que á Vd. tambien se le ocurrirán. Pero dejemos estas reflexiones, amigo mio, y voy á referir á Vd. á grandes rasgos la conversacion que tuve con mi húesped.

He oido, le dije, que Vd. es un hombre de muy buena posicion, que tiene Vd. muchas tierras y ganados, y que es uno de los primeros cosecheros del pueblo.- No señor, me dijo; no es tanto como algunos suponen; recojo algun palay y un poco de _casa; y en cuanto al ganado, no pasan de ciento, las vacas que tengo, con unos cuarenta carabaos. Todo eso representa un capital regular, y con él se puede vivir con bastante comodidad, y extraño mucho que vd., que ha sido militar, y que como tal ha estado Vd. en Manila y ha visto como allí se vive, esté Vd. viviendo aquí en medio de un bosque, sin sociedad, con una casa tan miserable como esta, y un ajuar tan pobre como el que

Vd. tiene.-¡Qué quiere Vd., señor! Mis padres hicieron esta casa, y en ella habitaron hasta su muerte, y yo me encuentro bien en ella y no pienso abandonarla.--Pero no comprendo como estando rodeado de tantas y tan buenas maderas, que nada le costaria más que el trabajo de cortarlas y labrarlas, no haya Vd. hecho una casita más decente, ó mejorado ésta.—Es cierto; pero ni yo ni mis hijos necesitamos más que esto, y estamos contentos.-Y sus hijos de Vd. įsabrán leer y escribir cuando menos?-¡Cá! no señor! Cuando eran batas (niños), asistieron algunos dias á la escuela; pero yo les necesitaba para cuidar las vacas y carabaos, y dejaron de asistir, y desde entonces se les ha olvidado lo poco que aprendieron.-¿Y en qué se ocupan Vd. y sus hijos, fuera de las épocas de labores del campo?-Yo, como cabeza de barangay, suelo ir al pueblo algunos dias, cuando el Gobernadorcillo me llama para asuntos de mi cabecería; mis hijos cuidan el ganado y van





pocas



al bosque por cama y bejuco; mis hijas pilan el palay para comer y venderlo; el domingo vamos todos á misa, y luego yo y los baguntaos nos quedamos en la gallera hasta por la noche que nos volvemos á casa. -¿Y están Vds. contentos con esta vida?Sí señor, porque no se nos ha enseñado más, y aunque quisiéramos aprender otra cosa, no tenemos medios para ello, ni el padre cura lo permitiria.-Basta, le dije; son Vds. muy felices, no tienen necesidades, y las

que conocen las

remedian con solo echar la mano á los magníficos frutos que por do quier la naturaleza les proporciona. Nosotros los europeos somos muy infelices, mucho; nuestra civilizacion nos mata; si no estamos en continuo movimiento o incesante agitacion, no sabemos estar; nunca nos contentamos con nuestra posicion actual, ansiamos siempre mejorarla, y para esto somos capaces

de correr todo el mundo, surcar los mares, penetrar en las entrañas de la tierra y revolverlo todo. Sí, son Vds. más felices que nosotros; pero al mismo tiempo, iqué desgraciados! no tienen Vds. de hombres más que la forma exterior; su inteligencia permanece inactiva, su corazon es insensible á las grandes emociones, la naturaleza es un objeto vano para Vds.; se parecen Vds. á la polilla que corroe los sacos de oro sin hacer caso de éste; en fin, son Vds. felices con la felicidad de los brutos, que en llenando de yerba su estómago, se echan a dormir sin cuidarse de nada.

Esta es, amigo mio, en pocas palabras, la conversacion que tuve con mi apreciable huésped, y ella confirmó las tristes ideas que yo habia formado del estado social de los habitantes de Filipinas. No sé si me hābré equivocado; ignoro si habré padecido alguna ilusion, y no quisiera que mis juicios estuvieran fun- , dados en alguna preocupacion mia: el resultado de mis observaciones es el siguiente: Filipinas, despues de doscientos años de dominacion europea, apenas si ha salido del estado de salvajismo en que encontraron al país sus descubridores. Si mi opinion es errada, desearia que ûd. la rectificase, pues no quisiera aparecer en público como uno de tantos viajeros que, sin fijarse en el país que han recorrido, formulan juicios exagerados, si no erróneos del todo, que otros más formales é ilustrados se encargan despues de rectificar.

-Por mi parte, amigo mio, nada tengo que rectificar de todo lo que Vd. acaba de manifestar; estoy del todo conforme con sus apreciaciones; desearia verlas ampliadas con la galanura y acierto que Vd. acostumbra emplear en sus escritos. No sé cuál será mi suerte futura; arrojado ignominiosamente por mis ideas reformistas de un país que amo con delirio, jamás olvidaré sus





eternos bosques, sus selvas vírgenes, sus caudalosos rios, ni el cantar de las aves, ni el delicioso néctar de sus variadas y deli cadas frutas, ni el suave aroma de sus flores, ni ese cielo purí- . simo inundado de luz, ni esos mares que le rodean, ni, en fin, ese placer iufinito que se disfruta á la sombra de sus plátanos, de sus cocoteros, de sus tamarindos, de sus mangales, de sus grandiosos cañaverales, de sus enormes narras. Si alguna vez tuviese el atrevimiento de coger en mi mano la pluma de escritor, los primeros rasgos que trazaré serán dedicados á esa tierra tan abandonada y ultrajada por los que no la conocen ó tienen interés en su postracion. Yo cantaré sus venturas y lloraré sus desgracias, y descubriendo la causa de sus males, me atreveré á indicar su remedio, que permita el cielo venga pronto. Ahora quisiera, ilustre amigo, haceros una pregunta: ¿cuál es, en vuestra opinion, la causa del lamentable estado en que se encuentra el Archipiélago filipino?

- Voy á seros franco como hasta aquí, pues habeis tenido la bondad de permitirme que lo sea: la causa de los males que agobian á ese país, y que Vd. y yo lamentamos, consiste en haber fiado a los frailes su civilizacion, y en el absoluto y exclusivo dominio que en él ejercen. Los frailes servirán para con vertir infieles, pero no para civilizar salvajes; la civilizacion es algo más que hacer cruces, asistir a la misa y rezar el rosario, únicas cosas que los frailes pueden enseñar. Y si por

fin se limitasen á eso, se les podria dejar; pero la cosa es que no alcanzando á más su instruccion, impiden a otros y hasta ponen obstáculos á los Gobiernos cuando éstos tratan de introducir reformas de reconocida utilidad. Opino, pues, que mientras no concluya esa influencia, el país continuará como hoy se encuentra, extraño a la civilizacion moderna y á los adelantos de las naciones cultas. Si á España le conviene ese estado de cosas, y no teme el anatema de los hombres sensatos y las censuras inapelables de la historia, continúe por ese camino; pero bien es que se lo advirtamos los que, como yo, amamos sus glorias y deseamos su porvenir.

Esta es, en resúmen, la larga conversacion que sostuve en Singapore con mi ilustre amigo Mr. B...; y como ella es un compendio de lo que me he propuesto decir en el presente escrito, he creido conveniente insertarla en este lugar como punto de apoyo de mis futuras aserciones.





1



III.



España y los frailes; cuestion política.



Se ha repetido hasta la saciedad, aquí y fuera de aquí, que los frailes son los que conservan el poder de España en Filipinas; y esta opinion ha sido confirmada por varias de las Autoridades superiores que allí han gobernado, y sostenida por muchos periódicos que aquí se publican, hasta el punto de haberse creado una atmósfera favorable a las corporaciones de frailes filipinos, aun entre las personas de ideas más avanzadas y que jamás consentirian en la Península esa clase de instituciones. No obstante, esta opinion no es tan exacta que no pueda ponerse en tela de juicio, ni tan evidente que se resista. à un análisis racional y á una crítica juiciosa.

Por de pronto la opinion se ha formado por personas interesadas en ello, y sabido es la poca fé que merecen las opiniones formadas sobre la bondad de cualquier asociacion, cuando sus asociados tienen interés de acreditarla. Prescindo por completo de lo que los frailes hayan dicho ó escrito en alabanza propia, pues de suponer es que no se hayan quedado cortos, cuando tan bien lo saben hacer, y cuando tanta necesidad tienen de conservar su poderío é influencia en el país, único en el dia que les sostiene con todos los privilegios que gozaban en épocas pa-, sadas. ¡Cómo perder tanta pujanza! ¡Cómo abandonar tanta riqueza! ¡Cómo consentir que ningun profano ponga mano en el arca santa de sus inmunidades, de sus privilegios y de su poder! ¡Cómo han de permitir que alguno mande donde mandan ellos, que se fiscalicen sus actos, que se intervengan sus operaciones y que se les ciegue esa mina que tanto y tan exclusivamente han explotado y están explotando! Los frailes son los mejores calculistas que hay en el mundo; no hay hombre de negocios que les aventaje en calcular las utilidades que les puede producir un negocio cualquiera; y como aquí el negocio es inmensamente productivo, y sus utilidades las han venido disfrutando de tan antiguo, ¡vaya si harán los frailes por no perder tanta ganga! Y cuenta que estos señores son hombres de mucha travesura; y no os fieis nunca del rosario

que

llevan en la mano, ni de las oraciones que rezan; porque como les convenga, rio se convierte en puñal para asesinaros, y las oraciones serán maldiciones, anatemas, injurias, calumnias; en fin, veneno que emponzoñará vuestra honra y vuestra reputacion. ¿Y el dinero?



el rosa





- ¡Ah! el dinero... ¡Cuánto poseen! ¡Y qué bien lo saben manejar! ¡Traviesos son estos hombres! ¡Qué calculistas tan sabios!

¿Se sabe en España las inmensas sumas que de los frailes perciben ciertos periódicos que aquí y en Francia y en Italia se publican? Yo solo diré que en la época del 63 al 68, cuando el Gobierno moderado perseguia tan despiadadamente á la prensa de oposicion, los periódicos neo-católicos se sostúrieron, no solo por las suscriciones de los frailes, sino tambien por los donativos voluntarios ó no voluntarios de éstos. Pudiera citar una nota ó circular reservada que por aquellos años se circuló entre los frailes de ciertas provincias, para que todos se suscribieran á determinados periódicos, con una insinuante advertencia á los que tenian periódicos de ciertas ideas. Figúrense mis lectores que el autor de estas líneas tuvo la humorada de suscribirse al Corren de Ultramar. ¿Tal hice? ¡Liberal, liberal, anatema al liberal! Y fué necesaria toda la energía de mi carácter y todo el valor que Dios me ha dado, para sostenerme y continuar leyendo las columnas del periódico parisien.

¿Cómo no han de estar agradecidos esos periódicos á tanta bondad? ¿Cómo no han de poner sobre las nubes y más arriba del alto cielo á los frailes, convirtiéndoles en Providencia que sostiene el dominio de España allende los mares? Y si á esto añado que esos reverendos toman una parte muy considerable en la redaccion de esos periódicos, y que son partidarios los más decididos de las ideas políticas que sustentan, que en religion son neo-católicos y en política carlistas de los más intransigentes, dicho se está lo que esos diarios están obligados a hacer por gratitud, por consecuencia política y por compañerismo, en alabanza de sus patronos.

Pero laus in ore proprio vilescit, y este antiguo apotegma es aplicable, no solo á los indivíduos, sino tambien á las corporaciones y á todos los que ensalzan á otros por conveniencia y provecho propio, aunque la alabanza personalmente no les corresponda. Con lo cual quiero decir, que cuanto digan en favor de los frailes filipinos los periódicos absolutistas ó moderados de aquí ó de otra parte, debe tomarse, cuando más, á calidad de inventario. Por mi parte aconsejaria que no se les diese fé alguna; pero si no se quiere adoptar este procedimiento tan radical, aconsejo que se imite la conducta de todo juez prudente en causa que no conoce.

Hay más: las corporaciones de frailes son sociedades masónicas en que sus afiliados se comprometen de un modo imponente á sostenerse mútuamente, á ocultar sus defectos a los profanos, á engañará todo el mundo y odiar todo lo que no sea





con ellos y para ellos. Decia el Obispo de Barcelona en el dictámen que remitió á Cárlos III acerca de la supresion y expulsion de los jesuitas, que «el general de esta Compañía, colocada la silla de su imperio en Roma, habia dominado aquella casa , tanto que se hizo y era formidable á los Reyes y á los mismos Papas.» Y esto que se dijo entonces de los jesuitas, ha sido aplicable siempre a todas las corporaciones regulares, y lo es de un modo muy especial á los frailes de Filipinas. Es tal y tan grande el poder de estos señores en aquel desgraciado país, que los Capitanes generales y las altas Autoridades civiles son sus primeros subordinados y más obsequiosos y obedientes súbditos. Y no se incomoden conmigo estos respetables señores por lo que digo; ni ¿cómo pueden incomodarse, teniendo á gran honra haber gobernado el país segun las inspiraciones de la gente de cerquillo y no haber merecido por ende sus temibles censuras?

allí ó lo guiente

; y advierto á mis lectores por si no lo saben, que el que ha sido cocinero antes que fraile.., y lo demás. Llega un nuevo Capitan general ó un alto empleado, y las primeras visitas oficiales y oficiosas que recibe son las de los Provinciales de los regulares. Como éstos tienen la fama de conocer el país y gozar de tanta influencia entre los indígenas, las pobres Autoridades, que llevan los mejores deseos de gobernar bien, y que como nuevas desconocen el terreno que van á pisar, principian por preguntar á aquellos el estado del país, y oiríais entonces cosas bonitas. Porque muy bonito es oir ponderar el estado próspero de las islas, el contento de los naturales bajo el gobierno de España, la paz y la tranquilidad que allí se disfruta, y mil y mil cosas más, todo por supuesto debido al celo y patriotismo de los frailes, que son españoles antes que todo, muy afectos al Gobierno, y sobre todo, muy amantes del bienestar de los indios. Acaso esta deliciosa armonía la interrumpe algun Alcalde mayor o Gobernador de provincia que no está conforme con ser un simple delegado de los curas; y entonces, ipobre de él! Cuando menos, es un hombre inconveniente en su provincia, que pone en peligro los intereses de España en aquella colonia.

Por supuesto que toda la influencia, que todo el poder, que todas las luces de los frailes se ponen a disposicion de S. E.; y si este procedimiento no basta, se echa mano de otro más sonoro y de reconocida eficacia allende los mares. Y la consecuencia de todo esto es, que el Capitan general se echa en manos de los reverendos, cuyos consejos escucha con dócil atencion y pone





en práctica con humilde resignacion; y ya puede mandar el señor Moret decretos para la secularizacion de enseñanza y otras secularizaciones de igual conveniencia, que todo se estrellará ante un no se cumple del Capitan general, precedido de una protesta de los regulares.

Resultado: que por un medio ó por otro, por buenas ó malas, los frailes quedan dueños del campo; engañan a las Autoridades, y ellos continúan comiéndose la breva, con la habilidad particular de hacer que aquellas se la corten y se la pongan en el piato. Luego vienen a España esas mismas Autoridades, y agradecidas à tanto obsequio y á tantas atenciones como han recibido de los rapados, dan informes a favor de éstos, no sé si gratuitos ó pagados, propios ó apropiados, diciendo que

ellos son el sostén de la colonia, que no es posible prescindir de ellos, que el dia que desaparezcan dejará de ondear á orillas del Pasig la bandera de Castilla.

¿Y qué diré á mis lectores de otros españoles que sin ser frailes, ni periodistas neo-católicos, ni Autoridades de Filipinas, hablan en favor de aquellos, los defienden, los ensalzan, y contribayen á aumentar la buena opinion que disfrutan entre la gente ignorante que no sabe lo que allí pasa? Yo nada diré; mis lectores dirán lo que gusten, despues que lean el final de este párrafo ó capítulo, o como se Hame. Digo, pues, que de los españoles que han estado en las islas, el 99 '!2 por 100 no co-', nocen á los frailes ni saben lo que allí pasa. ¿Por qué? Es muy sencillo. Porque ni se ocupan de ello, ni pueden ocuparse, ni los frailes permiten que se ocupen.

Los españoles que allí van son militares, empleados civiles, y algun que otro comerciante que nunca sale de Manila; y unos y otros de lo que se ocupan es de cumplir bien o mal con sus destinos, cobrar su paga, pasarlo bien y alegremente, hacer su pacotilla, y volverse despues á España con lo poco ó mucho que tengan ahorrado. Si no salen de la capital, ignoran por completo lo que pasa en las provincias; y si están destinados en éstas, como no conocen el idioma de los indios, viven aislados de éstos, sin más sociedad que la de los curas de los pueblos. En las casas de éstos es donde los españoles se reunen; allí comen, allí duermen y se divierten, y buen cuidado tienen aquellos de que los castilas no se extravien por las calles del pueblo ni se expongan en la casa de algun indio. Con esta conducta obsequiosa á la par que fiscalizadora , consiguen dos objetos: el tener á los seglares contentos, y evitar que se enteren de lo que pasa en el pueblo. ¡Y desdichado el que lo intente y trate de insubordinarse y salirse de la regla establecida! No le





faltarán disgustos ni persecuciones, si no le forman causa por su atrevimiento. Nada; como seais muy amigos del cura, y no salgais de su casa, y no hableis con los indios, y le deis mucha 'mano de jabon al reverendo, y digais mucho y bueno de los señores, perded cuidado, que os tratarán á cuerpo de rey, sobre que sereis buenos'taos y tendreis con ellos vara alta. Pero si no vais por su casa, y no hablais bien de ellos, y fiscalizais sus actos, y os atreveis å reprobar el más insignificante de ellos, entonces sereis unos impíos, malos castilas, la perdicion de las islas, etc., etc.

Decidme ahora, amigos lectores, ¿qué fé dareis á esos españoles que os vienen hablando aquí en alabanza de los frailes? Direis lo que sea de vuestro agrado, pues no trato de privaros de ningun gusto; pero si me permitís que os dé un buen consejo, debeis decirles que buen provecho les hagan sus benditos frailes.

Con todo lo cual queda bien probado lo que valen las autoridades que defienden la necesidad política de las corporaciones regulares en Filipinas; en el párrafo siguiente probaré, para el que quiera leerme con imparcialidad y sin prevencion alguna, las razones intrínsecas que tengo para no reconocer semejante necesidad.





No es mala la broma en que me he metido, teniendo que probar a los frailes que no son necesarios en Filipinas, y á los periódicos y Autoridades ultramarinas y demás españoles que así lo han dicho y lo han creido, que se han equivocado. Atrevimiento se necesita para oponerse á tanta gente buena; pero como el chico no es cobarde, voy á'romper lanzas y correr cañas contra todos ellos. Y lo más grave del caso es, que como no se me acabe la tinta ni el papel, pienso probar tambien que

los reverendos son inconvenientes y una calamidad para aquel pais. • Con que ya ven mis lectores el miedo que el chico tiene; empiezo á cumplir mi cometido.

Se decia que los frailes son el sostén de nuestra dominacion en el Archipiélago filipino, y para esto es necesario que esos señores sean españoles antes que todo, amantes de las instituciones de su Pátria, y que á este amor pátrio estén dispuestos á sacrificarlo todo, hasta sus intereses particulares. ¿No es esto una verdad? Cierto que es una verdad muy grande, así como será una gran mentira aquella proposicion sin estas condiciones. Ahora, si yo pruebo que los frailes son españoles despues de todo, que odian con toda su alma las instituciones de España, y que si pudieran conservar sus intereses haciéndose súbditos del Emperador de China, ó del Sultan, ó de cualquiera otro que quisiera cargar con ellos, darian con mucho gusto un chasco solemne a los que lo contrario piensan; si todo esto lo llegase yo á probar, ¿qué seria de aquella verdad tan evidente y tan cacareada? Seria una verdad que sale mentira. Probémoslo, pues.





No consiste el ser español en haber nacido en España y llevar sangre española; es preciso para esto ser amante de su Pátria, desear su prosperidad, y contribuir á ella con todo el poder y por todos los medios que cada cual tenga á su disposicion; y de lo que menos se 'ocupan los frailes es de lo que atañe a los intereses de España. Habladles mucho de carlistas, mucho del Papa, y unido esto á lo que se refiere a conservar sus intereses, sus inmensas haciendas, sus feudos y su influencia en el país, constituye todas sus aspiraciones, todos sus deseos, toda su vida. Porque la vida de los frailes está, limitada al círculo de sus Constituciones, y como en éstas nada se dice de amor á la Pátria y de respeto y obediencia á las Autoridades civiles; digo mal, se dice que

el fraile no debe tener Pátria, ni padres, ni familia, ni amigos; que para él las Autoridades civiles están demás; de aquí es que para ellos no hay más Pátria ni más mundo que su órden, ni más Autoridades que sus superiores, ni más intereses que atender que los suyos; en una palabra, él egoismo de la cabeza y el egoismo del corazon; el desprecio de todo el mundo, el ódio á lo que no es ellos y para ellos y por ellos. ¿Qué les importa á estos señores que España se hunda en la miseria, que se aniquile en una guerra civil y pierda todas sus posesiones? ¿Han sacado un cuarto siquiera de sus bien repletos tesoros para atender á las necesidades del Erario público; se han suscrito á algun empréstito patriótico, y han tomado siquiera un bono del papel del Estado? ¿Han empleado sus millones en algun Banco de España, ó en proteger alguna industria nacional, ð en algo que redunde en beneficio de la Pátria? Al contrario; lo que han hecho y están. haciendo los frailes es llevarse la mitad del tributo en sus estipendios; lo que han hecho los frailes ha sido protestar cuando se les impuso un descuento insignificante sobre sus pingües sueldos, y se les suplicó, ¡vergüenza da decirlo! se les suplicó por el Go. bierno que cediesen las dos terceras partes del Sanctorum del 66 á beneficio del Tesoro; lo que han hecho es prohibir con amena





zas de excomuniones las suscriciones á los empréstitos nacionales

у el tomar acciones del Banco Hispano-filipino y demás Bancos nacionales, así como de ninguna sociedad española de crédi4o, hasta impedir que los curas hiciesen pedidos de efectos á Manila por personas extrañas á su corporacion, á fin de que los beneficios quedasen siempre en las Procuraciones; lo que han he- , cho ha sido imponer en los Bancos de Londres, de Roma, de Hongkong, etc., sus inmensos capitales; lo que han hecho ha sido empiear algunos cientos de miles de duros en hacer barriadas de magníficos edificios en Hongkong y Macao y otros puertos de China, mientras repugnaban dar un peso para levantar una estátua á Simon de Anda; lo que han hecho y están haciendo es mandar todos los meses gruesas sumas al Papa para lo que llaman dinero de San Pedro, despues de haber casi cubierto el emprésto pontificio; lo que están haciendo, ¿por qué no decirlo? ¿por qué ocultar cosa alguna? ¿no debo á mi Pátria toda la verdad? Pues lo que están haciendo los frailes es sostener con su dinero la negra causa carlista... ¿De dónde cree el Gobierno, de dónde cree España que les vienen a los carlistas los muchos miles que han gastado y están gastando en la guerra inicua que sostienen? ¿Dónde se ha negociado el empréstito carlista? Èn Filipinas y por los frailes de Filipinas.

¡Españoles! Ahí teneis el patriotismo de los frailes de Filipinas; ahí teneis el amor que profesan á España esos misioneros evangélicos, á quienes se dice que España debe sus posesiones ultramarinas, y que tan buena opinion disfrutan entre los ignorantes ó fanáticos. ¿Sabeis lo que son los frailes? Pues son una sociedad en comandita, un estado independiente y en guerra siempre con el estado civil.

¿Quereis saber lo que son los frailes? Pues decidle al Gobier. no que intente venderles sus inmensas haciendas, o disminuirles alguna parte de sus asignaciones, ó privarles de alguno de sus privilegios, y entonces vereis lo que son los frailes.

¿Quereis saber más? Pues voy a decíroslo.

Por los años 64 y 65, cuando se debatia en España la cuestion ibérica, y posteriormente cuando se trató de la candidatura de D. Fernando para Rey de España, se habló mucho en cierta reunion tenida en casa de un comerciante norte-americano, de incorporacion de Filipinas á los Estados Unidos; y los que hablaban más y más gordo á favor de la idea eran los frailes, y el que presidia la reunion, y que con más calor habló, es un fraile que hoy ocupa por sus grandes méritos un alto puesto entre ellos. Despues, cuando la revolucion de Setiembre,cundió mucho entre los frailes la idea de independencia de las islas bajo un go.





bierno teocrático, formando una república como la del antiguo Paraguay; en alguna provincia sé que hasta se llegó á formar una especie de comité frailuno para este objeto; y si la idea no se convirtió en realidad, fué porque entonces llegó allí el primer manifiesto de D. Cárlos, y se convino conservarle aquella colonia para el caso en que no se realizasen sus pretensiones á la Corona de España. Hoy continúan los frailes siendo carlistas, porque personalmente les interesa que D. Cárlos suba al poder, pues así podrán conservar sus intereses y continuar viviendo á pesar de la época y contra las ideas de la época.

¿Quereis saber más? ¿Quereis saber por qué los frailes' sostienen el dominio de España en Filipinas? Pues es simplemente porque no hay quien quiera cargar con ellos con las mismas ventajas que hoy disfrutan, pues no es creible que existan Gobiernos tan tontos como el de España. Si posible fuera que el Papa se metiera á conquistador como en la época de Julio II, y quisiera apoderarse de las islas Filipinas, veríais entonces el amor que los frailes tenian á España.

Y no digo más por ahora, pues con lo dicho basta para conocer el grado de patriotismo que marca el termómetro frailuno. Si alguno de mis lectores desea algunas pruebas más, le suplico espere á leer todo este escrito, que en él hallará mucho y bueno sobre esta y otras materias.



!





.



Los frailes y el Gobierno de España; continua

cion del anterior.



Este párrafo ó capítulo no será tan extenso como el antesior, pues lo que en él tengo que decir no necesita prueba alguna, y con solo enunciarlo quedarán convencidos de ello mis benévolos lectores. Quiero decirles aquí que los frailes son enemigos de todos los Gobiernos que no gobiernan conforme á sus ideas; y como estas ideas pertenecen á épocas antiguas que no pueden volver, y como estas ideas son diametralmente opuestas al progreso y la civilizacion moderna, y no es posible que ningun Gobierno decente las acepte como regla de sus actos, de ahí es que no es posible que los frailes filipinos sean afectos á ningun Gobierno.

Esto desde luego lo creerán mis lectores, así como tambien creerán que odian de muerte la Constitucion del 69 y que son enemigos declarados de todas las reformas liberales, por útiles





y necesarias que sean. Y es claro, y tienen razon para ello, bajo el punto de vista de sus ideas. La Constitucion del 69, prescindiendo de su parte política, está basada en los grandes principios de libertad individual é igualdad de derechos de todos los ciudadanos, y mal pueden estar conformes con ella unos hombres cuyo sistema social se funda en el despotismo arriba y la esclavitud abajo, en el servilismo y negacion de todo derecho á unas clases y en la preponderancia y privilegios de otras; de unos hombres, en fin, que creyéndose superiores a las demás clases de la sociedad, se creen en el derecho de dominarlas, imponiéndoles sus leyes y sus caprichos, sin concederles siquiera el derecho de quejarse.

Respecto á reformas nada tengo que decir. Si por acaso se tratase de introducir en Filipinas alguna de las muchas que allí hacen grandísima falta, encontraria inmensa oposicion tre los frailes, por là sencillísima razón de que necesariamente tenderia á disminuir en algo la influencia de las corporaciones, que tienen absorbida por completo y en absoluto la vida social de aquellos pueblos, aun en sus actos más insignificantes.

¿Cuáles son, pues, las relaciones que conservan los frailes con el Gobierno de España? Una sola; la que necesitan para cobrar sus estipendios y mantener su dominacion en el país. Todo el

que 'intente contra estos dos objetos, todo el que pretenda derribar esos ídolos queridos, merecerá el ódio de aquellos señores, que jamás perdonan á quien no va con ellos y es



para ellos.





De lo dicho en los tres números anteriores infiero que los frailes filipinos carecen en absoluto del sentimiento de la Pátria y son muy poco ó nada afectos á los Gobiernos de España. Estas deducciones quedan muy probadas, y podria probarlas mucho más con otras razones que omito por no creerlas necesarias. Si esos señores ó cualquiera otro desea más explicaciones, tanto sobre este punto como sobre cualquier otro de los que trataré en este escrito, puede desde luego insinuarlo, pues abunda la materia y no hay miedo de que se agote.

No faltará quien me pregunte ahora: si los frailes filipinos tienen tan poco amor á España, ¿cómo es que sostienen su dominacion en las islas? Y las pruebas de que es así, las pruebas de que ellos son el más decidido apoyo de los españoles en el país, son las siguientes:





Primera. Los frailes han civilizado esa colonia, y la han civilizado en nombre de España.

Segunda. Los frailes son enemigos del clero indígena y de los mestizos, únicos que allí acarician la idea de la independencia, y los únicos tambien que pueden intentar llevarla á cabo.

Tercera. Se han opuesto siempre á que los extranjeros de cualquier país se establezcan libremente en las provincias del Archipiélago y adquieran posesiones en él, por el peligro que esto pudiera tener para cualquier evento futuro.

Cuarta y última. En todas las intentonas frustradas de insurreccion, las corporaciones religiosas han estado siempre al lado de la Autoridad, y no se ha dado el caso de que uno solo de sus indivíduos haya toma lo parte en ellas, habiendo contribuido todos á sofocarlas.

Estas son las únicas razones que alegan los partidarios de la influencia de las corporaciones regulares en Filipinas; y cumple á mi deber, así como al objeto que me he propuesto, contestar á ellas de un modo claro y terminante.

No trato ni quiero negar á los frailes el mérito histórico que efectivamente tienen de haber civilizado aquel país. Ellos encontraron allí un pueblo salvaje, y le han hecho cristiano; encontraron tribus ó rancherias de indios independientes, y las han reunido y sujetado al Gobierno de España; encontraron, por último, seres humanos que no tenian idea alguna de civilizacion, y hoy los descendientes de aquellos salvajes se diferencian mucho de los igorrotes que aún pueblan la cordillera de Luzon. Este es un mérito que nadie les puede negar, y mucho menos yo, que me he propuesto ser justo en todas mis apreciaciones. Pero qué civilizacion es esa que los frailes han Îlevado al país, y hasta qué punto puede ser aceptada, es otra cuestion que tendré ocasion de tratar en las páginas de este escrito, cuando hable sobre el estado social de los habitantes del Archipiélago. Por lo demás, y sea lo que sea la civilizacion que han introducido en las islas, preguntadles en nombre de quién lo han hecho, y os responderán indudablemente que lo han hecho en nombre de la religion y como misioneros, no en nombre de España y como españoles; lo han hecho como enviados del Papa y de sus superiores, no como enviados de España y sus Gobiernos. Y tanto es así, que las leyes de Indias, única civilizacion civil, digáncoslo así, que se ha establecido allí con consentimiento de los frailes, no es más que un compendio de





1



privilegios de éstos y de disposiciones tomadas por su consejo у basadas en principios puramente religiosos. De modo que con justicia están diciendo a todas horas á España y á los españoles: «vosotros nada habeis hecho aquí; todo lo que hay es obra nuestra; pero lo hemos hecho en nuestro nombre, en nombre de nuestras corporaciones; lo hemos hecho sin vosotros y contra vosotros; aquí no hay la obra de España ni de ningun Gobierno español; hay solo la obra de las órdenes de Santo Do·mingo, de San Agustin, de San Francisco y de San Ignacio.» Y esto lo pueden decir con tanta más justicia, cuanto han observado constantemente el sistema de excluir á todo el mundo y no dar participacion á nadie en lo que llaman con razon su obra. España, pues, poco tiene que agradecerles en este particular, ni ellos se cuidan tampoco del agradecimiento de España; la única gloria que en esto le puede caber á España es el decir que hijos suyos, salidos de sus puertos y conducidos en sus naves, han civilizado de cierto modo un país salvaje allende los mares; pero el historiador, para ser imparcial, tendrá que añadir el siguiente comentario: pero esos que tú llamas hijos, al salir de tus puertos y surcar los mares en tus naves, te dijeron «adios,» y se olvidaron de tí.

Que los frailes son enemigos del clero indígena y de la clase mestiza: ¿pues no lo han de ser? Suponed por un momento que estas dos clases, el clero indígena y los mestizos, hicieran una revolucion afortunada en aquel país, y que se declarasen independientes de España, y como tal constituyeran Gobierno bajo cualquier forma política:" ¿qué seria de los frailes? El clero secular se vengaria de ellos por la opresion injusta en que siempre le han tenido; les quitaria con razon todos ó gran parte de los magníficos curatos que ahora poseen, y los esclavos se convertirian en amos, y los oprimidos en opresores, si no tomaban una medida más radical, cual seria la de echarlos de su país. Y no hay que darle vueltas; ese seria el resultado para los frailes, de la independencia de las islas, llevada á cabo por el clero secular. Los curas indígenas tienen mucho que vengar de los frailes, y el dia de su emancipacion seria el de sus venganzas; y los frailes, que saben esto muy bien, no pueden menos de odiarlos é impedir con todas sus fuerzas que llegue ese dia para ellos fatal.

La clase mestiza, especialmente europea, es antimonacal por necesidad y por conviccion, tanto porque el clero indígena en su gran mayoría ha salido de ella, y tiene por lo tanto que serle adicta y tomar parte por él, como porque es la única clase ilustrada del país, de la que han salido muy buenas cabezas. Muchos de los indivíduos de esta clase se han educado en colegios extranjeros, han viajado por la India inglesa, por Batavia y otras colonias europeas, y han visto la inmensa distancia que separa á su país de esas posesiones en la escala de la civilizacion, y al preguntarse á sí mismos la causa de ese retraso, se han encontrado con un sistema colonial salido de los conventos de frailes, ideado, planteado y defendido por éstos. Por otra parte, el contacto intimo y continuo de esa clase con los europeos y norte-americanos, la lectura de obras y periódicos publicados en Europa, en Asia y América, y su ilustrada educacion, les han hecho comprender lo anómalas que son en una época de civilizacion y progreso esas corporaciones de otros tiempos y con los privilegios é influencia que en ellos disfruta ban. Por estas razones los mestizos odian a los frailes, y este. ódio se traduciria en hechos el dia en que proclamada su independencia fuesen Gobierno y mandasen en el país.





Estas razones prueban tambien la injusticia con que han procedido y proceden muchos españoles ignorantes de lo que pasa en Filipinas, y que no se han cuidado de estudiar las condiciones de sus habitantes, al calificar de enemigos de España á los curas indígenas, y especialmente a los mestizos. No, no son enemigos de España; son enemigos de los frailes, porque los consideran como una rémora para el progreso de su Pátria; у si alguna enemiga tienen contra España, es precisamente por empeñarse en sostener un sistema de tan funestos resultados. Que conceda España al clero indígena las mismas consideraciones que á los frailes; que les de algunos de los buenos curatos que éstos están disfrutando; que conceda 'á los mestizos participacion en los destinos del país; y por último, que llevé allí las reformas que tanta falta hacen, y vera España cómo esas dos clases le son muy adictas y nada tendrá que temer de ellas.

En resumen: la cuestion entre los regulares por una parte, у el clero indígena y los mestizos por otra, puede resolverse sin detrimento para España; no es cuestion política, es cuestion de clases, es cuestion entre opresores y oprimidos, que puede resolverse satisfactoria y definitivamente concediendo a unos los mismos derechos y privilegios que á otros. En el discurso de este escrito me volveré a ocupar con más detenimiento de esta cuestion; por ahora solo diré como consecuencia de lo manifestado, que el ódio de las corporaciones religiosas á los eclesiásticos indígenas y mestizos reconoce por causa, no los intereses de España, sino los particulares de esas corporaciones; con lo cual contesto tambien á las dos últimas razones arriba alegadas en defensa de la influencia de los religiosos en Filipinas.





zan de





Pues es claro que peligrando los intereses, la preponderancia é influencia de esos señores en aquel país bajo cualquier otra forma política que no sea la actual, han de oponerse con todas sus fuerzas á todo lo que próxima ó remotamente pueda tender á cambiarla. Sobre este particular recuerdo que por los años 49 6 50 se publicó un folleto con el título «Las Filipinas se pierden,» ¿y por qué dirán mis lectores que se iban á perder las Filipinas en aquella época? Pues era sencillamente porque una casa inglesa trataba de comprar al Gobierno de Èspaña una de las inmensas haciendas que los frailes dominicos tienen en la provincia de la Laguna; prueba gráfica y concluyente de lo que acabo de manifestar. Posteriormente se han 'modificado las ideas y pretensiones de los reverendos en este sentido, y ya hoy los extranjeros, especialmente los norte-americanos, go

de muy buena opinion entre ellos, y son preferidos á los mismos españoles, hasta el punto de haber contribuido con toda su influencia á la ruina de la casa española de comercio Arrechea, Eguiluz y compañía, en la provincia de Pangasinan, para levantar sobre ella la de Reynolds y compañía, de Hongkong. Esta modificacion de ideas ha obedecido á un principio de interés, pues desde algunos años á esta parte los frailes han colocado sus cuantiosos fondos en esas casas americanas, creyendolos más seguros que en manos de comerciantes españoles. Y tanto es así, que el año 65 se pusieron á disposicion del expresado Sr. Reynolds los fondos de las iglesias de algunos pueblos de la referida provincia, por un abuso de autoridad del entonces Vicario foráneo de ella, mientras se obligaba a los indios á que no vendiesen su arroz y azúcar á los Sres. Arrechea, Eguiluz, Gonzalez y demás comerciantes españoles de la provincia, y se sostenian ruidosas cuestiones con el Alcalde mayor, Sr. Santamarina, y con el Administrador de Hacienda, Sr. Pertierra, por defender los que se llamaban derechos del señor Reynolds.

Por último, los frailes se han puesto siempre al lado de la Autoridad en todas las insurrecciones que ha habido en el país: sy qué han hecho más en esto, que lo que han practicado todas las corporaciones civiles, todos los españoles, el comercio entero, hasta los extranjeros y los mismos chinos? Ningun mérito, pues, tienen en esto; mucho menos cuanto mayores eran los intereses que tenian que perder si los insurrectos lograban su objeto.

En definitiva: á la objecion presentada al principio de este capítulo contra lo manifestado por mí en los anteriores, doy la siguiente respuesta: los frailes sostienen la dominacion de Es





paña en Filipinas, solo y exclusivamente por conservar su poder y sus incalculables intereses en aquel país, único que hoy dia les tolera. Mis lectores juzgarán si queda bien fundada esta respuesta, y solo deseo que alguna persona particular ó, algun periódico me conteste, para ampliar más las ideas emitidas en este párrafo.



VII.



Otra dificultad.



A pesar de todo lo dicho en los números anteriores, queda aún en pié la principal dificultad que en esta cuestion se presenta. Las corporaciones religiosas, dígase lo que se quiera, tienen grande é indiscutible influencia en la clase india pura, que compone la inmensa mayoría de los habitantes de Filipinas; y mientras esta influencia se conserve, será una garantía del dominio de España en el Archipiélago filipino; y por lo tanto, a España le conviene no meterse con los frailes, dejarles como están, y al contrario, protegerles y tratar de aumentar su bénefica influencia.

Esta cuestion pienso tratarla detenidamente en las últimas páginas de este escrito; pero ya que se presenta en este lugar, adelantaré la respuesta, que despues explanaré. Si la influencia de los regulares no tuviese los inconvenientes que tiene para el país, y no pudiese ser sustituida por otra con mayores ventajas para él y para España, tendríamos que resignarnos á conservarla como una necesidad. No siendo así, ¿qué importa que los reverendos desaparezcan de aquel país, al menos como corporacion? Desapareciendo ellos, desaparecerian muchos de los males que agobian á la colonia; quedaria la puerta abierta para introducir en ella las reformas que reclaman sus necesidades y las exigencias del estado social de los pueblos modernos, y sustituyéndoles otros hombres de otras ideas y de distintos intereses, quedaba garantizada con inmensas ventajas é indefinidamente la accion bienhechora de España en aquella parte de su territorio.

Remito á mis apreciables lectores á los últimos números de este escrito, donde hallarán explanadas con bastante amplitud estas ideas, y no digo más.





Decia mi amigo Mr. B..., citado en el párrafo segundo de este escrito, que «el gran error de España en Filipinas consistia en haber fiado a los frailes su civilizacion, y en el absoluto y exclusivo dominio que en él ejercian;» y añadia: «los frailes servirán para convertir infieles, pero no para civilizar salvajes; la civilizacion es algo más que saber hacer cruces, 'rezar el rosario y asistir á misa, únicas cosas que pueden enseñar los frailes.» Decia bien mi ilustre amigo; los frailes, por su educacion y por su instituto, carecen de los conocimientos necesarios para civilizar un pueblo, si la civilizacion ha de ser algo más que rezar y darse golpes de pecho. Hablo en general, pues confie. so de buen grado que hay algunos entre ellos de reconocida capacidad, y que han hecho estudios especiales que no entran en el programa de los conventos, y que a veces es preciso hacerlos ocultamente, para evitar la censura y hasta el castigo de los superiores.

La gran mayoría de los jóvenes que profesan en los conventos de filipinos salen de los pueblos rurales y proceden de familias de humilde esfera, razon por la cual no pueden llevar al convento idea alguna de civilizacion y progreso, ni aun siquiera la educacion necesaria para presentarse con decencia ante la sociedad; y los pocos que por pertenecer á familias ilustradas han adquirido al lado de sus padres alguna idea de lo que es la sociedad, apenas și la han fijado en su tierna inteligencia, en virtud de su corta edad. Admitidos en el convento, pasan mer año de noviciado en absoluta reclusion, sin saber lo que existe fuera de su celda, y sin hablar con nadie más que con el maestro de novicios, para cuyo cargo se buscan por

lo hombres que no entiendan de mundo. Allí, y bajo la férula de este austero preceptor, se les enseña á olvidarse del mundo, de sus padres, de sus hermanos, de sus amigos y de su pueblo, á aborrecer la sociedad y cuanto en ella hay, porque todo lo que está fuera de las paredes del convento es vanidad y pecado. Allí se les enseña de palabra y con el ejemplo á ser groseros en su trato, á no saludar a nadie, porque en aquel as casas á nadie se saluda ni á nadie se mira á la cara; à comer de un modo repugnante; á andar sucios y desgalichados; en fin, allí no se ve más que hombres grotescos en todos sus modales, por



el pri



general





que la urbanidad y la decencia están condenadas como vicios de los hombres mundanos. Esto en la parte material de la educacion; su parte moral se reduce á aprender las Constituciones de la orden y la rúbrica del rezo; y con esto y con leer mucha mística, mucho libro deyoto, y repasar muchas historias de apariciones y de condenados, y rezar mucho y gordo, se pasa todo el año de noviciado.

Pasado éste, entran despues los jóvenes ya profesos á estudiar la carrera, y hé aquí el programa de estudios de todos los colegios, con muy pocas variantes: tres cursos de filosofía escolástica, lógica y ética, metafísica y física; tres de teologia dogmática y moral, que muchos no los concluyen; y con esto queda terminada la carrera de los misioneros. Y cuenta que la educacion social es la misma que en el año de noviciado, pues si se exceptúa alguna más expansion y comunicacion con sus concolegas, las relaciones sociales con el mundo son las mismas y bajo el mismo sistema. Nada se les ha enseñado á esos jóvenes de lo que es la sociedad, ni lo que es la familia, ni'lo que es el indivíduo; nada saben de la marcha política de los pueblos, porque se les prohibe rigurosamente leer periódicos; nada saben de los progresos de las ciencias, de las artes, de la industria, del comercio, de la agricultura; en una palabra, ni aun siquiera se les enseña á escribir una mala carta. ¡Y estos jóvenes que ni aun siquiera saben saludar, salen de los colegios para civilizar. un pueblo! ¿Qué civilizacion pueden enseñar esos chiquillos que hasta ignoran sus primeros rudimentos? ¡Y á estos hombres se les fia la direccion de un pueblo de muchas familias y de miles de hombres! Confesemos que España es la Nacion más particular del mundo, pues fia de un modo tan absoluto la educacion moral y material de toda una colonia á hombres sin ideas de lo que es sociedad.

Decia bien mi noble amigo; los frailes solo pueden servir para convertir infieles y para enseñar á rezar y oir misa, únicas cosas que ellos saben,

Pero como la ignorancia es siempre atrevida, y no hay mer jor cosa que no saber para no ser aprensivo, de aquí es que los frailes se crean capaces de todo desde el momento en que toman posesion de su curato y se hallan al frente de un pueblo. Desde luego se constituyen en señores del municipio, y se encargan de la direccion de todos los negocios de la localidad: los asuntos judiciales, los de gobierno, los de Hacienda, las escuelas, la policía urbana, las obras públicas, todos los negocios, todas las cuestiones, todos los intereses están en manos del cura, que las resuelve del mismo modo y bajo el mismo procedimiento





que los antiguos señores feudales de horca y cuchillo. Se suscita en el seno de una familia una de esas cuestiones que solo los interesados son los llamados á resolver; dos indivíduos cuestionan sobre una deuda, ó un contrato, ó un negocio cualquiera de intereses puramente materiales: el reverendo cita á su presencia á los litigantes, y armado de un bejuco y una palmeta, pide explicaciones a las partes, y sin más requisitos pronun cia su autoritativa sentencia, que debe aceptarse sin protestas ni apelacion, so pena de que el insolente que se atreva å levantar su voz contra ella ó haga una pequeña muestra de desagrado, reciba en palos el castigo de su merecido.

Las órdenes y actos de las Autoridades superiores son igualmente intervenidos por el reverendo cura, que constituido en árbitro de los destinos de su pueblo aun en sus más insignificantes detalles, permite el pase á los que bien le parecen, y niega su sancion a los que no son de su agrado. De este modo, los Alcaldes mayores, los Administradores de Hacienda pública, todos los empleados, incluso los militares, vienen a ser simples delegados de los curas, cuyos caprichos tienen que consultar para no exponerse á disgustar á los señores; lo cual les suele acarrear el ser trasladados a otros puntos , si no pierden sus destinos.

Esta omnimoda autoridad del párroco en su pueblo es consecuencia de la que las corporaciones ejercen en el gobierno general de las islas, en virtud de la cual los Capitanes genera les, los altos empleados, el mismo Gobierno de la Nacion tienen que sujetar al exequatur de los altos reverendos cualquiera disposicion de interés general, la que si no es del beneplácito de sus reverencias, de seguro que no se pondrá en práctica por esto ó por lo otro. Así le sucedió al Sr. Moret, Ministro de Ultramar, con sus decretos de secularizacion de enseñanza y otra secularizacion de mucha necesidad; y así ha sucedido tambien á cuantos Ministros de Ultramar han tenido la buena intencion de reformar alguno de los muchos abusos de la administracion filipina. De modo que, siempre que sepais que alguna reforma ha sido aceptada en el país y ha merecido el cúmplase de las Autoridades, de fijo podeis decir que es del agrado de los señores.

Este es, pues, el estado del Archipiélago filipino en sus reJaciones con las Autoridades, tanto superiores como locales y de provincia, en todos los ramos de la administracion. Decidme ahora, caros lectores, ¿es posible que aquello marche bien? ¿Es posible que con semejante sistema prospere aquella colonia? ¿Es posible introducir en ella las reformas que exige la civilizacion





moderna, y que reclaman las necesidades del país? ¿Qué garantías halla España en los frailes, para fiarles de ese modo la absoluta y exclusiva direccion de Filipinas? ¿No creereis que sea una verdad el juicio que tenia formado de ellas mi ilustre amigo Mr. B..., cuando me decia con amargas y tristes palabras: Filipinas, despues de doscientos años de dominacion europea, apenas si han salido del estado de salvajismo en que encontraron al país sus descubridores? Sí; es mucha verdad, por desgracia, el juicio de mi buen amigo; y mientras llega el dia en que se lean aquí las pruebas en que lo fundara, haré una descripcion detallada del estado del país en el año próximo pasado, época á que me referiré en mis apreciaciones.





· No es mi intento culpar al Gobierno de España por ninguno de los defectos de la administracion de las islas, pues he dicho, repito y repetiré en todas las páginas de este escrito, que los frailes son los causantes directa o indirectamente de todos los males del país. Lo único de que culpo al Gobierno de España, es de continuar tolerando semejante estado de cosas, que tanto compromete su honra ante el juicio de las Naciones cultas y ante el tribunal de la historia. No sé en qué consiste; un génio "fatal debe presidir á los destinos de aquel infortunado país, cuyo pasado permaneció tantos siglos en las tinieblas del olvido, cuyo presente hace doscientos años que se halla en poder de la ignorancia y fanatismo de los frailes, y cuyo porvenir se presenta negro como una noche oscura é incierto como la ruta del marino que perdió su brújula. Invito a todos los españoles amantes de su Pátria, invito á los nobles hijos de aquel hermoso país á que clamen sin cesar por que se abrevien las ho-. ras de su infortunio, y llegue pronto, muy pronto, el dia de su redencion. Dispensenme mis lectores este pequeño desahogo de mi pena al recordar las calamidades que pesan sobre un país que tanto quiero, y cuya suerte tanto me interesa.

Cuando el viajero europeo se acerca por vez primera á las playas de Filipinas, penetra por el interior de sus provincias y recorre sus pueblos, se encuentra con un país completamente nuevo, que ni es Europa ni es Asia, mezcla de cultura y de





barbárie, con instintos y costumbres salvajes y vestidos europeos, donde se oye el sonido de las campanas y de las orquestas de los pueblos civilizados entre el ramaje de los bosques y al compás de los gritos de los bárbaros. Por lo general, los pueblos de Filipinas están todos formados bajo el mismo sistema, ó mejor dicho, sin sistema alguno; fuera de lo que se llama calles procesionales y la plaza del pueblo, lo demás se compone de casitas aisladas ó caseríos á la orilla de los caminos o en lo interior de los bosques, del mismo modo que se encuentra en el interior de Africa ó en las tribus salvajes del Illinois en el Norte de América. La construccion de las casas obedece tambien à la negacion absoluta de gusto y, de principios de arquitectura, Cuatro troncos de árbol casi sin labrar y metidos en tierra forman los ángulos del edificio, que por lo general suele tener el mismo fondo que largo: a la altura de unos cuatro ó cinco piés se tiran unas traviesas horizontales de poste á poste, y sobre esas se construye el piso con algunas soleras y un entarimado de casa en las más, y de tabla en las más elegantes; los tabiques se forman igualmente de cañas entrelazadas, y rellenados los huecos de una especie de palma llamada nipa, dejando algunos vanos para ventanas: el techo se construye de los mismos materiales, es decir, de cañas que sirven de pares sobre los que se forma un tejido bastante ralo de cañas partidas; y el todo se cubre con nipa, y en algunas partes con cogon, especie de yerba muy alta y de gruesa fibra; la parte baja o solar de las casas queda al descubierto. Por último, el interior carece completamente de forma, pues no hay por lo general más habitacion que una, que ocupa todo el edificio, y si hay algu- , na division, está hecha con petates colgados de cuerda. En los doce años que he permanecido en el país, no he podido averiguar á qué principio de higiene obedece este sistema de construccion, pues además de la falta absoluta de comodidades, no está en armonía con las condiciones climatológicas del país, donde el calor es tan insufrible, donde la humedad atmosférica se palpa, donde los vientos son tan violentos y las lluvias tan torrenciales, y esos edificios en forma de jaulas niimpiden la accion abrasadora del sol, ni preservan de la humedad, ni de los vientos, ni de la lluvia. Solo puede concedérseles la ventaja de ser seguros en las alteraciones y movimientos cósmicos del suelo; pero en contra están expuestos a desaparecer instantáneamente en un incendio, como con demasiada frecuencia sucede. Y no creais que esto obedezca á un principio de necesidad, pues con dificultad hallareis un país donde sea más fácil y barata la construccion de edificios para la clase indígena. Allí encon





trais inmensos bosques por todas partes llenos de preciosas maderas de construccion, de las cuales se puede hacer uso siem-. pre que se quiera, pues esos magníficos arsenales están abiertos y siempre libres para todos. Es más: con frecuencia hallareis al lado de soberbios árboles miserables chozas de caña y nipa, habitadas por familias donde vereis cuatro ó cinco hombres robustos, que en todo el año nada tienen que hacer, y que nada les costaria, hasta les serviria de recreo, construir una buena casa de tabla, mucho más cuando allí todos saben trabajar en madera.

¿A qué, pues, obedece este menosprecio de las comodidades de la vida? ¿De dónde procede esa absoluta carencia de gusto en una 'cosa tan necesaria como es la habitacion? Procede de que aquellos pobres indios no tienen idea de lo que es gusto, de lo que es belleza, de lo que son comodidades; no tienen idea, en fin, de lo que es un pueblo. ¿Y este es el adelanto material de esos hombres despues de doscientos años de dominacion española? Sí, hasta ahí han llegado, porque no se les ha enseñado más, porque no se les ha querido enseñar más, porque seles impide aprender más; y hasta ahí llegarán, y así permanecerán por siempre, mientras quede en pié el por qué del estancamiento social en que hoy se encuentran. ¿Sabeis cuál es? Pues es que en medio de esos indios vive un hombre que se dice su maestro y su padre, y no es más que un señor, cuyos esclavos son ellos, y cuyo feudo son sus bienes, hasta su honra; especie de Dios, á quien es necesario creer, á quien hay que respetar y obedecer en cuanto ordene, aunque sea un capricho. Por eso vereis entre esas chozas descollar como un gigante e! palacio de ese hombre, como los antiguos castillos de los señores feudales descollaban sobre las humildes viviendas de sus siervos: por eso le vereis pasear en elegantes coches arrastrados por soberbios caballos, burlándose de la miseria é ignorancia de los que llama sus hijos, y haciendo alarde de pobreza y humildad evangélica. Pero no adelantemos el argumento que se ha de tratar en lugar más oportuno; continuaré la materia objeto de este capítulo.

Lo cierto es que en los pueblos de Filipinas no se ve edificio alguno que dé idea de civilizacion europea, más que la casa del cura; y esto no por su forma arquitectónica, porque en general carecen de ella, sino por ser un edificio de mampostería con extensos corredores, y tan grande, que comodamente pueden habitar en él algunas familias. Al lado de la casa del cura está la iglesia, que por lo regular suele ser espaciosa, aunque sin idea alguna y sin principios de arquitectura, como dirigidas





por los mismos curas, que nada entienden de gusto, ni de simetría, ni de líneas, ni de ángulos, ni aun siquiera de puntos.

En algunos pueblos se ve tambien el Tribunal, Casa de Justicia ó Consistorio, construido de piedra y ladrillo y techado de nipa, pero con la misma falta 'de gusto y método en su construccion. Lo mismo digo de las escuelas de niños, donde las hay, pues lo comun es que estén hechas de los mismos materiales que las casas y bajo la misma forma, diferenciándose solo en ser un poco más espaciosas que aquellas.

Debo tambien decir algo á mis lectores sobre los medios de comunicacion. Hay allí carreteras generales para las provincias, y particulares para los pueblos; pero ¡qué carreteras! trazadas y dirigidas por personas que carecen de los conocimientos necesarios para ello, ni tienen la solidez conveniente, ni ninguna de las condiciones indispensables para hacer en todo tiempo fácil y expedita la comunicacion; así es que en la temporada de aguas se convierten en horribles barrizales, y en tiempo de seca son insondables abismos de polvo. Lo mismo proporcionalmente debo decir de los puentes, cosa que parece imposible en un país donde tanto abundan los materiales de construccion, y donde el Gobierno y los municipios cuentan con tantos brazos sin coste alguno. Porque allí cuenta el Gobierno para el servicio de obras públicas con un sistema de prestacion personal que, bien reglamentado y sin los abusos que siempre se han cometido, daria magníficos resultados para este ramo de la administracion local y provincial. Cada indivíduo mayor de 18 años, ó antes si es casado, está obligado á trabajar por sí ó por tercera persona cuarenta dias en obras públicas, lo que pone a disposicion del Gobierno un considerable número de jornales, que no solo se ocupan en el trabajo, sino tambien en la conduccion de materiales; de modo que en un pueblo de mil tributos hay quinientos hombres obligados a la prestacion personal, que á razon de 40 jornales, componen un total de 20.000 jornales. ¿Qué no se podria hacer en un pueblo con un número anual de tantos jornales? Pero como los frailes creen que todo lo que hay allí les es debido, y que todo debe hacerse por ellos y para ellos, de ahí que hayan venido explotando la prestacion personal como un negocio de su exclusiva pertenencia. En cada pueblo hay cuando menos cincuenta jornaleros (en algunos son más) ocupados en servir al cura entre dependientes de la iglesia, cocineros, pinches, cocheros, forrageros, etc., etc., y esto para el servicio diario; pues si en la casa ó en la iglesia hay que hacer alguna obra, aun, que sea de puro capricho, entonces dispone ad placitum de todos los jornaleros, hasta de las mujeres y niños, para hacer ladrillos

3





у

conducir materiales. Tambien el cura se toma la libertad de eximir de esta gabela á quien bien le plazca, por amistad ó por súplica de personas á quien nunca se disgusta. De modo que con estas exenciones, con los que emplea en su servicio ordinario y extraordinario, y con otros que por falta de vigilancia se libran. queda reducido el servicio personal á una tercera parte de los que debieran cumplirle.

Por otra parte, como la obra no sea del agrado y para conveniencia del cura, estad seguros que no se hará, aunque se empeñe el municipio, y el comisionado de obras públicas, y el Gobernador, y el Capitan general, y hasta el Gobierno, como-pudiera probarlo con hechos prácticos, como por ejemplo, el de la carretera entre Pangasinan y Zambales por los montes de Sual, el de otra.carretera por el sitio de Poponto entre Paniqui y Bayambang, de la misma provincia de Pangasinan y otros muchos que yo sé, y más aún que ignoro. Suprimid por un momento el coche de los reverendos, y se concluyeron las carreteras y se hundieron los puentes, porque entonces desapareció el objeto á que unas y otros están destinados.

En fin, seria cuento de nunca acabar si quisiera estampar aquí todo lo que se me ocurre sobre este particular; podrá ser que si se me provoca, ó sin provocarme, vuelva a ocuparme de este asunto, y entonces diré al Gobierno de España muchas cosas que ignora y que es tiempo que las sepa, por si quiere y puede remediarlas. Con lo aqni dicho basta y sobra para que mis lectores se convenzan de lo que les he querido decir en este capítulo, á saber: que los pueblos de Filipinas están muy atrasados en policía urbana, por lo que se refiere á edificios particulares; que la administracion local en la parte referente á obras públicas está muy mal montada; y que, por último, los frailes son la causa de todo, porque ni ellos saben mejorarlo, ni permiten que lo hagan otros, todo por la única y sencilla razon de que ellos están bien con este sistema.

Diré ahora dos palabras sobre la constitucion de los muni cipios, ya que tambien lo he incluido en este capítulo.

La base de los municipios en Filipinas son los que allí se llaman principales ó cabezas de barangay, especie de curiales de la antigua Roma. Cada cabeza de barangay tiene á su car-, go un determinado número de familias ó tributos (de 40 à 50), de los que responde en todo lo perteneciente á contribuciones, quintas, prestacion personal y demás deberes públicos de sus cailianes ó subordinados. Del personal de estos cabezas se eligen por votacion secreta, cada bienio, los que han de componer el Ayuntamiento o Justicia, que son: un Gobernadorcillo o





no



Alcalde, varios Tenientes y alguaciles según la poblacion, y tres jueces 6 inspectores de sementeras, de ganados y de policía, y dos testigos juramentados ó asesores del Gobernadorcillo.

Nada tengo que decir por ahora de este sistema de constitucion municipal; opino que cuando un país está acostumbrado á un sistema de gobierno que ha dado buenos resultados, debe variarse mientras nuevas ideas y nuevas costumbres no lo hagan necesario. Lo que quiero decir aquí es, que este sistema, bueno ó malo en su esencia, está monopolizado como todo por los frailes, que son árbitros del municipio, del cual disponen å su talante en beneficio y provecho propio. Por eso el municipio allí es una entidad sin más vida que la que le comunica el amo que vive enfrente, y tanto en sus atribuciones particulares como en sus relaciones con las Autoridades superiores, no llega á más que hasta donde el padre cura quiere que llegue, y si por casualidad alguno se insubordina y trata de hacer más ú otra cosa de lo que se le ordena, probará una vez más que con los reverendos curas no se juega.



X.



Instruccion primaria; escuelas. Pero donde más se manifiesta el monopolio exclusivo que ejercen los frailes en Filipinas, es en lo referente á instruccion pública, tanto primaria o elemental como superior. Bien conocen esos señores la influencia que ejerce la educacion en los destinos de un pueblo, y excusado es decir cómo los frailes explotarán esta mina tan rica. Recuerden nuestros lectores lo que tantas veces he dicho en el decurso de este escrito, á saber: que el tema favorito, el objeto privilegiado á que aspiran las corporaciones religiosas en Filipinas, es conservar por todos los medios posibles su influencia y poder en el país; y como la instruccion de la juventud es un medio poderosísimo para lograr ese objeto si la conservan amortizada, así como un peligro para ellos si se emancipa de su autoridad, por eso han hecho siempre indecible fuerza para que no se les escape de las manos. De este modo y por este medio enseñan a los indios lo que á ellos únicamente les conviene, logrando así conservarlos en ese estado de ignorancia salvaje que les impida sobreponerse a sus maestros. Cuando oigais decir á los frailes ó a sus patrocinadores que los indios no deben saber muchas cosas para que no se subleven contra España, sustituid esta última palabra con la



1





de corporaciones monacales, y tendreis la respuesta exacta que se les debe dar; además de que con esa expresion hacen una injuria á España, que la creen capaz de conservar su dominación á costa de la civilizacion de aquellos pueblos. Es regla general y costumbre muy practicada entre los de cerquillo, tomar el nombre de la Pátria siempre que les conviene para defender sus actos, del mismo modo que reniegan de ella, cuando no les da gusto. No es, pues, el criterio de esos señores el que debemos seguir para resolver las grandes cuestiones que encierra la enseñanza pública: hay un criterio más elevado, y sin disputa más noble; atender siempre y sobre todo á la dignidad humana.

Supuestas estas consideraciones, que de intento he querido traer å la memoria de mis lectores, voy a decirles ahora con alguna extension el estado en que se encuentra la instruccion pública en el Archipiélago filipino.

En todos los pueblos hay escuelas para niños y niñas, con sus maestros correspondientes, dotados por el Estado; la enseñanza es obligatoria y gratuita para todos los niños de ambos sexos desde la edad de 7 años hasta la de 14, Ó' antes si toman estado. Este es el sistema de educacion primaria vigente desde la conquista hasta nuestros dias; pero ¿cuáles son los maestros y maestras de esos niños? ¿Qué se les enseña en esas escuelas? ¿Cómo se cumple la obligacion que por la ley tienen los padres de mandar sus hijos a la escuela? Preguntas son estas, que abrazan todo el sistema, y á que debo responder con la claridad y precision que acostumbro.

Figúrense mis lectores un indio que sabe leer y escribir y algunas cuentas, pero que ignora absolutamente el idioma esa pañol, y aquello poco que sabe lo ha aprendido en su casa o en la escuela de su pueblo, y que por último ocupa el tiempo que le dejan libre sus ocupaciones escolares en ir tras del carabao á las labores del campo: este es el maestro

niños de un pueblo de Filipinas. Los libros de texto son únicamente la cartilla у el catecismo de la doctrina; porque como la enseñanza se da en el idioma especial de la provincia, en el que no hay más escritó que el catecismo y algun sermonario ó novena, de ahí que no haya muchos libros en que escoger. En las escuelas solo se enseña á los niños á respetar y temer al cura párroco; se les enseña que ese señor es el padre y señor de todos ellos, y que todo cuanto tienen le es debido; se les enseña que cuanto aquel diga se debe creer, porque es la imágen, el representante de Dios, una persona divina; se les enseña que hay un purgatorio donde están las almas de sus padres, porque el cura necesita





misas, muchas misas, responsos, muchos responsos; se les enseña... pero basta, porque allí se les enseña, ¡cuántas cosas se les enseña! porque hasta aprenden las niñas de alguna edad á no negar obsequio al padre cura cuando á éste se le antoja solicitarlo... Y en contra, no oireis pronunciar una vez siquiera el nombre de España y de las Autoridades españolas, como no sea con el fin de meter miedo, como las madres que

hablan del coco para dormir á sus hijos; nada oireis de respeto a los padres y mayores; ni una leccion siquiera de urbanidad y buena crianza. ¡Bonita educacion! ¡magnífico sistema de enseñanza! ¿Qué ideas, qué principios han de sacar los niños de las escuelas? Lo dicho: saber hacer cruces, rezar, asistir á misa, creer, respetar y temer al padre cura, y darle muchas misas y responsos para que saque del purgatorio a las almas de sus deudos y amigos. Y cuenta que las niñas, parte del tiempo no van á la escuela porque el párroco las ocupa en limpiar el arroz que sirve para el gasto de su casa, 6 en hacerle ropa, y que los niños, parte sirven para cuidarle los caballos, otros para limpiar de maleza la plaza para que el reverendo no se ensucie los zapatos, y todos en servirle, aunque sea en trabajos penosos, siempre que lo necesite y lo mande. Añadid á esto que los padres, ó porque comprenden que sus hijos nada aprenden en la escuela, ó porque

les hacen falta en sus casas, ni los mandan á ella ni se cuidan de que asistan. No os parece grandioso este sistema? ¿Qué juicio formareis de la civilizacion del pụeblo filipino con una educacion elemental tan magnífica? Nada; el que habia formado mi amigo Mr. B.... las Filipinas, despues de doscientos años de dominacion europea, apenas si han salido del estado de salvajismo en que las encontraron sus descubridores. ¿Y quién tiene la culpa? Los frailes... Si, vosotros teneis la culpa; vosotros que nada enseñais á esos pobres indios; vosotros que no habeis permitido que se introduzca el idioma español, para mantenerlos alejados de la civilizacion europea, que se la presentais como una aberracion, como un crímen; vosotros que les prohibís que lean cualquier obra 6.papel que no haya pasado por vuestra censura; vosotros que odiais y tildais con feos motes á los que hablan el castellano; vosotros que no teneis más que sermonarios y novenas; vosotros, en fin, que explotais a la niñez y que no quereis que aprendan, para que no lleguen á saber quiénes sois, y podais así continuar explotando su ignorancia como lo habeis hecho hasta ahora. Vosotros sois; y yo que os conozco, os reto á que me desmintais, á que negueis los hechos que acabo de indicar; y jay de vosotros el dia en que provocado me obligueis á ser más explícito! Entonces os arrancaré la care





ta de vuestras hipócritas caras y os mostraré ante el mundo tales como sois.

¿Y qué ha hecho el Gobierno de España para corregir tamaños. abusos y mejorar la enseñanza primaria en las escuelas? ¡Qué ha de hacer el Gobierno español, si allí el Gobierno es nada! El año de 1866 se dió una ley de instruccion primaria, que al lado de algunas reformas hechas con miedo dejaba en pié el antiguo sistema. Se creó por esa ley en Manila una escuela normal de maestros bajo la direccion de los jesuitas; se instituyeron Juntas provinciales de instruccion pública, de las que son vocales dos o tres frailes, que son los examinadores de los maestros y maestras que no salen de la escuela normal; y por último, se dió á los curas del pueblo la inspeccion de las escuelas, con atribuciones sobre los maestros y discípulos y sobre la enseñanza en general. Mejores garantías y mayores consideraciones no podian exigir los reverendos: pues á pesar de todo, el proyecto fué combatido, y si por último le aceptaron, fué porque comprendieron que les dejaba en sus manos el medio de destruirle; esto sin contar, como ellos contaron con el poco celo y vigilancia de las Autoridades para hacerle cumplir. Ellos contaban, es cierto, con la garantía de que la educacion de los maestros seria obra de los jesuitas; pero no querian que en los pueblos hubiese persona alguna que supiera algo más que los otros indios; veian que se les tenia la consideracion de nombrarlos vocales del Consejo provincial é inspectores de las escuelas de 'sus respectivos pueblos; pero esta concesion no les satisfacia: lo querian todo del mismo modo que lo habian venido disfrutando. Por eso los maestros salidos de la normal han sido objeto de ódio de parte de los curas, que abusando de las atribuciones que como inspectores locales les concede el Reglamento, les ponen mil obstáculos en el ejercicio de sus funciones, les insultan, les calumnian, y en fin, hacen cuanto pueden por lanzarles de los pueblos, donde no les conviene que haya personas instruidas, aunque sea por jesuitas, que inspeccionen sus actos y les estorben en el pleno goce de su omnipotencia.

Se han dado tambien varias disposiciones, para mejorar los locales y todo el material de las escuelas, mandando que se adoptaran como libros de texto varias obritas en castellano, tales como el caton y el Plutarco cristiano del Sr. Barrantes, y por último se mandó que tanto los maestros como los discípulos no hablasen otro idioma en el interior de las escuelas que el español. ¿Y qué resultó? Que los locales siguen lo mismo que antes; que el material de escuelas no ha sufrido variacion; que los libritos de texto se están pudriendo en poder de los libreros





y expendedores, y que el idioma pátrio ni se habla ni se hablará, porque no conviene á los señores que los indios lean periódicos, ni novelas, ni libros donde podrian hallar muchas cosas desfavorables á sus reverencias. Es verdad que para esto se invoca la religion, la moral y el santo nombre de la Pátria; pero no los creais, porque para ellos la religion y la moral son un sistema acomodaticio de explotacion y monopolio, y en cuanto a la Pátria, la única que reconocen es su corporacion.



XI.



Enseñanza superior; Universidad, Colegios.



Si la instruccion primaria está tan abandonada y tan perdida, como he probado en el artículo anterior, á causa del monopolio que los frailes ejercen sobre ella, no es menos lamentable el estado de la enseñanza superior, que tan amortizada se halla en sus manos. Siento mucho no tener presente el

magnífico preámbulo del decreto de secularizacion de enseñanza, suscrito por el Sr. Moret cuando era Ministro de Ultramar, en el que se enumeran detalladamente los vicios de la enseñanza que se daba por los frailes en la Universidad y Colegios de Manila. Si mis lectores pudiesen verle, les suplico le lean con detencion, pues cuanto aquí diga servirá de complemento y defensa del decreto y su introduccion.

La enseñanza superior cuenta en Manila con una Universidad, el Colegio de Letran, el Seminario y el Colegio de Náutica, y ahora un Colegio militar. Prescindiendo aquí de estos dos últimos por estar fuera del objeto de este escrito, limitaré mis observaciones a los tres primeros centros de enseñanza, y más especialmente á la Universidad, cuyo programa y método de instruccion es el que se observa en los demás.

La Universidad de Manila, a cargo de los frailes dominicos, fué fundada por cuantiosas donaciones que varias personas amantes de la ciencia hicieron exclusivamente con este objeto. Hoy cuenta la Universidad con un magnífico y extenso edificio y con soberbias haciendas en las provincias de la Laguna, Tondo y Cavite, cuyos productos deben ser inmensos, y con una porcion de fincas urbanas en la capital y en sus barrios. Todo està administrado por los frailes dominicos, que tienen administradores de su órden en las haciendas, y que personalmente sobran los censos y rentas de las fincas; y coino ellos tienen por





otra parte la administracion general de todos esos fondos, los destinan del modo y manera que mejor les conviene. Hasta hace pocos años nadie intervenia en las cuentas de la Universidad, y cuando por órdenes superiores se dió participacion al Claustro, y por su conducto á la Autoridad civil, en la inversion de fondos y arreglo general de cuentas, tuvieron buen cuidado los astutos religiosos de ocultar los libros, presentando el cargo y data que les convenia, lo que motivó el destierro de las islas del entonces Rector P. Ferrando, siendo Gobernador superior civil, si no me equivoco, el general Crespo. No es fácil calcular á cuánto ascenderian en aquella ocasion los fondos de la Universidad, como tampoco es fácil ahora saber el producto de las “haciendas y fincas, pues estando administradas exclusivamente por el Rector, sin intervencion de nadie más que del Provincial de la órden, quedan éstos en la libertad de presentar al Cláustro las cuentas del gran capitan, sin temor de que se averigüe la verdad exacta. Lo cierto es que todos los años están saliendo de las arcas de la Universidad muchos miles de duros para la Procuracion general de Santo Domingo, para las misiones de China y Tonkin, para la Procuracion de Madrid y para otros gastillos á voluntad del Rector, fuera de lo que se queda entre las manos de los administradores de las haciendas, y sin contar algunos milloncejos impuestos en Bancos extranjeros ó casas de crédito, ó empleados en Hongkong. Es verdad que ellos dicen que el capital se les entregó á ellos y que le han venido aumentando con su buena administracion, y que por lo tanto el capital y sus productos es propiedad suya. Así se lo dijeron al Gobierno español en la protesta contra el decreto del Sr. Moret, y el Gobierno debió quedar persuadido de ello, cuando no llevó á efecto la incautacion y desamortizacion de esos bienes, que con tanta justicia y conveniencia procedia.

Lo mismo, exactamente lo mismo debo decir de los Colegios de Letran y San José, o Seminario, que tambien poseen cuantiosos bienes raíces, donados del mismo modo y con el mismo objeto, y que han venido a formar un poderoso patrimonio de los frailes y curas. ¿Cuánto más ventajoso seria para el Estado, para las islas y para la enseñanza , desamortizar esos bienes, incautarse de los edificios y mobiliario de la Universidad y Colegios, y fundar un buen Instituto para la enseñanza elemental y una gran Universidad para las carreras superiores? Yo aconsejaria más: que se llamase á cuentas á los frailes, y se les exigiera razon detallada de los fondos de enseñanza desde que los han venido administrando, obligándoles á cubrir el déficit sin duda resultaria; pues ellos no han sido propietarios, sino



que simples administradores de esos bienes, destinados para un objeto determinado por voluntad del donante. Esto es lo menos que se debia hacer en esta materia, á no querer seguir los principios y máximas de la moral acomodaticia de los reverendos. Fuera de que el Gobierno procederia en esto con pleno derecho y perfecta justicia, porque derecho tiene el Gobierno de una Nacion de intervenir directamente en las cuestiones de enseñanza pública, no para imponerla, sino para vigilarla; y justicia es, y muy perfecta justicia, pedir cuentas á los encargados de fondos públicos, porque el Gobierno es el único responsable ante sus súbditos, ante las Naciones cultas y ante el tribunal de la historia, del estado de civilizacion del pueblo que gobierna; y los administradores de fondos públicos están sujetos a la inspeccion y vigilancia de las Autoridadas superiores, ante las que





de. ben dar cuenta de su destino.

Voy á otro punto: el personal encargado de la enseñanza, así en la Universidad como en los demás Colegios, ni reune las condiciones que deben tener los encargados del profesorado, ni ofrece garantía alguna de acierto en el desempeño de su delicada mision, á no ser que creamos suficiente garantía la voluntad del Provincial de dominicos que nombra los profesores. En efecto, fuera del Rector de la Universidad y Presidente del Colegio de Letran, que son nombrados por el capítulo o concejo de provincia de los frailes, los catedráticos todos obtienen su nombramiento directamente del Provincial, con anuencia del Rector, de entre los jóvenes que salen del Colegio de Ocaña para Filipinas. Estos jóvenes muchas veces ni aun siquiera han terminado su carrera, y como para su nombramiento de catedráticos solo se tiene en cuenta el criterio de partido á que pertenezcan el Provincial y Rector, de ahí que todos ó la mayor parte de los nombrados carecen de las condiciones necesarias para el desempeño de su cargo. Yo pudiera citar muchos ejemplos de frailes nombrados catedráticos de filosofía, teología y cánones, que no serian capaces de presentarse á exámenes de conclusion de carrera en cualquier Universidad'ó Instituto de España, mucho menos á oposicion para una catedra. La facultad de Derecho canónico, el griego el hebreo, las matemáticas, la química, la historia, etc., no se estudian en los Colegios de frailes; y a pesar de eso, de ellos salen los profesores de esas facultades, sin exámen prévio, sin oposicion, solo por voluntad del Provincial. Pudiera citar catedráticos de cánones que jamás vieron el decreto de Graciano; catedráticos de griego que ignoran el alfabeto; catedráticos de química que jamás han visto un aparato, y catedráticos de matemáticas que ignoran lo que es li



1





nea, y ni siquiera conocen los signos algebraicos. De modo que estos graves profesores, que escasamente podrian formar entre los últimos discípulos de cualquier centro de enseñanza en la Península, tienen que aprender la misma leccion que han de explicar á sus discípulos. Diré más: se ha venido pagando, y aun se pagaba en el año pasado, un grueso sueldo á un químico mecánico, inglés, segun creo, para que diese leccion diaria al profesor de esas asignaturas; y lo mismo ha sucedido con los de lenguas inglesa y francesa, que jamás habian oido hablar. ¿Quereis más? Pues aun pudiera citar el ejemplo de uno que fué nombrado catedrático de filosofía , y luego de cánones, que no habia podido estudiar ni concluir curso alguno en el Colegio de Ocaña por estar enfermo, y que era tenido por el más torpe de todos sus condiscípulos. Y este señor, luego que llegó á Manila, fué calificado como un gran talento, é ingresó en el cuerpo de profesores, siendo la admiracion de cuantos le conocíamos. ¿Y por qué? Porque era paisano del Rector, porque era muy místico y porque habia sabido hacer perfectamente el papel que ése rebajamiento físico y moral de caracteres que se adquiere en los conventos enseña á representar. Los únicos profesores que merecen alguna confianza, son los de la facultad de Derecho romano y civil, pues si bien son elegidos por simple nombramiento del Rector, son siquiera hombres que han estudiado y que han ejercido su profesion.

Y ahora preguntarán con justicia mis lectores: ¿qué clase de estudios se dan en esos Colegios y por tales profesores? Hasta la reforma de estudios verificada hace unos ocho años, el

programa de la enseñanza que se seguia en la Universidad y Colegios de su jurisdiccion era exaetamente el mismo que el que se observaba en los conventos de frailes antes de la exclaustracion, á saber: tres cursos de gramática latina, tres de filosofia y seis de teologia, todo con los principios y método de los escolásticos, como lo prueban los mismos libros que servian de texto, tales como Goudin, Puigcerver ó Guevara en filosofía, y la Summa de Santo Tomás en teologia. Para la facultad de Derecho canónico se cursaban, además del latin y filosofía, dos cursos de cánones y uno de disciplina eclesiástica; y por último, en el Derecho civil, las mismas asignaturas de latin y filosofia, dos años de Derecho romano, dos de idem civil en sus varias divisiones, y uno de legislacion de Indias y práctica forense. A esto estaban reducidos los estudios que se cursaban en la Universidad antes de la época citada, no pudiendo por lo tanto seguir más carreras en Filipinas que la de teología y derecho. De modo que los padres que querian dar á sus hijos otra clase de es





tudios, ó los mismos con más perfeccion, se veian obligalos á mandarlos á los Colegios ingleses é italianos de Calcuta y Hongkong, con desdoro de España, que no sabia ó no queria tener en su territorio una Universidad que llenase las necesidades del país, teniendo a su disposicion tan inmensos fondos para montarla y sostenerla á la altura que la civilizacion moderna y el progreso de los pueblos reclama.

Algunas reformas se han introducido en el programa de estudios de la Universidad, aumentándose el número de asignaturas que debian cursarse como preparacion para las facultades mayores, tales como matemáticas, dibujo lineal, química, historia universal y particular de España, geografia, lecciones de griego y hebreo, lengua francesa é inglesa y teneđuría de libros; pero ya he dicho arriba las condiciones de aptitud que tienen los profesores de estas facultades.

Tambien se han establecido últimamente cátedras de medicina y farmacia, como una concesion hecha al Sr. Moret para .darle gusto, a fin de que no se empeñase en la peligrosa senda de las reformas. Pero aun en estas facultades tiene intervencion directa el Rector, que es el que paga á los catedráticos y hasta vigila su enseñanza.

En resúmen, la enseñanza universitaria superior, lo mismo que la elemental ó primaria, se hallan en el estado más deplorable que creerse, puede y así como no es posible que con esos sistemas salgan niños bien educados de las escuelas, así tampoco pueden salir hombres bien formados en ninguna carrera de la Universidad. Y la prueba está en que hasta el presente ese centro literario no ha producido un hombre siquiera que pueda llamarse de talla; solo han salido medianías, que en aquel país de ignorantes han pasado y pasan por notabilidades.

¿Quién tiene la culpa de esto? Los frailes, que tienen amortizada en beneficio propio la instruccion pública, y que siendo hombres que apenas servirian de pasantes en un colegio de humanidades, pretenden allí ser profesores de ciencias y se dan el aire y la importancia de tales. Y luego, que vengan diciendo en periódicos y manifiestos, y hasta en protestas elevadas al Gobierno, que ellos son los fundadores de la enseñanza, que á ellos se debe la instruccion del país, y que sin ellos peligra la religion y la Pátria. Lo que son ellos, fundadores de la ignorancia, como lo fueron siempre; lo que les debe el país es su postracion, su nulidad como pueblo civilizado; y lo que peligra para ellos es su influencia y omnipotente poderío. Resuelvan mis lectores si no están bien probados estos asertos.





XII.



Agricultura, comercio é industria; riqueza del

país.



Si las ciencias marcan el grado de civilizacion y cultura de un pueblo en la parte más noble del hombre, que es la inteli gencia, las artes útiles y necesarias para la vida indícan tambien la altura del progreso en la esfera del perfeccionamiento material de la vida humana. No son menos necesarias las artes que las ciencias para la vida de la sociedad; las ciencias nos instruyen; las artes, á más de poner en nuestras manos los dones con que la madre naturaleza enriqueciera nuestro globo, ennoblecen nuestros sentimientos, haciéndonos más amables, más pacíficos, más tolerantes y más dulces nuestras costumbres. Ellas nos ponen en contacto íntimo con nuestros semejantes, descubriéndonos una verdad que es el fundamento de la vida social: la necesidad mútua que tenemos unos de otros, que establece la mancomunidad de intereses, la reciprocidad de sentimientos y la igualdad de derechos y deberes, cosas todas indis pensables, imprescindibles, necesarias para que la sociedad no sea una carga intolerable y abrumadora. Estas verdades no necesitan más prueba que la historia de los pueblos cultos, comparada con la de los pueblos salvajes; si las artes desapareciesen del mundo, nos volveríamos todos bárbaros.

En Filipinas el atraso material corre parejas con la postracion intelectual. Allí no encontrareis ese destello magnífico de la inteligencia, que apoderándose de la materia, la hace representar sus sublimes conceptos; tampoco hallareis allí en las obras de los hombres la expresion gráfica del poder de 'su voluntad: solo vereis bajeza, pequeñez de conceptos; miedo, servilismo de ejecucion, pobreza de voluntad en todo, y degradacion de'la inteligencia. Todavía ese pueblo carece de poesía; aun no ha inventado un canto; digo mal, ¡sus cantares y sus armonías son las armonías y los cantares de los salvajes! ¿Y qué os diré de la pintura, de ese divino arte de Murillo; ni dónde encontrareis allí esas fantásticas creaciones de Herrera, de Miguel Angel, ni esas producciones sublimes de Cervantes y de Lope de Vega? Nada, allí no hay nada; allí la imaginacion está seca cual el tronco de un árbol tocado por una mano endiablada; el génio muerto cual un águila que el salvaje tocara con su enve





nenado dardo; allí la razon no piensa, la voluntad no quiere, ni el corazon siente. ¡Y no siente en medio de aquellos bosques, á la falda de aquellas colinas, á la márgen de aquellos rios у

á la sombra de aquellos plátanos. ¡Y no quiere bajo tanta luz y al lado de tanta vida! ¡Y no piensa donde tanto hay que pensar! Yo, lo digo francamente, he pasado muy malas horas en aquel desventurado país; hasta alguna vez llegué á creer si Dios habia echado su maldicion á aquellos hombres, condenándoles, á vivir en un país de delicias sin poder disfrutarlas ni aun conocerlas. Despues medité más, y reflexionando que Dios no es injusto, busqué en los hombres la causa del mal, y antes que mi amigo Mr. B... me participase sus observaciones, tenia yo formado el siguiente juicio del estado de Filipinas: el gran error de España en Filipinas ha consistido en fiar su civilizacion á los frailes. Pero concretaré' mis reflexiones á los puntos que abarca el epigrafe de este capítulo.

El método que se observa en la labor y cultivo de los campos es tan sencillo y tan pobre, que no se comprenderia como allí produce la tierra, si no se viese palpable su fertilidad natural. Por de pronto, los campos no se abonan ni se les limpià; luego se les ara con un pedazo de hierro en forma de arado, que apenas araña la tierra hasta la profundidad de 10 centímetros, y sin más preparacion se tira la semilla, sin volverse á cuidar de ella hasta la época de la recoleccion. No penseis que entra allí persona alguna á levantar la tierra ni desembrozar el terreno; lo único de que se cuidan, cuando más, es de cercar los sembrados para evitar que sirvan de pasto á los animales. Llega la época de la recoleccion, y hombres, mujeres y niños se dedican á cortar el arroz espiga por espiga, dejando las cañas en la tierra, que despues arrancan ó las queman, ó dejan que con el tiempo desaparezcan. Este método de recoleccion es no solo ímprobo y penoso, si que tambien de mucha duracion, porque cuando las artes están atrasadas se consume inútilmente más tiempo y una cantidad mayor de trabajo que el que se necesita cuando se hallan en estado de perfeccion, pues que la perfeccion de las artes no consiste solo en el perfeccionamiento de los artefactos, sino tambien en la economía del tiempo y del trabajo.

Los terrenos destinados para la caña de azúcar se preparan algo mejor, pues se pone bastante cuidado en removerlos y desenraizarlos, porque así lo exige la planta á que han de dar vida. Los demás productos no merecen atencion alguna por parte del agricultor filipino, que nada tiene que ver con los agricultores de otros países, y que no debe haber participado de la





maldicion que Dios pronunció contra los primeros padres. Y no hablo aquí más que del cultivo del arroz, que es la principal cosecha del país, y que sustituye allí á todos los cereales, incluso ei trigo, para las necesidades de la vida. Nada digo de los demás productos del país, como el algodon, el indigo, el café, el cacao, etc., productos que, siguiendo el sistema general, se fian solo á la naturaleza, casi sin intervencion de la mano del "hombre; de lo que resulta que sus rendimientos son incalculablemente menores que lo serian si se ayudara á la tierra con el trabajo y la inteligencia.

Diré dos palabras sobre el método que se sigue para la limpieza del arroz y elabcracion del azúcar. He indicado arriba que aquella planta, de primera y absoluta necesidad allí donde no se produce el trigo, se cosecha cortando la espiga, que formada en manojos se almacena en una especie de paneras llamadas camarines. De aquí se saca diariamente lo que se cree necesario para el consumo de casa o bien para la venta, y las mujeres se dedican á limpiarlo, machacando la espiga en morteros de madera y con manos de lo mismo y separando despues la cascarilla por la accion del viento. Lo que resulta de esto es que el grano, á más de no salir entero, no puede tampoco quedar perfectamente limpio, perdiendo en apreciacion lo que de otro modo ganaria. Para la fabricacion del azúcar se hace pasar la caña por entre dos cilindros de madera colocados perpendicularmente uno al lado del otro, y que se les hace girar en sentido inverso por medio de un aparato en forma de noria 6 movido por fuerza animal; un indio sentado al lado de los cilindros introduce las cañas una á una en el punto de contacto de aquellos, que de este modo la exprimen, echando la parte estoposa al otro lado. Un conducto de canalones de barro, ð formado por una caña bambú, conduce el líquido á unas calderas grandes colocadas sobre hornillas, y en las que se cuece y evapora el zumo hasta adquirir el grado de concentraacion necesaria

para la formacion del granito. Luego se deposita el líquido en pilones de barro de forma cónica y boca ancha, donde se deja enfriar, hasta que se coagula por la separacion de la melaza; y finalmente, se extiende al sol para darle blancura.

. Como el objeto que me he propuesto en este capítulo no es otro que dar una idea del estado de la agricultura en el país, tanto en el cultivo de los campos como en la obtencion de los productos, no creo necesario entrar en más pormenores, bastando lo dicho para que mis lectores puedan apreciar estos resultados: primero, que el estado de la agricultura no puede ser más lamentable por lo atrasada que se halla, sin que en este





punto se haya introducido mejora alguna ni se haya variado en nada el sistema seguido por los salvajes; segundo, que a causa de esto, el suelo no produce la mitad de lo que debia de producir, atendida su fertilidad; tercero, que los productos agrícolas no pueden tener la apreciacion que por su especie les pertenece; y cuarto, que en virtud de ese sistema se consume más tiempo del necesario, sin que pueda despues apreciarse en las transacciones mercantiles por la inferioridad de los géneros. Ahora bien; en vista de estos resultados, diganme mis lectores si es posible comprender que despues de doscientos años de dominacion europea se encuentre un país tan atrasado en el principal elemento de la riqueza pública. Pues esto no es un fenómeno imposible de comprender; es por desgracia una realidad dificil de explicar para los que no han estudiado con detenimiento la situacion de Filipinas. Yo que la he estudiado y meditado mucho y por mucho tiempo, comprendo ese fenómeno, y sé explicar sus causas, y alcanzo algo de sus efectos futuros, si antes con tiempo y con prontitud no se las remueve ó neutraliza su accion.

Tambien he estudiado algo el estado del comercio y de la industria, y desgraciadamente he visto lo mismo que en el arte de cultivar los campos; es decir, un estado medio entre la barbárie y la civilizacion, formado por todo lo malo que se encuentra en una y otra. Porque eu esto se manifiesta de un modo especial una verdad que conocemos todos los que hemos pasado algunos años en relacion intima con los indios, á saber: que han adoptado todas nuestras malas costumbres, sin haber perdido las de sus mayores. Así, por ejemplo, en todas las transacciones mercantiles de los indios que se llaman civilizados vereis dominar la mala fé tan impropia de las costumbres naturales y por ende sencillas de los salvajes, al propio tiempo que encontrareis mucha imperfeccion en sus tratos y en su formalizacion, tan distante a su vez del verdadero progreso mercantil propio de Naciones cultas. Si alguno de los que leyeren este escrito le diese la mala tentacion de largarse á Filipinas con el fin de comerciar, le encargo tenga presentes estas dos máximas: no dar prestado ni un cuarto á los indios, y no emprender negocio alguno hasta conocer perfectamente las condiciones del país. Por no haber tenido presentes estas verdades, comerciantes conozco yo que se han arruinado con magníficos capitales; así como otros han hecho gran negocio y en poco tiempo con menores fondos, solo porque han sido más avisados y han sabido comprender el modo especial de negociar allí. El comercio del arroz y azúcar, que es el más considerable del país, por no dedicarse los naturales al cultivo en gran escala de otros productos indígenas de gran valor, se hace ordinariamente por ‘préstamos anticipados sobre la cosecha, que aunque sea abundante, cuesta un trabajo ímprobo realizar los anticipos. Esto sin contar con que no nieguen la deuda, ó se nieguen á pagarla porque dicen que no tienen, ó aburran al acreedor con plazos dilatorios; y sin contar tambien con que los indios son esencialmente embnsteros, y para sacar dinero os habrán dicho que poseen porcion de bienes raíces,' cuyos documentos de propiedad os presentarán, y os presentarán tambien fiadores si los necesitais. Pero al llegar la época de los pagos os encontrais con que no hay tales bienes, que las escrituras son papeles mojados, porque las tierras las han hipotecado ó vendido antes; y por último, los fiadores ó se niegan al pago o desaparecen para no volverlos á ver. Si el comercio le haceis por medio de comisionistas, es muy comun que se queden con el dinero, y lo menos que os puede suceder es que se lleven las utilidades y vosotros os quedeis con vuestro capital, De todo esto se originan demandas ante los Tribunales, pleitos para poder cobrar, resultando despues de todo que perdereis vuestros créditos, con más los gastos considerables que hagais en los Juzgados. Si el negocio. quereis hacerle directamente por vuestras manos sin intervencion de comisionados y sin adelantar dinero, tendreis por de pronto que aprender el idioma de la provincia donde os encontreis; despues debeis recorrer los pueblos, ir de casa en casa para hacer algunas compras al por menor, por falta de mercados públicos, y buscar carros para que conduzcan los géneros al punto donde hayais establecido vuestros almacenes; y por último, tendreis que luchar con una porcion de comisionistas y comerciantillos del país, que os harán una guerra tenaz y perseverante, pero guerra de intrigas y de bajezas, no esa lucha noble del cálculo y del dinero, que estableciendo competencia en la apreciacion de los efectos mercables y sujetando las operaciones al cálculo de las probabilidades, ennoblece el comercio, haciéndole útil para los que compran y para los que venden. Esto respecto al modo de comerciar en aquel país y á la moralidad de los contratos mercantiles; en cuanto á lo que podemos llamar extension y cantidad del comercio, es tan poco considerable hoy dia, que apenas merece las atenciones del mundo mercantil.





Limitadas las operaciones al negocio del azúcar y del arroz como géneros de exportacion, dependen exclusivamente del estado de los puertos de China, donde solo se negocian aquellos artículos; de modo que si esos centros se encuentran surtidos y no se pueden aportar allí los efectos filipinos por no poder competir con los importados de otros puntos, queda arruinado el comercio de exportacion de Filipinas. Y esto es hoy una regla general, pues nuestra colonia no puede de ningun modo competir con las colonias inglesas de la India y Australia, ni con la holandesa de Batavia, ni con la francesa de Conchinchina, que están infinitamente más prósperas y adelantadas que las islas Filipinas; y esto sin contar con el comercio de Japon, la Corea, el interior de China y el de las costas del Pacífico, especialmente el de la California. Y no es porque el comercio del Archipiélago no tenga medios de competir y hasta sobreponerse al de esos países; porque la riqueza del suelo filipino, su variedad de productos y la calidad de éstos sobrepuja á la de esos otros países, donde no se cria el abaca, donde el índigo no es tan excelente, donde el tabaco ó no se conoce ó no es tan superior, donde no hay tanta riqueza en maderas, plantas, tintes vegetales y productos mineralógicos, ni reunen las condiciones de un clima hermoso y benigno, de un suelo llano, igual, capaz de toda clase de producciones, de unos habitantes de carácter pacífico, inteligentes y muy á propósito para las artes; donde, en fin, no hay tantas facilidades para el comercio por la multitud de rios navegables que cruzan todo el interior de las islas y por sus magníficos y seguros puertos. Pero ¿qué significa todo esto, si no se explota? ¿Qué productos rinde el abacá, limitado á unas dos provincias, cuando en todas se produce; cuáles el tabaco monopolizado por el Gobierno, el índigo adulterado por la mala fé de los cosecheros y comerciantes; el algodon, que siendo de primera calidad, no da una placa al comercio exterior; la seda, que debiendo criarse en abundancia, apenas es conocida; las minas que están sin explotar; los bosques que aún no han sentido el hacha del explotador, ni han visto la huella del naturalista; y por último, para que se quieren esos rios y esos puertos, si aquellos no ven una miserable barca, ni á éstos acuden esos buques que traen y llevan un mundo oculto en su seno de madera? ¿Qué importa que el suelo filipino pro duzca excelente arroz y riquísima azúcar en cantidades fabulosas, si aquel se presenta súcio, partido, de grano pequeño y negro, y éste adulterado, lleno de melaza y con una pérdida de más de un 25 por 100 en su peso, y más de un 50 por su mala calidad? Parece increible, pero es cierto lo que está pasando con estos dos artículos tan abundantes en aquel país. ¿Creeríais vosotros que llegasen al puerto de Manila buques cargados de arroz de la Australia, de la India y de la China? ¿Creeis que el mismo azúcar que los extranjeros exportan de las islas á bajos precios, lo vuelvan á importar con grandes rendimientos? Pues esto es ciertísimo, porque los extranjeros nos compran un género súcio y de mala calidad, y luego en sus puertos lo limpian, lo clarifican, lo refinan, y nos lo devuelven blanco como un ampo de nieve, consiguiendo de este modo, no solo llevarse nuestros productos, sino tambien nuestro dinero.





No creais que exagero; todo lo que acabo de manifestar es la verdad pura en toda su desnudez; verdad que probaré algun dia con números, con datos estadísticos que hoy no tengo reunidos, y que tampoco necesito, por no ser mi intento hacer una revista del comercio filipino. Tambien haré ver entonces que mientras el magnífico puerto de Manila, los igualmente preciosos de Cebú, Iloilo, Zamboanga, Sual, Dagupan, Bigan, Aparri, Bolinao, etc. etc., 'se hallan desiertos la mayor parte del año, los extranjeros de Hong-kong, Canton, Macao, Emuy, Singapore, Calcuta, Bombay, Madrás, Batavia, Australia, etc. etc., todos de fundacion más moderna que los de Filipinas, no tienen materialmente lugar para dar cabida á la infinidad de buques de todos tamaños, que de todas las partes del mundo acuden á llos á dejar los productos de la industria y llevarse á si vez nuevos géneros de que en otras partes se carece. Parece efectivamente un cuento de las Mil y una noches la historia de algunos de esos puertos: Hong-kong era hace unos diez y seis años un peñasco árido é inútil, y hoy es una ciudad de primer órden y un puerto de los más concurridos del Universo: Saigong, que fué cedido á Francia el año 60 á la terminacion de la guerra franco-española en Cochinchina, y hoy es una magnífica poblacion y un gran centro marítimo de comercio; iy Manila, la gran Manila, la reina de los mares, el emporio del Asia; Manila es hoy una ciudad desierta, una señora viuda, desamparada de propios y extraños, y su puerto no se ve apenas agitado por el remo del marino, ni oye el urra de los navegantes, ni el silbido de esos delfines de fuego, ni el melancolico cantar del piloto, ni presencia los convites de alegría y contento del satisfecho comerciante! ¡Qué abandono, qué postrącion tan profunda; qué tristeza me causan tus males, bella ciudad del Pasig, que te veo llena de oprobio, sumida en la ignorancia, sin vida, sin movimiento, mientras que los extraños te explotan tụs riquezas y te imponen la ley! Yo he tenido la desgracia, porque hasta desgracia es algunas veces saber algo, he tenido la desgracia de leer mucho y de hacer estudios comparativos de la mayor parte de las Naciones del globo; he recorrido muchos escritos de economía, de administracion, de estadística mercantil, revistas de ciencias y artes; he visto tambien algo en mis viajes; y estos estudios y estos conocimientos





han producido en mí la triste idea de que Filipinas es el último país del mundo en la escala de la civilizacion intelectual

y

del progreso material, teniendo condiciones para figurar en primera línea y en todo sentido.

¿Y qué diré á mis benévolas lectores del estado de las artes en Filipinas? Por no molestarles más tiempo con relaciones enojosas, solo les diré que allí no se conoce industria alguna; y como creo y espero que algun interesado conteste á cuanto digo en este escrito, le suplico que al llegar a este punto me haga una relacion detallada de los géneros de industria que allí hay, de los talleres en que se trabaja, de las sociedades industriales, de las academias científicas, en fin, de todo lo que se relaciona con el progreso y perfeccionamiento de las artes; pues yo no sé que exista cosa alguna de estas, razon por la cual no puedo entretener á mis lectores con descripciones de lo que no existe, pues con razon me podrian decir que les contaba un cuento. Esto no es eludir la cuestion, ni aun siquiera huir el hombro al trabajo; es simplemente establecer una proposicion negativa, que sin disputa, y segun los principios de lógica, me incumbe á mí probar, pero que tengo el humor de dejar que la prueben mis contrarios, que sin duda lo harán cuando presenten la relación que les suplico. Con que dispensenme mis lectores, y esperen ocasion más oportuna.

Tenemos, pues, que segun lo probado' en este capítulo, la agricultura está aún en estado salvaje, el comercio perdido, y la industria ni aun siquiera en embrion. Ahora bien, ¿quién tiene la culpa de todo esto? ¿Quién es la causa de esa postracion material en que se encuentra aquel hermoso país? ¿Quién ha de ser? Los que siempre han mandado en él; los que le han dominado de un modo absoluto; los que han gastado todas sus fuerzas vitales; los que le han explotado exclusivamente en provecho propio; los que han absorbido toda su riqueza; los ignorantes, los fanáticos, los orgullosos frailes. Estos señores, que dominados por el orgullo de la ignorancia y poseidos del espíritu intolerante y exclusivista que han adquirido por su educacion conventual, ni son capaces de enseñar cosa alguna de provecho, ni consienten que nadie enseñe donde ellos dominan. Esos señores, que habiendo tenido monopolizada la enseñanza pública y disfrutado los inmensos bienes que personas bien hechoras destinaran á ese objeto, no han tenido jamás una cátedra siquiera de matemáticas, de historia natural, de economía, de contabilidad, de dibujo, sin cuyos conocimientos no pueden prosperar las artes. Esos rererendos curas de los pueblos, que no sirviendo más que para decir misas y hacer novenas y otras cosas que





les producen muchos cuartos, impiden de mil modos que se establezcan en ellos é instruyan a los indios personas científicas, so pretesto de que llevan la impiedad y dan mal ejemplo á sus feligreses. Esos caritativos religiosos que ponen trabas ał comercio, aconsejando a los indios que no vendan sus géneros á determinados comerciantes; que se llevan la mitad de los intereses de sus queridos hijos; que tienen inmensas haciendas donde explotan al colono sin ventajas para éste, y solo en utilidad propia. ¿Quién ha de ser, en fin, sino esos desinteresados y humildes frailes, que todo lo dominan, que en todo intervienen, que en todo influyen, por cuyas manos todo pasa, que todo lo tienen centralizado en provecho propio, lo mismo el gobierno que la administracion local, lo mismo la enseñanza que la administracion de justicia? ¿Quién tiene la culpa de todo? el Gobierno de España, que ha fiado á los frailes la civilizacion de aquel vasto Archipiélago. Así lo decia mi amigo Mr. B...; así lo digo yo, porque de ello estoy firmemente persuadido; y así lo comprenderán mis lectores por lo dicho hasta aquí y por lo que diré en lo que me falta que

decir.



XIII.



Moralidad pública.



¿Y qué tienes que decir, preguntará alguno de mis lectores, sobre la materia de este capitulo? ¿Qué tienes que decir de la moral pública de los pueblos de Filipinas? ¿No están más moralizados, no son más puras sus costumbres, no hay menos vicios y menos escándalos que en los pueblos que llamas civilizados? ¿Qué tienes que decir de los frailes sobre este punto? ¿No son ellos los maestros de la moral? Paciencia, amigo lector, paciencia; que yo os probaré que la moralidad y pureza de costumbres de los pueblos filipinos está muy por debajo de la de muchísimos pueblos del mundo en que no mandan los frailes, y que si éstos son los maestros de la moral, lo tienen tan disimulado, que apenas se les conoce, al menos por los efectos y a posteriori. No se crea por esto que voy á escribir aquí unos Misterios de Filipinas, ni una Revista de Tribunales, ni aun siquiera una acusacion fiscal; lo primero, porque no soy Eugenio Sué; y lo segundo y tercero, porque no pertenezco á curia alguna. Tampoco me limitaré á contar lo que pasa en Manila y sus arrabales, porque allí hay mucho inglés y norte-americano, pro





testantes por supuesto, y mucho chino' idólatra, y muchos españoles viciosos, impíos, anti-religiosos, indiferentistas y hasta criminales; harê más, prescindiré de Manila como si no existiera, y me referire solo a lo que se ve, se palpa en los pueblos más aislados, donde no ha puesto los piés ningun protestante, ningun idólatra, ningun impío, segun ellos dicen; donde solo el reverendo cura manda y gobierna á su talante y completa satisfaccion y sin obstáculos de ningun género. Pues de éstos, y en general de todos los pueblos de Filipinas, digo que son mucho más inmorales que cualesquiera otros de los países más incrédulos y donde menos dominan las ideas religiosas.

Por de pronto, tengo á mi favor una verdad de sentido comun y de universal criterio, cual es, que ningun pueblo ni persona alguna falta de instruccion puede ser morigerada en sus costumbres, porque la educacion hace concebir al hombre ideas nobles y elevadas de sí mismo, ennoblece los sentimientos del corazon, contiene el ímpetu de los malos instintos y nos hace ser buenos con nuestros semejantes, enseñándonos á respetar sus derechos, no llevando los nuestros más allá de lo justo. Esto es lo que constituye la verdadera idea de la moral; á no ser que por moralidad de las costumbres queramos entender el mucho rezar, oir misa, ayunar, hacer penitencia y otras cosas por el estilo; pensamiento que solo á los frailes se puede ocurrir de buena ò mala fé. Sé muy bien, no obstante, que estos señores estudian muchas obras de moral, donde al lado de muchas máximas que podemos llamar de capricho y de conveniencia, y varias de conciencia algo más que relajada, se hallan algunas buenas reglas de costumbres; pero sea que no saben enseñar moral, o que no les convenga que otros la separ, el resultado es que donde ellos dominan y ejercen su influencia se practican muy poco los buenos principios de la ciencia que dirige los actos libres del hombre. De todos modos, la verdadera idea de la moralidad de las costumbres supone la instruccion, y donde ésta no existe no puede aquella existir, ni en la vida privada, ni en la vida pública, y de esto es un ejemplo práctico lo que sucede en Filipinas.

En todos los países del mundo, las mujeres, por regla general, son las más virtuosas, más recatadas y honestas, y en general de costumbres más reguladas y morales; pero en aquel país falta la regla, y el sexo femenino constituye una excepcion del de los demás países. Doce años he vivido en Filipinas, y de ellos nueve en medio de los indios y en relacion íntima con ellos, y no he encontrado ni una niña siquiera que a los doce años de su edad no sepa ya lo que la gran mayoría de las jóvenes de nuestros pueblos no llegan a comprender hasta que se casan. Mil y mil veces me he ruborizado al oir á niñas de corta edad hablar de ciertos actos y cosas que aquí no refiere nunca ninguna mujer medianamente honrada, y hablarlo, no con reserya y términos ambiguos, sino con palabras gráficas, con exacta propiedad, lo que supone un conocimiento más que teórico de lo que hablan. Algunos atribuyen esto á la sencillez de sus costumbres; pero es preciso confesar que por sencillas que sean las costumbres, hay ciertas cosas que deben desaparecer, y una de ellas es lo





que

acabo de referir. En el juego, las mujeres muestran más aficion que los hombres, y las vereis, no solo jugar en las casas al panguingui y el monte, sino tambien en las galleras ó públicos reñideros de gallos hacer apuestas como el mejor aficionado á esta clase de diversiones, tanto que ha motivado un artículo del reglamento de galleras, por el que se prohibe que entren en el reñidero las mujeres que no vayan acompañadas de sus padres á maridos. Mujeres conozco yo, y no una sola ni una docena, y entre ellas jovencitas hijas de familia, que al lado de sus mamás se pasan muchas horas alrededor de una mesa viéndolas venir, con la misma pasion y el mismo interés que pueda mostrar el mejor tahur de los garitos de Madrid. Tambien en el excesivo uso de bebidas alcohólicas despuntan algo las señoras filipinas, que son bastante aficionadas à los licores fuertes, y que no se acobardan ante una buena botella de rom, ginebra o aguardiente. La falta de pudor es otro de los grandes defectos de las mujeres filipinas, y excuso hacer reflexiones sobre lo trascendental que es este defecto en la esfera de la moral. El pudor debemos apreciarle como una regla infalible para medir, digámoslo así, la cantidad de moralidad de costumbres de un pueblo; y forzoso es reconocer que si ciertos vicios están destinados á producir desórdenes y daños gravísimos en la sociedad, el pudor, que los contiene y hace difíciles, es la salvaguardia del orden y de la virtud social. ¿Cómo quereis, pues, que haya virtud en un pueblo donde las mujeres visten de un modo indecente, que no se ruborizan de presentarse en sociedad ante los hombres con gasas trasparentes que nada cubren, y que públicamente en los rios y en sus casas se bañan en completa desnudez? Y no creais que hablo aquí de las mujeres salvajes, ni de cierta clase de ellas que en todas partes son poco pudorosas; hablo de las mujeres cristianas civilizadas por los frailes, sin excepcion de edades, de estado ni de clases. Luego se admiran muchos de que allí sean las mujeres tan frágiles y que no haya una siquiera que pueda levantar el dedo y decir á * las demás: yo soy casta. Omito aquí referir otra porcion de de





fecto: morales de las mujeres de Filipinas, que aunque comụnes á las de otros países, tienen allí más extension y están más ar. raigados en ellos.

Por su parte los hombres no son más virtuosos que las mujeres, y la lascivia y el juego y la embriaguez, y la falta de pudor, y la murmuracion y la mentira, y todos los vicios sociales, se hallan en ellos desarrollados de un modo repugnante. Pero donde más se manifiesta la ausencia total de sentido moral que domina á ese pueblo, es en el poco respeto que

les merecen los derechos y la honra de los demás. Si teneis la desgracia de indisponeros con algun indio, debeis estar preparados parą sufrir una persecucion ruin, persecucion de mentiras, de calumnias, que os herirá en vuestra honra, siquiera seais un hombre de con lucta intachable. Y si necesario fuera confirmar la calumnia con juramento, siempre los hallareis prontos para ello, pues ningun respeto tienen a su santidad, ni les importa absolutamente nada el perjurio y la mentira, con tal que os puedan perjudicar. Es tambien comun á todos el feo vicio de la ingratitud, de tal modo que jamás reconocen beneficio alguno que se les hace; lo cual, unido a que siempre están dispuestos á hacer todo el daño que pueden, pero de un modo ruin y siempre a traicion, da una idea exacta del carácter moral de los habitantes de Filipinas. Como consecuencia de esto, son todos sin excepcion muy aficionados á lo ajeno, y siquiera por tener algo que no sea suyo, son capaces de robar hasta una punta de cigarro. Son tambien extremadamente pendencieros, amigos de pleitos, que siempre están dispuestos a entablar por cualquier frivolidad, y lo toman con tal calor, que difícilmente se puede averiguar quién tiene razon en la mayoría de los casos, porque por regla general, el primero que siempre se presenta en queja es al que menos razon y justicia le asiste; pero sabe de tal modo presentar el caso, que el juez más perspicaz se ve perplejo para resolver y determinar la parte de justicia que a cada uno corresponde.

Figuráos ahora lo que puede ser una sociedad compuesta de miembros de esta naturaleza, que ni se respetan á sí mismos, ni respetan á los demás, en quienes no se puede tener fé alguna, y que siempre están dispuestos a quitaros vuestra honra y vuestra hacienda, siquiera les hayais colinado de beneficios.

La familia está completamente desorganizada por la falta de respeto a la santidad del matrimonio y por la poca apreciacion de las relaciones entre padres e hijos. La mayoría de los enlaces conyugales en aquel país se hace por cuestiones de intereses de los padres ó parientes de los futuros cónyuges, sin que éstos se conozcan, y por lo tanto, sin que hayan podido amarse. ¿Y qué es el matrimonio sin el amor? Será un pacto de conveniencia, nunca una union de afectos; y sin el afecto mútuo, sin esa correspondencia recíproca, sin esa afeccion sublime del corazon, que se llama amor, no puede existir la familia; habrá una asociacion de un hombre y de una mujer para los fines de conservar la especie, y una relacion entre dos que se llaman padres y otros seres que se llaman hijos; pero no habrá familia, porque la familia es algo más que la aproximacion de los sexos, es algo más que la generacion de los hijos; la familia supone la union intima producida por el amur, y la formacion y educacion de los hijos. Pero dejando a un lado -teorías que no es de este lugar explanar, lo único que me he propuesto decir aquí es que en Filipinas se respeta muy poco el matrimonio, aun por los mismos cónyuges, no porque éstos se separen, sino simplemente porque no se aman; siendo la prueba de esto el que no existė matrimonio alguno en que marido y mujer se guarden fidelidad respetando sus derechos mútuos, ni aun siquiera por dos meses.





Nada diré de la educacion de la familia, porque allí á los hijos no se les educa, ni aun apenas se atiende a su formacion y desarrollo material. Los niños no reciben más cuidados de sus padres que los necesarios para su lactancia, y luego que por sí solos pueden valerse en todas las necesidades de la vida, les abandonan á su voluntad. Muy rara vez vereis á un padre reprender á sus hijos una mala accion; lo cual, unido al mal ejemplo que constantemente les dan, no privándose delante de ellos aun de los actos más reservados de la vida conyugal, da una idea de lo que es la educacion de la familia en aquel desgraciado país. Por eso los hijos son considerados por sus padres como cosas que se aman solo por la utilidad que prestan; por eso entregan sus hijas al mejor postor; por eso apenas si derraman una lágrima en la pérdida de éstos; por eso, en fin, esa inmoral costumbre del servicio personal ó panagcatolangan, tan generalizado en todas las provincias y en todos los pueblos. ¿Sabeis qué es el servicio personal? Pues os lo diré, y esto os hará concebir una idea aproximada de lo que puede ser allí la familia. Un padre pide la mano de una muchacha para un hijo suyo, y entra en tratos con los padres de aquella sobre el cuánto les ha de dar por su hija, no solo cuando se efectúe el matrimonio, sino tambien en el tiempo que tarde en efectuarse. Hechos los tratos, el chico pasa al servicio de sus futuros suegros, que desde aquel momento disponen de él á voluntad como un esclavo, exigiéndole cuantos servicios corporales quieren,





al propio tiempo que exigen á sus padres mil regalos de ropas, alimentos y dinero, todo lo cual se ha de cumplir, so pena de que se rompan los tratos con perjuicio del varon y de sus padres. De 'esto resulta que los contratos matrimoniales se convierten en una venta de las mujeres a voluntad de sus padres, que disponen de ellas sin consultarlas, como dispondrian de una caballería. Resulta tambien que los maridos, que materialmente han comprado á sus mujeres, no las tengan el respeto y consideracion que debieran tenerlas si su union hubiera tenido por causa el amor, en lo cual ellas les saben corresponder admirablemente; y resultan mil cuestiones de familia, y mil pleitos en los tribunales; y resultan, por último, todos los inconvenientes que resultar pueden de que el novio habite constantemente la casa de la novia, no por un' dia, sino por meses, y hasta por años.

Basta: he dicho al principio que no trataba aquí de escribir unos Misterios de Filipinas, ni una Revista de Tribunales, ni aun siquiera vna acusacion fiscal; y no proponiéndome nin guna de estas cosas, con lo que he dicho sobra para que mis lectores me den la razon de lo que tambien dejé sentado al principio, á saber: que los pueblos de Filipinas son más inmorales que cualesquiera otros de los países más incrédulos y donde menos dominan las ideas religiosas. Haced la comparacion, y os convencereis.





Ahi teneis vuestra obra: qué bonita obra!... ¡Qué! ¿no es vuestra obra? ¿No sois vosotros los maestros de la moral? ¿No sois vosotros los misioneros evangélicos que España manda á sus colonias para que las moraliceis? ¿No sois vosotros los que llenos de celo os dirigís á esos países para enseñarles la moral de Jesucristo, y conquistar, como decís, almas para el cielo? ¿No sois vosotros los que os preciais de haber civilizado aquel país; los que decís que sin vosotros nada se ha podido hacer ni se hará en él; que vuestra influencia es omnimoda, que los nidios os aman y os respetan hasta lo infinito, que teneis en vuestras manos sus corazones, y por último, que estais allí para evitar que penetre en las islas la corrupción del mundo moderno? Pues si es así, ¿en qué empleais vuestra intluencia, en





qué vuestro poder? ¿Por qué no os aprovechais de ese amor y respeto que os tienen los indios, para moralizar sus costumbres, para instruirlos en sus deberes, para hacerles respetar los dere; chos de sus semejantes? ¿Qué haceis de esos corazones que os han entregado con tan buena fé? Bueno que no os acuse la his-, toria de que no hayais construido puentes, ni abierto carreteras, ni trazado canales, ni dado reglas para que la agricultura y la industria prosperen, donde tantos elementos hay para ello; pase esto, si pasar debe, porque al fin, ni sois arquitectos, ni ingenieros, ni industriales, ni aun siquiera teneis idea de lo que es el arte; pero ¿y la moral? ¿No sois vosotros los maestros de la moral? ¿Y es esa la moral que vosotros enseñais? ¿Es esa la moral del Evangelio, de que vosotros os titulais apóstoles?... Ecce homo; jahí teneis vuestra obra! ¿No es verdad que es admirable vuestra obra?...

Y es vuestra obra, no lo podeis negar; vosotros mismos lo confesais. ¿No decís que vosotros habeis civilizado aquel país? Pues ahí teneis su civilizacion. ¿No decís que todo lo que allí hay se os debe á vosotros y á vuestra iniciativa? Pues ahí teneis lo que allí hay; postracion material, corrupcion moral. Esa es vuestra obra.

¡Ecce homo!



XV.



Excusas de tramposos.



Difícil es que el hombre se decida á confesar alguna vez sus defectos; y por grandes y manifiestos que estos sean, si la evidencia le impide negarlos, nunca faltan excusas para eludir su responsabilidad, o al menos para disminuir su gravedad. La acusacion que resulta contra los frailes en los dos anteriores capítulos, es tan tremenda, es de tal naturaleza, que en ella no cabe más que una sentencia de muerte. Porque cuando una corporacion sostenida por el Estado no cumple el fin á que el Estado la destina, cesa su razon de ser, y debe ser disuelta como cosa inútil, no de otro modo que se da el cese á un empleado cualquie. ra que no sabe o no quiere cumplir con su deber. Luego si esas corporaciones de frailes, toleradas y sostenidas por el Estado con el fin de civilizar y moralizar los pueblos de la Malesia (aun que en oposicion con las ideas de la época), no cumplen su destino, deben desaparecer al menos como inútiles, llevando sobre





su frente el estigma de los ladrones y la reprobacion de los hombres sensatos, porque ladrones son, ý dignos de la reprobacion de todo hombre de juicio, los que cobran pingües sueldos del Estado y no cumplen con sus deberes.

Defendéos, pues, señores frailes; presentad vuestros alegatos en defensa de vuestra causa, amenazada de muerte.

¿Qué teneis que decir á los cargos que os he hecho? Y os advierto que estos no son solos los cargos que os pienso hacer en este escrito, y que por lo tanto, la acusacion completa vendrá al final de él, y para entonces estad dispuestos a responder.

¿Qué teneis, pues, que decir aquí?

Decís: primero, que antiguamente, y hasta una época no muy lejana, no era ese el estado moral de los indios de Filipinas.

Segundo, que la culpa la tiene el Gobierno de España, que ha venido hace años coartando vuestra accion y disminuyendo vuestra influencia.

Tercero, que la culpa la tiene gran parte de los empleados demás europeos que desde el año 40 han aportado a las islas, impregnados en el espíritu liberal de la época, y de no muy sanas costumbres.

Cuarto, que los indios son poco capaces de instruccion, y por lo tanto no pueden formarse ideas exactas de sus deberes.

: Quinto, que por su carácter indolente, unido a la influencia del clima, son muy propensos á determinados vicios, imposibles de desarraigar en aquel país.

Sexto y último, alegais la falta de personal, que obliga á que un solo cura tenga á su cargo 12 y llasta 20.000 almas en una extension de terreno de algunas leguas, no siéndole posible por lo tanto vigilar los actos de todos sus feligreses.

No tengo inconveniente alguno en conceder gratis á los frailes, que en los primeros años de la conquista, y cuando los pueblos salvajes se fueron convirtiendo al cristianismo, fueron más puras sus costumbres, pues sabido es que los neófitos de cualquier secta, sea religiosa ó política, cumplen siempre mucho mejor y con más celo los deberes que les impone. Despues el entusiasmo se enfria, la fé llega á amortiguarse, y la tibieza se apodera del corazon, si es que poco a poco no entra el indiferentismo en la cabeza. Pero preciso es tambien confesar que los maestros y los encargados de la direccion de los afiliados tienen gran parte y les cabe mucha responsabilidad en que éstos se extravien, por no conservar siempre viva y en toda su fuerza la idea que les impulsara á abrazar sus doctrinas. Si, pues, confesais que en otras épocas eran más morales las costumbres





de los naturales de Filipinas, ¿por qué habeis dejado que se corrompan, cuando estaba en vuestras manos impedirlo, siendo vosotros la única autoridad que ha dominado en el país? Siempre, pues, resulta que vosotros sois los únicos responsables de esa variacion de costumbres, porque pudiendo impedirla, no lo habeis hecho. Aparte de que la historia del pasado ha estado tambien monopolizada por vosotros, con privilegio exclusivo de hacerla decir cuanto os convenia que dijera, porque todos los historiadores del Archipiélago han salido de vuestros conventos, ¿y quereis que hablasen mal de vosotros? Esto no cabe pensarlo en quien conoce como yo el espíritu de asociacion que en todas épocas os ha dominado. Fuera de que lo que habeis sido siempre en todos los países donde habeis tenido influencia, no hay razon para que lo hayais dejado de ser en Filipinas, y en todas partes habeis dejado una huella muy triste que en épocas posteriores se ha descubierto.

Culpais al Gobierno de España de la causa del mal, por haber hecho disminuir vuestra influencia, y lástima es que el Gobierno no se acabe de convencer, y deje de creeros, y deje de creer á los que tienen interés en defenderos, para hacer concluir de una vez y en absoluto esa influencia ominosa, que tan en perjuicio de aquel desventurado país estais ejerciendo. ¿Y que influencia os ha quitado el Gobierno? ¿No considera á vuestras corporaciones como autoridades consultivas, cuyos consejos son siempre mandatos? ¿No ha dejado en vuestras manos la inspeccion exclusiva de la enseñanza superior y elemental? ¿Se ha metido siquiera una vez en vuestros púlpitos y en vuestros confesonarios? ¿No os ha dejado libertad completa en los pueblos, sobre las familias, y hasta sobre los indivíduos, para que los instruyais, reprendais y castigueis sus actos? ¿No habeis sido preferidos vosotros en competencia con las Autoridades civiles, no solo municipales, si que tambien provinciales? Pues ¿qué más quereis? ¿Qué menos podia hacer todo Gobierno,por engañado que estuviera, que prescindir de vosotros en algunos actos puramente administrativos, que de ningun modo se rozan con vuestro ministerio? Pues eso es lo que ha hecho el Gobierno, y nada más que eso; y por lo tanto, no teneis que echarle la culpa de lo que solo vosotros sois los causantes.

Culpais tambien a los españoles, empleados civiles ó militares, que desde una época reciente han aportado á las islas y se han diseminado por sus provincias, porque decís que todos ellos han llegado impregnados del liberalismo y del espíritu corruptor é inmoral de la época. En esta acusación sois tan injustos como en la anterior, pues cualquiera que sea la conducta de los empleados (civiles: ó militares), no puede influir de un modo eficaz en la vida moral de los indios. Os quiero conceder que esos dignos españoles á quienes tan vilmente calumniais sean bombres de malas ideas, o que las ideas liberales de esos señores sean tan inmorales como vosotros opinais: ¿qué importa que así sea, si no las pueden hacer conocer a los indios, con los que tienen que vivir incomunicados por ignorar sụ idioma? Y notad que las clases más alejadas del trato de los españoles son las más degradadas, lo que prueba de un modo irrefutable que esta degradacion no procede de aquellos. Además, en la mayor parte de los pueblos no han visto más europeos que al cura; zy direis tambien que en esas localidades los españoles paisanos son la causa de su inmoralidad? Por otra parte, la conducta moral de un particular sin influencia en el pueblo nada significa en órden å moralizar ó desmoralizar las costumbres de sus habitantes; ¿y qué influencia tienen los paisanos en los pueblos de Filipinas? Bien sabeis vosotros que ninguna, porque para eso estais vosotros en los pueblos, para impedir que otros manden en ellos. Pero con esta disculpa os condenais vosotros mismos; decís A





que allí nadie manda más que vosotros, que vuestra voluntad es la ley, lo que por desgracia es bastante cierto: pues bien, ¿cómo se comprende que un simple particular sin poder y sín influencia destruya con su palabra ó con su ejemplo vuestra obra de moralizacion? ¿Es concebible que un ciudadano pueda destruir la obra de un Gobierno? Lo que conseguís con eso es hacer concebir una idea muy baja de lo que sois, aun dentro del círculo de vuestra mision, pues os presentais como impotentes para

contrarestar la accion de una fuerza bastante débil por cierto. ¡Valientes apóstoles del Evangelio! Como la Iglesia de Roma no cuente con mejores adalides

que vosotros para el dia en que por un acto de justicia y una necesidad de la razon se declare ahí la libertad de conciencia, y en su virtud se pongan enfrente de vosotros otros ministros de diferentes doctribas, segura es su ruina y vuestra desapariccion de aquel infortunado suelo. Decis

que los indios son poco capaces de instruccion, y que por lo tanto no pueden formarse ideas exactas de sus deberes. Pero ¿habeis tratado siquiera de instruirlos? ¿Qué educacion les dals país? Prescindamos de la educacion intelectual y material que en ellos les dais; ¿cuál es la educacion moral que les comunicais? Les enseñais esa moral acomodaticia, tan propia vuestra; esa moral del rezo, de la misa, del purgatorio; esa moral que no es el Evangelio, que es de vuestra invencion, y que por





lo tal es para vuestro uso y conveniencia: no les enseñais la redencion de Jesucristo, sino la santificacion por las limosnas que dan al cura; no les enseñais á ser buenos, les enseñais á ser hipócritas y fanáticos, y por eso son inmorales, porque la inmoralidad es consecuencia del fanatismo y de la hipocresía. ¡Y luego decís que no son capaces de instruccion! Decid que no la tienen porque no se la habeis dado ni habeis podido dársela; pero que sean incapaces de ella, ¿lo podeis probar á priori? ¿No ha pasado lo mismo en Europa cuando vosotros dominábais en ella; no ha pasado lo mismo en América en las épocas en que érais allí, como sois ahí, un poder absoluto y avasallador? Tambien decíais que esos pueblos eran incapaces de educacion: ¿y qué ha sucedido? Que los nobles hijos de las selvas de América han ganado en civilizacion desde que dejásteis de influir allí, lo que

tenian de salvajes en la época de vuestro dominio; y los pueblos de Europa han adelantado en todos los ramos del saber humano y se han perfeccionado en su sentido moral, a medida que se han alejado de vuestras máximas y han dejado de practicar vuestros principios. No calumnieis, pues, á los indios de Filipinas; no digais de ellos lo que no podeis probar; no digais, en fin, que son incapaces de instruccion; pues del mismo modo que

han aprendido de vosotros á ser lascivos, egoistas, interesados y falsos, podrán aprender de otros á ser honestos, caritativos y amantes de la justicia, y sabrán respetar los derechos de los demás.

Os disculpais tambien con el carácter muelle é indolente de los indios, y atribuís á la influencia del clima ciertos vicios que los dominan, y que decís que no habeis podido destruir; y extraño mucho esta objecion en personas de la escuela moralista á que pertenecen sus reverencias. Los actos humanos ¿son enteramente libres? ¿Puede alguna causa externa influir eficazmente en la libertad moral del hombre? ¿Puede nuestra vóluntad sufrir coaccion alguna en sus actos esenciales, de que procede la moralidad de las acciones externas? Podrá suceder que por causas externas la parte animal del hombre esté más dispuesta á ciertas pasiones; pero si la parte racional está sana, si la voluntad está firme, las dominará siempre y contendrá sus ímpetus dentro de los límites de lo justo. Pero dejando esta cuestion para los libros de moral, y concediéndoos que el clima pueda influir en cierta clase de vicios, ¿influirá tambien en los que podemos llamar puramente racionales? Porque la mentira, la calumnia, la injusticia, el hurto, la mala fé en los contratos, la embriaguez, la pasion del juego, la supersticion, el perjurio, y otros vicios y otras costumbres tan generalizadas entre





los indios, no creo que dependan nunca de influencias climatológicas, sino de la ignorancia, y como consecuencia de esto, de la perversion del corazon. Luego no hagais responsable al clima de un crimen que no puede cometer, y no atribuyais al carácter indolente de los indios vicios que más bien son propios de caractéres vivos y enérgicos en que domine más el sistema sanguíneo y nervioso, supuesto que se ha convenido en que las condiciones fisiológicas del hombre influian en sus actos morales.

Alegais, por último, que sois pocos en número y no podeis tener inspeccion sobre todos vuestros feligreses; y aquí podria haceros una preguntita: si es así, ¿por qué no permitís que os ayuden otros? Pero dejaré esta pregunta y su respuesta, para otro librito que tengo formulado en mi mente, y que irá detrás de éste. Otra pregunta más propia de aquí: ¿son mejores las costumbres de las familias que habitan en la plaza de los pueblos y al lado de la casa del cura, y hasta de los sirvientes y allegados de éste? Porque es claro; pues si atribuís á la imposibilidad de vigilar los actos de todos vuestros feligreses, debida á la distancia, la relajacion de sus costumbres, aquellos por estar próximos á vuestras casas, por vivir en ellas y tener continuo y familiar trato con vosotros, serán más morales que los demás. ¿Lo son así en efecto? La experiencia dice que no, porque la experiencia enseña que las familias principales, que ordinariamente habitan en el centro de las poblaciones; que los que se han educado en casa de los curas y han sido sus sirvientes y familiares, y en general los que han estado en relaciones más íntimas con ellos, son especialmente los más inmorales; lo que prueba que no es la falta de vigilancia del cura la causa del mal, sino la educacion especial que de él reciben; y si no se quiere llevar la solucion á un extremo tan radical, es preciso confesar que el origen del mal está en el abandono de los deberes religiosos que la religion y la Pátria tienen encomendados torpemente a los frailes.

Réstame para terminar esta materia, hacerme cargo de una objecion más poderosa que las anteriores, que sobre lo dicho en este y en los capítulos antecedentes pudiera hacerse. Sin género alguno de duda, las estadísticas criminales de los Juzgados son un excelente barómetro para conocer el grado que marca la moralidad de un pueblo; y en este sentido no puede menos de reconocerse una ventaja bastante favorable á aquel país, en comparacion con otros países civilizados. Por de pronto, en cada provincia no existe más que un Juzgado para todas las causas criminales y civiles de mayor cuantía, compuesto de un Juez y un Escribano público, que tienen a su cargo además toda la parte





y en



gubernativa y lo referente á protocolos y escrituras públicas. Me refiero a la época anterior a la creacion de Promotores fiscales en los Juzgados de primera instancia del Archipiélago.) Para la conclusion de las causas en segunda y última instancia, no existe más que un solo Tribunal superior, que es la Audiencia de Manila, el cual extiende su jurisdiccion a todo el territorio del dominio de España en la Occeanía. Tanto los Juzgados de provincia como la Audiencia de la capital, a pesar del poco personal de que se hallan dotados, instruyen, sustancian y fallan todas las causas de su competencia con regularidad y suficiente desahogo para no retrasar la administracion de justicia, y esto prueba hasta la evidencia el poco número de aquellas relativamente á los Tribunales de igual especie de la Península, último resultado, que la criminalidad es menor que aquí.

Mas para que la comparacion sea exacta y de los resultados que acabo de indicar, es preciso tener en cuenta una porcion de circunstancias que aminoran y hasta destruyen la fuerza del argumento. En primer lugar, la poblacion no es tan numerosa relativamente como aquí, no es tan ilustrada, y además la propiedad y las relaciones sociales y de familia están allí basadas en reglas más sencillas y de resolucion más fácil; lo cual, unido á que la tramitacion de las causas es más sumaria, y más breves los procedimientos, hace que en igualdad númerica de asuntos judiciales sea menos el tiempo que allí se necesita para su terminacion. Por otra parte, la gran mayoría de los pleitos se terminan en las mismas localidades sin intervencion ni conocimiento de los jueces, y aun las causas criminales solo se ven en los Juzgados cuando son por delitos enormes, como el homicidio y el hurto en gran cantidad y á mano armada. Además, la falta de derechos políticos, la especialidad del sistema tributario, y lo poco que interviene la Administracion en el gobierno, disminuye considerablemente el número de materias en que delinquir, y por lo tanto, el número de causas y delitos penables. Por eso allí la estadística criminal no puede compararse en absoluto con la de la Península ni de ningun otro país de iguales condiciones sociales; si rebajais en éstas los delitos que son propios del estado social y administrativo de las Naciones cultas de Europa y América, dejando solos los que son propios del hombre en cualquier estado que se halle, los resultados de esta comparacion serán muy diferentes de los anteriormente deducidos.

No quiero molestar por más tiempo la atencion de mis lectores sobre esta materia; con lo dicho desde el número XIII hasta aquí tienen bastante para convencerse de que la moralidad pública en Filipinas debe a los frailes el estado de degradacion





en que se encuentra, sin que puedan éstos aminorar su culpa ante los hombres sensatos, que considerarán sus disculpas como excusas de tramposos.



XVI.



¿Qué son los frailes?



у



Voy a entrar en la parte más delicada de mi escrito. Hasta ahora solo he dicho algo, nada más que algo, de lo que son los frailes respecto á España y Filipinas; es decir, he querido probar que esos señores no son necesarios para mantener el poder de España en aquella colonia, a la que por otro lado no dan utilidad alguna. ¿Son convenientes en aquel país? Hé aquí la últi-, ma cuestion que debe abarcar mi escrito. Porque siendo el objeto á que éste se dirige suplicar á los altos poderes del Estado que en consonancia con las ideas de la época hagan desaparecer esas instituciones de otros tiempos, debo probar que ni son necesarias, ni útiles, ni convenientes. Para conseguir esto último me bastaria recopilar lo mucho que llevo dicho en las páginas anteriores, donde he demostrado lo inconvenientes que son los frailes para el progreso material y moral de aquellos pueblos. Pero esta inconveniencia es puramente relativa, solo probaria que aquellos reverendos no debian continuar al frente de la enseñanza, ni debian tener tanta influencia en la marcha social y administrativa de la colonia. Yo empero pretendo algo más; pretendo que los frailes desaparezcan, no solo como inútiles, sino tambien como perjudiciales, y son perjudiciales por lo mucho que cuestan al Tesoro y lo poco ó nada que producen en su beneficio, por lo que desacreditan á España en el concepto de las Naciones civilizadas, y por último, por su conducta inmoral.

Como mis lectores habrán podido observar en el decurso de esta obrita, la mayor parte de las cuestiones no he hecho más que insinuarlas,

у

otras las he tratado con bastante mesura, sin darlas la extension ni decir sobre ellas todo lo que pudiera decir. El objeto que con este método me he propuesto, ha sido, por una parte, no molestar á mis lectores con explicaciones y reseñas monótonas, y por otra, no multiplicar demasiado las páginas de este escrito. Espero además que este folleto sea contestado en todos los puntos que abarca, y en ese caso quedo encargado de replicar con la debida extension á cuanto se me diga; advir





tiendo que las cuestiones personales no las trataré aquí, sino en otra parte y de otro modo.

He hecho estas advertencias con el fin de que mis lectores no extrañen que en los capítulos que me restan escribir no sea tan lato y á veces tan explícito como muchos desearian. Lo primero, porque no es posible reducir á los estrechos límites de un folleto la cuestion económica, digámoslo así; y lo segundo, porque ciertas materias deben permanecer ocultas bajo un velo por respeto á la buena educacion de los lectores, que no obstante deben enterarse de lo que tras ese velo se oculta. Dos son, pues, los puntos que me restan por exponer: el relativo á los intereses del Tesoro, y el que versa sobre la conducta moral de los frailes.



1



XVII.



Los frailes y el Tesoro público.





Muchas personas con quienes he tenido ocasion de hablar sobre asuntos de Filipinas, al oirme ponderar la riqueza de aquel país, su fertilidad, la bondad de sus productos, su magnífica situacion para el comercio, la disposicion de sus habitantes para las artes, me han interrumpido con la siguiente interpelacion: «y bien, si tan rico es aquel país, si tan magníficos son sus productos, ¿qué utilidades reporta Españía de la posesion de esa rica colonia?» Y al verme así interpelado, y al verme obligado á dar una respuesta negativa, la vergüenza se apoderó de mi rostro, y mi alma, entusiasmada con las bellezas de la égloga, se sintió de repente fria y verta cual si opera la voz de un mal génio que la dijera: mientes. ¿Mentir? ¡Oh, no! ¡Yo no miento jamás; yo no miento cuando canto tus grandezas, bella Manila; no miento cuando entono un himno a tus campiñas, á tus selvas, á tus colinas, á tus rios, á tus mares, á tus flores, á tus frutas, á tus árboles, hermosa region del Pasig, hija del mar! ¡No engaño cuando digo que tus campos son más fértiles que los campos de Arcadia; que tus rios son más hermosos que el Céfiso у

el Eurotas, do habitaban las Silfides; que tus montes son más ricos que el Pindo y el Parnaso, cantados por los poetas; que tus selvas son la habitacion de los génios benéficos, cual las selvas habitadas por la madre Juno en compañía de sus Ninfas; que tus frutas, en fin, son más dulces que el néctar, comida de dioses, y más agradables que las frutas de la Hesperia! Pero ¡hor





ror, horror! ¡hay una mano seca y descarnada, como dijera un ilustre escritor, que cual mano de un espectro, agosta tus campos, seca tus rios, tala tus bosques y ciega tus minas! ¿Sabeis cuál es esa mano? ¿No la habeis descubierto ya en las páginas que anteceden? ¿No habeis visto esos hombres de extraños hábitos, de cabeza rapada, de mirada torva, de aspecto suspicaz, de pensamientos pequeños, de intenciones aviesas, avaros cual la muerte, que nunca se sacia, y crueles cual el génio del mal? Pues esos hombres que se llaman frailes, son los que consumen la riqueza del país; riqueza que se sume en sus tesoros cual en una sima de donde nunca vuelve á salir.

Esos hombres, que todo lo explotan, explotan tambien el Tesoro público, del que son una polilla hambrienta que

devora sus existencias con los enormes sueldos que

ellos se han asignado, y que ningun Gobierno ha podido reducir, ni mucho menos suprimir. Para que mis lectores puedan formar idea exacta de lo que importa la asignacion del clero en Filipinas, debo principiar por explicar, por si lo ignoran, el sistema de impuestos que rige en el país, sin intentar siquiera el discutir su bon-. dad o injusticia.

En Filipinas no se conoce más contribucion directa que el impuesto personal llamado tributo, que pagan por igual al Tesoro todos los que tienen edad para tributar, cualquiera que sea su posicion social. Cada dos personas tributantes constituyen un tributo entero, que se clasifican en tributo de naturales

у tributo de mestizos. Cada tributo entero de naturales o indios puros paga 44 reales, inclusa la contribucion del Sanctorum, destinada a la manutencion del culto parroquial; y el doble, ó sean 88 reales, es la cuota de un tributo entero de mesa tizos chinos, pues los europeos no pagan contribucion alguna directa. Los demás impuestos pesan sobre la industria y el trabajo, y tambien proceden de la redencion del servicio personal, pues la riqueza no sufre allí gravámen de ninguna clase. De modo que, como ingresos directos y de recaudacion necesaria, solo obran en los presupuestos de Filipinas las sumas procedentes del tributo, pues los demás capítulos, como la renta del tabaco, la de aduanas, la de efectos estancados, las patentes de industria y de comercio, y otras, son de resultados eventuales que no siempre pueden sujetarse al cálculo. Pues de ese tributo, único de resultados ciertos para el Tesoro, más de una tercera parte, ó cerca de la mitad se lleva el presupuesto eclesiástico. Cada cura tiene 36 céntimos de peso sobre cada tributo por asignacion personal, que con otros 36 céntimos del Sanctorum que cobra integro para el culto, suman 72 céntimos por tribu





to; de modo que en un pueblo de 2.000 tributos, como son al mayoría de los de Filipinas, tiene el párroco 14.400 reales de paga, y otros tantos para su iglesia; total, 28.800 rs. por cada curato de 2.000 tributos. Suponed ahora que hay muchísimos curatos de 3.000 y aun mayor número de tributos; añadid á estas sumas los exorbitantes sueldos del Arzobispo y cuatro Obispos más, lo que importan las enormes asignaciones de los cabildos y curias eclesiásticas, con todas las demás obligaciones de este título, y ¡sumadlo! me he quedado corto cuando dige que una tercera parte del tributo se destinaba á los frailés, pues creo que pasa de la mitad.

Siento no tener á mano los datos necesarios para comprobar este cálculo; escribo de memoria y en un punto donde no tengo medios para consultar los justificantes; pero estoy plenamente seguro

de

que no me engaño. En otra obrita más extensa, cuyo plan tengo formado, y que escribiré luego que termine este folleto, destinándola al Ministerio de Ultramar, probaré con datos oficiales y números la exactitud de mi cálculo. Por ahora solo suplico á los que me leyeren que me crean sobre la honradez de mis palabras; más de la mitad de la única contribucion segura que tiene el Gobierno en Filipinas, está destinada á los frailes. Y además de esto, el Gobierno de la Revolucion de Setiembre envia frailes á Filipinas, pagándoles el porte, como si Filipinas necesitara frailes, ó como si los frailes de Filipinas no tuvieran dinero para portear á los frailes de la Península, diré con el ilustre patricio Roque Bárcia.

Pero aún hay más, como la estadística tributaria está en manos de los frailes, que son los que forman los padrones, y sin cuyo visto bueno no se aprueban en las Administraciones de Hacienda de la provincia, quién garantiza la exactitud de esas listas cobratorias? ¿No son árbitros los frailes de ocultar los tributos que quieran en perjuicio del Tesoro? ¿Y cómo se les exige la responsabilidad criminal que de este hecho resulta? ¿O es tan ciega la fé del Gobierno en esos hombres, que no los crea capaces de cometer un crímen semejante? ¿Pues no sabe el Gobierno que esos señores tienen compromisos con el hermano ó el pariente de la fulanita, con el hijo de su cochero, cocinero, etc., y otra porcion de compromisos ineludibles? ¿Y qué le importa al fraile defraudar al Tesoro en algunos cientos de duos, si tiene la conciencia tranquila, porque tiene la seguridad de que no se sabrá su crímen, y aunque se sepa, que se hará a vista gorda sobre él? ¿No sabe el Gobierno que los únicos que pueden saber algo son los cabezas de barangay de los pueblos, interesados en cubrir al cura, para que éste a su vez les





cubra á ellos, y que no son más que unos maniquís en manos del reverendo? ¿No sabe todo esto el Gobierno, y muchas cosas más? ¡Y aún tiene fé el Gobierno en los frailes! ¡Y aún les fia por completo los intereses más sagrados de la Pátria! ¡Qué candidez la del Gobierno! ¿No es verdad que es cándido, y hasta tonto, el Gobierno de España?

Hay más; la contribucion indirecta de polos y servicios podria producir en beneficio del Tesoro sumas considerables que hoy no producen porque los frailes no quieren, no por hacer un beneficio á los polistas, sino porque perderian ellos un filon precioso que de muy antiguo han venido explotando. ¿Sabe el Gobierno de España lo que sucede con el servicio personal destinado por las leyes para sostener y mejorar las obras públicas? ¿Sabe el Gobierno que una tercera parte de los obligados a esa carga se emplean en servir los cuarenta dias de la ley al reverendo cura párroco, y otra tercera parte pagan su redencion en dinero, que no tiene la fortuna de ver las arcas del Tesoro, pues se queda para gastillos en los mismos pueblos? ¿Y sabe el Gobierno lo que se hizo en muchas partes, cuando se mandó recoger los fondos locales para que ingresaran en el Tesoro público? Pues lo que pasó fué, que como esos fondos estaban acostumbrados á vivir en casa del cura y recibir los paternales cuidados y solícitas caricias de su reverencia, se hicieron los suecos y no quisieron emprender un viaje peligroso, cuyo fin era caer en manos del Gobierno, que les trataria mal y les daria pronto pasaporte para otro lado. ¡Ah! ¡si yo tuviera medios de probar ciertas cosas que sé! ¡Si yo pudiera hablar al oido al Sr. Ministro de Ultramar, y éste me quisiera oir! ¡Cuántas cosas le diria, у cuántas cosas buenas podria hacer S. E.! Pero no, no hablaré yo nunca al Sr. Ministro de Ultramar, porque entonces pobre de mí! me exponia á ser devorado por algun pez ultramarino. ¿No conocen mis lectores alguno de esos peces monstruos venidos de Ultramar, que habitan en ricos palacios de Madrid, que se meten en todos los Ministerios, que todo lo saben, que en todo intrigan, que hasta penetran en las habitaciones más reservadas de los Ministros, que... ¡Dios me libre de semejantes mons• truos! ¿No los conoceis? Pues ahí en medio de vosotros habitan, y por vuestras calles transitan á pié y en coche, sin que nadie se atreva á echarles el anzuelo ó el arpon. Por esto, porque yo no quiero caer en manos de esos monstruos de muchas conchas y duras escamas, quiero guardar silencio, y no digo más de fondos locales, de cajas-enclaustradas, de depósitos de reserva, etc. 'etc., no sea que me dén un coletazo ó me extrangulen en sus garras. Pero ¡qué diantre! me da la mala tentacion de





contar á mis lectores una historia cuyos actores aún viven, y aunque me cueste algun mordisco, voy á contarla. Allá por el año de 1863, sucedió en cierto pueblo de cierta provincia, pueblo y provincia que yo me sé, que murió el cura, hombre de gran experiencia y muy previsor, y tipo perfecto de un verdadero fraile: interin se proveia la parroquia, se puso á su frente un jóven, cuyas cualidades intelectuales se quedó su madre con ellas, y que en cuanto á listo, no tenia nada de Gil Blas, ni aun siquiera de Sancho Panza, de cuya tierra, entre paréntesis, es. Este pobre hombre, al hacerse cargo del pueblo, encontró en un rincon de la casa parroquial una enorme arca del tiempo de Anda ó de Legaspi, y al abrirla tropezó con un bolsou bien repleto de lo amarillo; averigua su procedencia, y sabe que los 3 ó 4.000 duros que contenia eran resíduos de los fondos locales mandados recoger, por el Gobierno pocos años antes, y que sin duda por olvido se habian quedado pegados a las paredes del arcon. Asustado nuestro buen chico con este hallazgo y esta noticia, tuvo escrúpulos de conciencia, y dió parte a la Autoridad civil de la provincia, que inmediatamente recogió aquel dinero, dándole el destino que la ley señala. Lo saben los demás frailes, y aquí fué Troya; gracias que como los ignoran-, tes, los hipócritas y los fanáticos, siempre tienen vara alta entre aquellos señores, se contentaron con decir que era un pobre hombre, inútil para esos casos, sintiendo en el alma que aquel dinero hubiese ido á parar á las manos profanas del Sr. Gobernador. Esta la historia, cuya moraleja sacarán mis lectores, mientras yo trato otro punto.

Cualquiera que esté enterado del sistema tributario de Filipinas, comprenderá, además de la injusticia que encierra, lo insuficiente que es para atender a las necesidades de la colonia. Un país tan rico y tan poblado, escasamente produce por contribucion directa lo que paga la provincia más miserable de España, pues escasamente llegará à 100 millones de reales el total que se recauda por ese concepto. La riqueza está allí exenta de toda clase de gravámenes, y si no fuera por las rentas de aduanas y tabacos, estaria completamente arruinada aquella colonia, a pesar de que hoy ascienden á algunos millones de duros las trampas de aquel Tesoro. ¿Y por qué? Porque, la materia imponible no está sujeta a contribuir; porque la contribucion es personal y lo mismo paga el rico que el pobre. ¿Y quién tiene la culpa de esto? Los que tienen en sus manos latriqueza del país, y que por lo tanto están interesados en conservar el actual sistema de impuestos, por inicuo y tiránico que parezca, pues de este modo están libres sus inmensas haciendas y sus





1



innumerables fincas de pagar tributo alguno al Estado. ¿Ni qué les importa á ellos la iniquidad y la injusticia, como no sea contra ellos? Cuando les oigais decir que no quieren que se varíe el actual sistema, porque otro cualquiera causaria más vejámenes á los indios, cuando les oigais hacer protestas de amor é interés á estos desgraciados, y os digan que solo el bienestar de las islas es su móvil y el objeto de sus deseos, no los creais, que no os hablan de buena fé; tras ese amor y esos deseos de bienestar de los naturales, está el amor de sus propios intereses y su particular bienestar. Bueno es siempre tener à la mano y en la boca el amor á la humanidad, para.cohonestar el egoismo personal y los malos instintos de un corazon que no ama á la humanidad sino para hacerla servir á sus fines y á sus pasiones. Creo que comprenderán mis lectores lo que les he queri -de decir, á saber: que en Filipinas el sistema actual de contribuciones no da los resultados necesarios para las necesidades del país, y que no se ha variado, á pesar de exigirlo así la justicia

у la equidad, a la par que los intereses del Tesoro, porque á los señores frailes no les ha convenido que la propiedad y la riqueza estén sujetas a tributar.

De modo que los frailes no solo expolian al Tesoro con sus enormes asignaciones y con los fraudes que consienten y encubren, sino que tambien impiden que por otros sistemas de im puestos directos acrezcan los intereses de la Hacienda. Vea España si tiene mucho que agradecer a los frailes. Me preguntareis ahora: por qué España reporta tan pocas utilidades de la posesion de aquella rica colonia? Pero si España no las reporta, otros hay que lo saben hacer admirablemente, y todo se reduce á que la riqueza del país cambie de mano, y en vez de ir al Tesoro público, vaya a los particulares de los frailes.





XVIII.



El tesoro de Creso.



El ilustre y benemérito escritor republicano Roque Bárcia, hace en su Cartilla religiosa una bonita relacion de la rique. za de los frailes de Filipinas, que debo trascribir aquí, siquiera sea para honrar mi libro con las bellas frases y exactos juicios del publicista republicano. «El Archipiélago filipino es un verdadero señorío frailuno, una verdadera y escandalosa aristocracia monacal, como suce ția en la Península durante la





Edad Media. El señor del castillo y el señor del convento, esa doble feudalidad era dueña del 80 por 100 de la riqueza nacional, ó sea de las cuatro quintas partes del haber público... Las islas Filipinas son un abadiado, un convento de la Edad Media. Todo, casi todo pertenece al fraile... El Archipiélago filipino es una verdadera clausura, un mongío que posee miles y miles de millones... Todo es de los frailes; estos frailes son una casta privilegiada; son los infanzones de hoy dia, los romeros de nuestra edad, y el romero no paga a nadie. Los frailes filipinos son la teología, la teología es Dios; ¿y quién pide a Dios para que contribuya a los menesteres del Estado? Todo es de Dios, y España tiene que mantener esa casta divina. Y como si esto no bastara, da su oro para pagar porte de frailes. Si los frailes poseen 5 6 6.000 millones en propiedades de todo género (y más poseerán), esos millones no pagan tributos, y ahora verás lo que eso significa. Suponiendo que sean 5.000 millones (son más), el cálculo que se debe hacer es el siguiente. Si los millones en cuestion producen el 4 por 100, el feudo frailuno tiene en el Archipiélago una renta de 200 millones anuales. Segun mis informes, pasa de esta suma... etc.» Voy á comprobar los cálculos del ilustre escritor.

Cada cura en su pueblo es un rey absoluto que dispone libremente de la honra y de la hacienda de sus feligreses. Además del pingüe sueldo que percibe del Estado, de lo que se queda en sus manos por los fraudes que consiente y aun inicia en los padrones y en la contribucion de polos y servicios, tiene un arancel horriblemente alto para todos los actos de su ministerio, que además pone en venta al mayor dador; fuera de los oficios premiados por el arancel, sabe inventar novenas, rogativas, funciones extraordinarias, y otras cosas por el estilo, que él

pone á precio segun su voluntad; ordena donaciones voluntarias (?) para la fábrica de la iglesia, para reponer su casa y otros objetos; y por último, cuenta con un purgatorio tan fértil y productivo, que son innumerables las misas que mensualmente le entran al redentor de las almas. Por cada misa exige un duro, siendo muchas las que caen de tres y hasta de ocho duros; cada entierro sencillo de cuerpo mayor, cuatro duros; de párvulo, tres duros; cada boda tres duros, y así de los demás artículos del arancel, sin contar las añadiduras de la cruz, de la capa, del incienso, de la cera, etc., etc., que todo se hace pagar á buenos precios. Calculando la cuenta de misas, y suponiendo unas con otras á dos duros (es poco), cada fraile sale al año por 2.000 misas unos con otros, sin contar las innumerables que entran en los cinco conventos de Manila; es decir, 4.000 duros





cada fraile al año, solo por este ramo. Por los actos fijados en el arancel, no es fácil formar un cálculo exacto, pues no es igual en todos los pueblos; sin embargo, tomando un término medio, y considerando en globo la suma recaudada por este concepto, puede calcularse en otros 5.000 duros por fraile y por año; y añadiendo lo que rindan las demás socaliñas, se puede formar la siguiente cuenta, calculando en unos 1.000 lus frailes que haya:



PESOS FUERTES.



Por derechos de estola y pié de altar..

Por misas recaudadas..

Por donaciones y otras exacciones..





5.000.000

4.000.00

2.000.000





Total....



11.000.000



1



A lo cual se han de agregar 2 millones más que importarán las asignaciones que cobran por el Estado, y resultará un totaļ de 13 millones de duros que anualmente sacan los frailes de Filipinas; es decir, la cuarta parte de la renta anual de todos los indios. Esto sin tener en cuenta que todos ó la mayor parte de los curas tienen posesiones de todo género en sus pueblos, multitud de ganados y un mobiliario de algunos miles de duros; y sin contar tampoco que muchos de ellos comercian en granos y otros efectos, con la ventaja de no perder nunca. De modo que me quedaria muy corto si calculase en 40 millones de duros el capital de los frailes, fuera de las cajas comunes de las corporaciones.

Estas tienen un conjunto de bienes que llaman comunes, cuya suma no es fácil sujetar á cálculo. Para intentarlo, tomaré por base lo

que poseen en comun los frailes dominicos, pues aunque no estoy minuciosamente enterado de los misterios de su Procuracion, cosa que solo saben los padres gordos, tengo motivos para saber algo, pues por mi desgracia pertenecí algunos años á esa corporacion. Hé aquí el resúmen de lo que posee esta órden:

1.° El convento de Santo Domingo con su iglesia; la Universidad de Santo Tomás; el Colegio

de Letran con su iglesia; el beaterio de Santa Catalina; el convento é iglesia de San Telmo de Cavite, y el santuario de San Juan del Monte, con un magnífico convento.

° 2. El mobiliario de todos estos edificios é iglesias.

3.° Las inmensas haciendas de Santa Rosa y Biñan en la provincia de la Laguna; las de Lolomboy y Pandi en Bulacan;





las de Navotas y San Juan del Monte en la de Manila; y las de

Naic, Indán y Santa Cruz en la de Cavite; total, nueve hacien-

das con sus soberbias casas de campo, graneros y demás nece-

sario



para casas de labor.

4.°* Un sinnúmero de fincas urbanas en Manila, Binondo,

Santa Cruz y Cavite, entre ellas la que casi siempre ha servido

de habitacion al Segundo Cabo, y en la que han estado las ofi-

cinas de la Subinspeccion militar, cuya renta pagaba el Estado.



5.° La casa Procuracion de Hongkong, con todas sus de-

pendencias.



6.0 Un número considerable de magníficos edificios en esta poblacion, en Canton y en Macao.

Añadan á esto los millones de duros que tienen impuestos en los Bancos extranjeros, y hagan mis lectores el cálculo del capital de esos reverendos. Por eso no les dolia el medio millon de duros que gastaron en reparar las ruinas causadas por el terremoto del 63, mientras edificaban barriadas enteras de grandes hoteles en Hongkong,

Si á ese capital se añade el de los frailes agustinos, que son aún más ricos, el de los recoletos, que no les van en zaga, y el de los franciscanos y jesuitas, que hoy por hoy son los más pobres, la suma total es más considerable que la calculada

el ilustre Roque Bárcia. Yo me atrevo á calcular en 8.000 millones el capital de todos los frailes, cuya renta anual, tomando por tipo el 4 por 100, arroja una suma de 400 millopes de reales. ¡Y esta renta, y este inmenso capital, todo ha salido de Filipinas, todo es producto del trabajo del pobre! ¡Y de todo este cúmulo de millones no sale un céntimo para beneficio de España, ni aun del país; y si sale, vuelve con usura á las impenetrables arcas de los señores! Tiene razon el dignísimo escritor citado, cuando dice que Filipinas es un feudo y un señorío frailuno. ¿Cómo ha de prosperar aquel país, si hay una mano seca y descarnada que agota las fuentes todas de su riqueza, y un monstruo de hambre insaciable, que todo lo devora, sin verse harto una vez siquiera? ¿Cómo han de querer los frailes perder su influencia en aquel país, que tantas riquezas les da? ¿Cómo se quiere que España reporte utilidad alguna de aquella colonia tan bien explotada por esa casta privilegiada que no admite copartícipes en el reparto del botin? ¡España, España! ¡Cuándo te desengañarás y comprenderás tus verdaderos intereses! ¡Cuándo dejarás de ser la Naciou tonta, objeto del desprecio de las demás Naciones cultas, por empeñarte en sostener instituciones é ideas de otros tiempos, oprobio de la humanidad!



por





Con tan inmensas riquezas como en comun y en particula. poseen los frailes, fácil es comprender el grado de moralidad de sus costumbres públicas y privadas. No porque el vicio sea siempre consecuencia de la riqueza, sino porqué los objetos del placer y del vicio se comprar, y el pobre tiene que ser por necesidad virtuoso y honrado, porque no puede comprarlos; solo al rico le es dado gozar y divertirse. Uno y otro lo saben hacer los reverendos tan admirablemente, que no tienen por qué envidiar la vida de comodidades, de placer y de satisfaccion del caballero más rico de Madrid.

Penetrad en esa especie de palacios de los pueblos, que se llaman conventos ó casas parroquiales, inmensos edificios destinados

para habitacion de los curas; recorred sus extensas habitaciones, sus espaciosos dormitorios y sus amplias bodegas, y en todo vereis lujo, abundancia, despilfarro, preciosos muebles, cuadros de valor, elegantes arañas, magnificos relojes, costosas colgaduras, régias carretelas, soberbios caballos, una mesa cubierta de esquisitos manjares, de los vinos más deliciosos de España, Francia, Italia y Grecia... y vereis despues al señor de todo, rodeado de numerosa servidumbre, sentado en cómoda butaca fumando su puro ó tomando su café, con un siervo al lado que le enciende el cigarro, otro que le sirve la taza y otros que esperan humildes sus órdenes... ¿No es verdad que esta es una gran vida? Pues seguid sus pasos y le vereis todas las tardes salir á paseo en lujoso coche tirado por briosos alazanes, con la frente erguida, la mirada insultante, el corazon lleno de soberbia... ¿Quién es ese señor? Es el apóstol del Evangelio, el humilde discípulo del Crucificado, el monje que hace profesion de pobreza: ¿No es verdad que esta es una gran

viila? A esos palacios feudales acuden presurosos los infelices indios á recibir órdenes del señor, porque allí no se dan consejos, allí no hay más que súplicas por parte del siervo, y mandatos de parte del señor. ¿Quién se resiste à su poder? Allí se acude tambien á llevar regalos al amo para tenerle propicio en las ocasiones y conseguir lo que se desea, aunque sea un crímen; y desde el mestizo más rico hasta el último cailian, todos, sin distincion de sexos ni edades, besan la mano y se postran ante el que se hace llamar su padre.





Con este poder, con tanta riqueza y una vida tan sibarítica, no es de extrañar la aficion tan marcada que los reverendos tienen a las caricias y favores del bello sexo, única cosa que les faltaria para envidiar á Heliogábalo ó Sardanapalo. Y es tal la opinion general que gozan los padres sobre este punto, que se tiene por un portento y un milagro cualquiera excepcion, por rara que sea; lo que no es de extrañar cuando las excepciones están en proporcion de 1 por 100. Yo podria contar algunas bonitas historias muy ejemplares por cierto, historias que todos los que han estado en Filipinas habrán oido referir; y si alguno de mis lectores quisiera enterarse de muchos pormenores relativos á este asunto, le encargo vea en el Archivo del Ministerio de Ultramar, si no ha desaparecido, un expediente ó exposicion que el cabildo eclesiástico de Manila, presidido

por el Sr. Pelaez, eleyó en 1861 al Gobierno de España sobre ciertos asuntos eclesiásticos. Yo no he visto ese expediente, pero oí decir por entonces que tenia una segunda parte muy poco favorable a los frailes, y que segun la opinion de un alto empleado en el Ministerio, que hizo sabedores á esos señores de la llegada del precitado expediente, era difícil de contestar, pues los hechos á que aludia eran muy recientes, tan escandalosos y tan públicos, que estaban en la conciencia de todos. Ignoro si este expediente existirá ó no en el Archivo del Ministerio, pues me consta que se trabajó mucho aquí y en Manila para hacerle desaparecer aun antes de que llegara á manos del Ministro del ramo, para lo cual contaban los frailes con muchos y buenos amigos en el Ministerio, y de creer es que lograsen su objeto, pues el interés era grande. Los hechos á que se referia, eran, entre otros, la historia de una escapada nocturna de algunos frailes de cierto convento de Manila, los que sorprendidos y conocidos por el sargento de guardia de la puerta de Santo Domingo, a pesar de su disfraz, fueron conducidos ante el Capitan general, quien dió parte á su Provincial, y éste se los llevó al convento. El otro caso es el de un cura de cierto pueblo, padre de una linda señorita, que enamorada perdidamente de otro fraile, se escapó con él y dio lugar á que el irritado padre fuese en busca del raptor, acompañado de los cuadrilleros de su pueblo, y gracias a que el otro se hizo fuerte en su casa, pues de otro modo se hubiera verificado un combate de los tiempos antiguos, cuando los caballeros peleaban por las damas. Tampoco referire la historia de cierto padre de campanillas, que acostumbraba salir de noche en traje de marino en busca de la señora de sus pensamientos, hasta que en una de ellas fué sorprendido por la guardia del puesto de San Gabriel de Binondo, valiéndole algunas onzas al oficial que la mandaba, para que guardase secreto. ¿Y quién es capaz de referir las mil historias amatorias de este género que todos los dias ocurren en todos y cada uno de los pueblos, especialmente en ciertas provincias, donde se ha mejorado considerablemente la raza, merced a las buenas cualidades propagadoras de los reverendos? Aquí es la mujer del Gobernadorcillo la que merece las atenciones del cura: allí la maestra de niñas, que siempre suele ser la preferida; en este pueblo la hija de algun principal; en el otro la hermana ó parienta de alguno de los sirvientes del cura, si es que se contenta con una sola; y en todos, en fin, las que quiere, y y como dicen los españoles, las mejores, sean casadas, viudas ó solteras. Y cuentan que son tan admiradores y tan, amantes del bello sexo los padres curas, que les arrebata una belleza de ese género, y dan gracias a la Providencia que tantas gracias ha derramado en una criatura, joya preciosa cuya posesion procuran por todos los medios que tienen en sus manos. Lo cual, añadido á lo frágiles que son las mujeres de allí, y á la generosidad y esplendidez del señor, convierte las Filipinas en un inmenso serrallo, en que todas las bellezas femeninas están à disposicion de los bajás y sultanes de los pueblos. No crean mis lectores que exagero; les suplico que si por casualidad conocen á alguno que haya estado en aquel país algun tiempo, sea militar o empleado, consulten con él este punto y se atengan á lo que les conteste.





¿Y qué diré de la embriaguez, que degrada, convirtiendo al hombre en un sér repugnante, y que tambien está bastante generalizada entre los frailes? ¿Qué del juego, abominable pasion que hace al aficionado capaz de todos los crímenes, y que ante una carta no se acuerda de su familia, ni de sí mismo, ni de los objetos más caros al corazon? Es tal la fama que, respecto al juego disfrutan ciertas provincias, que los aficionados

acuden a ellas en ciertas épocas como acudir se puede á una • romería. Y los protagonistas de las mesas son siempre los cu

ras, ya se establezca el garito en casas particulares ó ya en las suyas propias, que es lo más frecuente. Frailes conozco yo, y no uno solo, que han jugado en una noche algunos miles de duros, y que no han reparado en echar mano de los fondos de las iglesias para continuar satisfaciendo su pasion.





XX.



Epílogo.



He llegado al final de mi escrito. En él me he propuesto demostrar lo que son los frailes en Filipinas, combatiendo una opinion bastante generalizada en la Península. Para esto contaba con los conocimientos y la experiencia que se adquieren en doce años de residencia en aquel país, y algunos más de trato intimo con los frailes, á una de cuyas corporaciones por desgracia he pertenecido. Mi estancia en el país me ha hecho conocer su estado material y moral, y el trato con los frailes me ha obligado a penetrar en los misterios de sus conventos y en las intimidades de su vida. Y como producto de mis observaciones he presentado á mis lectores las verdades siguientes: primerà, que los frailes no son necesarios en Filipinas, porque no depende de ellos la conservacion de aquella colonia; y si algo hacen para que España siga mandando allí, es única y exclusivamente por la cuenta que les tiene; segunda, que los frailes no traen alguna utilidad al país, pues no solo no enseñan, sino que impiden los verdaderos adelantos de las ciencias, de la agricultura, del comercio y de la industria en general, contribuyendo con su conducta al atraso material en que se encuentra; y tercera, que son perjudiciales á los intereses de España, que ninguna utilidad reporta de la posesion de aquella rica colonia, explotada exclusivamente por ellos, y perjudiciales tambien al país, cuya riqueza absorben sin ventaja para él, y cuyas costumbres pervierten con su conducta inmoral. įHe probado estas verdades? Mis lectores juzgarán.

Por mi parte solo me resta dirigir una súplica á los altos poderes del Estado y a todos los españoles en general. Más de doscientos años há que España domina en aquellas islas, у

despues de tantos años se hallan casi en el mismo estado en que las encontraron sus descubridores ¿Por qué? La causa la sabe ya el Gobierno, á quien repetiré las palabras de mi amigo Mr. B..., insertas en el capítulo II de este escrito: «el gran error de España en Filipinas ha consistido en haber fiado á los frailes su civilizacion.» ¿Es ya tiempo de corregir este error? ¿Es ya tiempo de remover esta causa, para que desaparezcan sus efectos? ¿Es ya tiempo de que España sea una Nacion digna? ¿Es ya tiempo de que el Archipiélago filipino participe de las luces del progreso y de la civilizacion moderna? ¿Es ya ocasion de





introducir allí las reformas que reclaman la enseñanza, la industria, el comercio y la moral? ¿O se quiere que aquel país permanezca siempre estacionario, ajeno a los adelantos del mundo? Pues si es ya tiempo de llevar allí las luces de la inteligencia y los progresos del arte; si es tiempo de que España se muestre digna ante la historia y ante el juicio de las Naciones cultas; si es tiempo de que desaparezca la causa del mal, ¿á qué 'detenerse? ¿Quién lo impide?

¿Quereis saber las reformas que hacen falta, suma falta en Filipinas? Pues ved mi programa: secularizacion forzosa de los frailes, no reconociendo existencia legal á las corporaciones regulares; incautacion por el Estado de todos sus bienes muebles e inmuebles; secularizacion de la enseñanza, llevando adelante el plan del Sr. Moret, ó reformándole en sentido más radical; conceder igualdad de derechos á los curas indígenas y otros ? que quieran pasar allá; libertad de conciencia y proteccion igual a todas las religiones; una rebaja considerable, ya que no pueda ser total, de todas las asignaciones que perciben los frailes del Tesoro; y por último, prohibicion completa de que los curas intervengan en asuntos de carácter puramente civil. Este programa, con algunas otras reformas que no es del caso indicar por no permitirlo la indole del presente escrito, es la única salvacion del país.

Si se desean más amplias explicaciones, espero que se me manifieste, pues la materia abunda, y mis deseos son grandes de ver próspero y feliz un país que siempre he amado y que amaré cada vez más. En estas páginas no he hecho más que plantear la cuestion y dar algunas ideas para resolverla; extenderme más hubiera sido traspasar los límites de este folleto. Una vez iniciada la cuestion, provocado, ó no provocado, la llevaré hasta su fin, con el único y exclusivo objeto de hacer un bien á mi Pátria, á quien soy deudor de decirla la verdad. Plegue al cielo que mis indicaciones sean acogidas favorablemente por aquellos a quienes corresponde, y que están obligados á miras por los intereses del país que gobiernan, siendo responsables ante sus contemporáneos y ante el porvenir de todo lo bueno que no han hecho habiéndolo podido hacer.





XXI.



¿Qué me importa?



Sin ser profeta, creo que estas páginas serán contestadas directa o indirectamente por los frailes, y que todos los periódicos y revistas neo-católicas tocarán å cruzada contra mi, que me he atrevido á poner mano en el arca santa y

descorrer una punta del velo que tantos misterios encubre. No sé las razones que alegarán mis contrarios para impugnar mis asertos; lo que si sé es que, segun costumbre de la gente evangélica, cogerán mi pobre persona y la pondrán á la perdicion. ¿Qué me importa?

Dirán que yo fuí un mal fraile, de ideas liberales, que pedí mi secularizacion, y que por eso me echaron de Filipinas. ¿Qué me importa?

Dirán que me he hecho protestante, abandonando las doctri nas de la Iglesia romana. ¿Qué me importa?

Dirán cuanto quieran decir; nada me importa; y si el Papa y los Obispos y todos los curas y frailes me excomulgaren, ¿qué me importa? Y para que vean lo poco que me importa todo lo que quieran decir ó hacer contra mí, voy a hacer la siguiente declaracion.

Yo he profesado hace años ideas muy distintas de las que profesan los frailes, no solo en el orden político, sino tambien en el órden social. He sido partidario siempre del progreso y civilizacion moderna; y aunque miembro de una corporacion religiosa, nunca me he dejado fanatizar por el espíritu que las domina a todas sin excepcion. He llegado á convencerme que esas instituciones son hoy un anacronismo y una gran calamidad para los pueblos que tienen la desgracia de ampararlas y protejerlas. Y concretándome á Filipinas, me convencí hace tiempo que esas corporaciones son la única causa responsable de todos los males que abruman á aquel infortunado país. Comprendí tambien que el hombre no es dueño de privarse en absoluto de su libertad, don precioso que la naturaleza le diera para que usara de él el mismo, no otra persona, y que por lo tanto, en cualquiera situacion en que el hombre se halle, es dueño de disponer de su libertad. En virtud de estas ideas, y no queriendo hacerme solidario de los crímenes de las corporaciones regulares de Filipinas, pedí mi secularizacion, apoyándome en una órden del Ministerio de Ultramar, de fecha 26 de Diciem





bre de 1870. Como allí no se respetan órdenes, aunque sean del Ministerio, que no agraden a los señores, ni tampoco se tiene consideracion alguna á los derechos individuales, y las Autoridades civiles son allí testaferros de los frailes, mi causa estaba perdida en definitiva desde un principio; y así fué que despues de mil iniquidades y atropellos cometidos contra mí y mis dignos compañeros, me arrojaron de aquel país, donde solo es permitido vivir á sus eternos explotadores. ¿Se quiere más? Pues debo decir que mis conocimientos algo extensos en materia de religion, me han llegado á persuadir de los muchos y trascendentales errores de la Iglesia de Roma, de la que me he separado libre y espontáneamente, sin más objeto que profesar la verdad, y sirviéndome de móvil la conducta anti-evangélica del clero romano en general y de los frailes en particular.

¿Qué me importa, pues, que los que se dicen católicos hablen de mis ideas liberales, de mi apostasía, si aquellas ideas las he acariciado siempre, y esta apostasía es voluntaria y en ella me glorío como de un acto meritorio? ¿Qué me importa que el Papa y los Obispos me excomulguen? ¿Excomulgarán tambien mi escrito? Que le excomulguen: ¿qué me importa? Lo dicho, dicho está; quod scripsi scripsi..

¿Quieren más? Pues si se les ocurre decir que yo hice o dejé de hacer, que tuve tales o cuales vicios, les contestaré que de eso ellos tienen la culpa, porque ellos me lo enseñaron y en sus conventos lo aprendi. Catorce años contaba yo cuando tuve la desgracia de entrar en uno de esos antros del crímen social, y entonces era yo un niño inocente, casi sin conocimiento del mundo, con un corazon sano por la educacion que habia recibido de mis padres, y con una venda sobre mis ojos. ¿Quién la levantó? ¿Quién me enseñó lo que yo no sabia?... Que respondan ellos.

Pero si mis impugnadores se saliesen de los límites que la educacion señala á un caballero y tocasen cuestiones de honra, les advierto que estoy dispuesto á defenderlas donde y como convenga.

Nada me importa, pues, de todo lo que los frailes puedan decir contra mí; lo dicho, dicho está; y si es preciso decir más, seguiré hablando en todas partes y escribiendo en todos los tonos, para quitar caretas, descubrir farsas y decir á mi Pátria y á los españoles todos lo que son los frailes en Filipinas.

Octubre de 1872.



MANRIQUE ALONSO.



6





3



5



6



13



17



20



21



26



27





Una especie de prólogo...



I.-Cuestiones y advertencias.



II._Un viaje a Filipinas..



III.-España y los frailes..



IV._Una verdad que sale mentira..



V.-Los frailes y el Gobierno de España. .



VI.-Deducciones y respuesta á una objecion.



VII.-Otra dificultad..



VIII.-Los frailes y Filipinas..



IX.-Administracion local; obras públicas; sistema muni-



cipal...



X.--Instruccion primaria.



XI.-Enseñanza superior; Universidad, Colegios.



XII.-Agricultura, comercio é industria; riqueza del país..



XIII.-Moralidad pública.



XIV.-Ecce-hono...



XV.-Excusas le tramposos.



XVI.-¿Qué son los frailes?.



XVII.-Los frailes y el Tesoro público.



XVIII.-El te ro le Creso..





30



35



39



44



52



57



58





65





XIX.-Costumbrs de los frailes,



XX.-Epílogo.......



XXI.-¿Qué me inporta?..



66



71



75



78



80





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





