Por qué es necesario recordar las cuestiones relativas á Fllipinas.

Necesidad de precaverse contra el dogmatismo político.



Hace dias han anunciado las agencias telegráficas que habian sido arrojadas al mar en Inglaterra varias cañoneras, destinadas al celeste Imperio. Con tal motivo, han recordado algunos periódicos que el Japon es actualmente una verdadera potencia europea y que es necesario estar alerta, no sea que algun dia peligren nuestras islas asiáticas. Tan grande es el interés que hoy despiertan estas cuestiones, que la prensa y los diputados á Córtes se han preocupado bastante de las relativas á Joló, y hasta los más leales amigos del Ministerio están dispuestos á censurar su apatia; dependiendo esta agitacion y este interés de que, como sabe todo el mundo, las islas tan codiciadas en otro tiempo por los ingleses, lo son hoy por los alemanes, sin que por eso los primeros hayan dejado de conservarles grandísima aficion y cariño. Todo esto interesa mucho, hoy por hoy, á los españoles, como lo prueba el entusiasmo que ha despertado la empresa reciente y gloriosa del misionero que, habiendo descubierto un tesoro nullius, lo ha empleado en establecer la soberanía de su patria en una tierra salvaje, acto digno de los tiempos de nuestros navegantes y que ha producido un atropello de los principios del derecho internacional por parte de Inglaterra, sin que haya nuestro Gobierno prestado todo el auxilio necesario al heróico misionero.

Este interés que las cuestiones de Filipinas despiertan se aviva extraordinariamente ahora que están pendientes de inmediata resolucion las relativas a las Antillas. Naturalmente, lo que se refiere a nuestros dominios americanos recuerda los asiáticos y vice versa. ¿Y cómo no, si unas posesiones y las otras son restos del imperio colonial que poseimos y que fué sin duda el más glorioso que recuerda la Historia? ¿Cómo no recordar las Filipinas al ha





blar de Cuba, si una y otra tienen pretendientes ardorosos, dispuestos por apoderarse de ellas á sacrificios de todo género? ¿Cómo no, si cualquier vacilacion en una cuestion colonial compromete todo el imperio, por revelarse muy débil la Metropoli?

Teniendo, pues, presentes estas cosas, las cuestiones generales de colonizacion que en España discutimos actualmente, no á una, sino a todas las posesiones de Ultramar 'se refieren. No lo creen así muchos compatriotas nuestros y por eso involucran cuestiones y emprenden campañas fatales para nuestro poder exterior. Por eso han emprendido una guerra sin tregua ni descanso contra las Ordenes monásticas de Filipinas, sensible como toda injusticia, pero temeraria é infecunda al fin y al cabo. Esa guerra levanta, sin embargo, protestas en todos los corazones generosos; ¿cómo no, si las Ordenes monásticas de Filipinas son las conservadoras de nuestro imperio y las sostenedoras del pabellon nacional en Ásia?

¡Y, sin embargo, hay quien las ataque! Derribado el poder absoluto de los reyes, ha aparecido el poder absoluto de los principios de gobierno. Reina en la esfera de la política un dogmatismo tan absurdo, una aficion tal á hacer geometría, que se aspira á que todas las instituciones é ideas sean buenas o malas, á la vez en todos los países, sin tener para nada en cuenta las tradiciones

y las costumbres. Porque el régimen federal existe en los Estados Unidos quieren traerlo á Europa concluyendo con la unidad, esa obra gigantesca de la Iglesia y la Monarquía en la Edad Media; porque Bismarck en Alemania ha luchado con Catolicismo hasta rendirse y confesarse impotente, y porque en Suiza tambien se ha atacado la libertad de la Iglesia, ha aparecido en Francia un abogado sin pleitos y sin talentos, M. Ferry, que ha escrito el famoso artículo 7.o de su proyecto de ley de enseñanza , prohibiendo el magisterio á los profesores más ilustres. Porque en España se procedió en dias de luto y tristeza, atizando el odio

y la calumnia, á una matanza de frailes, se quiere poco menos que otra matanza de frailes en Filipinas. Porque en Cuba у Pụerto-Rico no tienen los frailes la importancia que en las islas de Ásia, se quiere inutilizarles en éstas, olvidando que en Filipinas casi siempre ha sido el nombre español respetado, mientras en Cuba sólo mediante una guerra

terrible

у

cruentísima ha podido á medias afirmarse.

Inglaterra, á la que no puede negarse que es hoy, como Roma en la antigüedad, la nacion más política, la más hábil, la que mejor sabe atemperarse á las circunstancias, no conoce el absolutismo de los principios de gobierno. Allí si una colonia estuviera bien defendida y protegida sabiamente por misioneros católicos, bien seguros estamos de que á nadie le ocurriria atacar á los que tales servicios prestasen, áun contando con la intransigencia y pretensiones de la Iglesia anglicana. Allí si es preciso declarar autónoma una colonia se la declara; si es forzoso abandonarla, se la abandona; si es preciso, por esa triste necesidad de las conquistas, verter rios de sangre, los vierte como en el Zululand, donde han dejado convertidos en mansos corderos á los más sanguinarios de los pobladores de América.





Entre nosotros, no. ¿ Conservan los frailes la tranquilidad y el orden en Filipinas? Entonces se dice: «Bien, pero son frailes.) ¿Obligan á los ingleses á abandonar la ciudad de Manila despues de cruenta lucha? «Muy bien; pero son frailes.) ¿Enseñan á leer á los indios y dulcifican la naturaleza de los chinos ? «Muy bien; pero son frailes.) ¿Por qué no serán capaces de hacer otro tanto los enemigos de las Ordenes monásticas? ¿Y por qué, no siéndolo, critican á los que saben realizarlo ? Pura y simplemente por dogmatismo político. Dicen: «En España no hay frailes, luego no debe haberlos en Filipinas. En España las Universidades son láicas; ¿por qué no lo han de ser en Filipinas?» A los que asi hablan pudiéramos preguntarles los que queremos á los frailes de Filipinas: ¿Por qué no haceis lo que ellos, enseñar, ilustrar, proteger, ayudar, pasar la vida lejos de todo lo que se ama, tratando sólo con gentes rudas, semisalvajes, expuestos a las enfermedades del clima tórrido, separados para siempre de la afecciones, de los recuerdos, de la familia y de los consuelos de las primeras amistades? Pues si no lo haceis, si no sois capaces de hacerlo, callad, por Dios, callad, y no vengais á impedir que hagan bien á España los demás, porque vosotros no podais, ó no sepais, o no querais hacérselo.

Hora es ya de que cese el dogmatismo político que engendra tan crueles injusticias; hora de que cese este afan de considerarlo todo bajo un punto de vista estrecho y mezquino; hora de que se reconozcan los servicios gigantescos prestados por las Ordenes monásticas y se cese de atacar su influencia. Demostrar que es necesario á España apoyarse en ellas para gobernar á Filipinas; llamar la atencion sobre los peligros que la conducta contraria ofrecería; combatir el dogmatismo político, y pedir que á Filipinas se apliquen no los principios o procedimientos buenos para la Península, sino los buenos para Filipinas es lo que nos proponemos alcanzar con este folleto.





En las cuestiones coloniales no debe haber liberales ni conservadores:

solamente deben existir españoles.



Están conformes todos los que van á Filipinas en que á tan considerable distancia de la Metropoli, y bajo la influencia de aquel clima, las pasiones políticas se amortiguan. Parece que todos los que de España van, dejan en la travesia, en el Mediterráneo, en el Canal, en el Mar Indico, los distintivos de su faccion 6. partido. Llegan á Manila los españoles y se olvidan de que aquí nos desgarramos en luchas políticas sangrientas. Bajo aquellas latitudes sólo la memoria de la patria permanece, y como todo lo demás se olvida, esa memoria sirve de lazo de union y de concordia. No hay interés que en las lejanas islas de la Sonda no sea pospuesto al nacional; así lo reconocen todos los que han habitado algun tiempo en Filipinas, y todos confiesan sinceramente que, sea cual fuese el partido aquí imperante, sean cuales fuesen los antecedentes políticos del que va con mision oficial á nuestros dominios asiáticos, los miembros de las órdenes monásticas no ven más que al compatriota y lo estrechan contra su corazon y le ayudan y protegen, porque

están seguros

de

que



ninguno ha de olvidar lo que debe al nombre sagrado de España.

Esta extraña concordia, este abandono de las diferencias de escuela y de partido político ante el interés nacional, se explica perfectamente. En primer lugar, por lo mucho que tienen de ficticias las luchas políticas: en Madrid hay hombres que se sienten atacados de verdadera fiebre por combatir á sus adversarios y, sin embargo, apenas traspasan las tapias de la Corte, cesan en sus ataques apasionados. Si por casualidad residen algun tiempo fuera de la capital, el descenso de pasion se convierte en calmosa y fria indiferencia. Y cuando abandonan el territorio para habitar en las provincias de Ultramar o en el extranjero, ya no tienen amigos ni enemigos políticos, sino que el interés de España se pone por encima de todo.





Pero si se explica ese fenómeno de union, no se explica, o si se explica no es posible justificarlo, que los mismos que en Filipinas deponen todo interés político de partido y escuela, apenas vueltos á la Península adoptan de nuevo las antiguas ideas que profesaron y dan en su nombre batallas, olvidando el interés de su país. Así es que los que en Filipinas han reconocido la bondad de las instituciones monásticas vienen despues á atacarlas á la Península y á escribir libros contra ellas, olvidando los beneficios que al país reportan y el brillo con que sostienen nuestro poder.

No se concibe, no, que esos españoles que han ido á Filipinas y han estrechado allí relaciones de amistad con muchos misioneros, que se han encontrado solos con éstos en una poblacion numerosa, compuesta de indios y chinos, que han visto el poder de lós frailes en las poblaciones del país y los beneficios que producen, moralizándolas, instruyéndolas, defendiéndolas á nombre de España contra la rapacidad extranjera, vengan luego á nuestro país á mover la opinion en, el sentido que los adversarios de la dominacion española en Ásia quieren, y a decirnos que si se desea conservar las Filipinas es necesario concluir allí con las Ordenes monásticas.

Sólo la pasion y la excitacion que siempre en nuestra impresionable naturaleza produce la lucha, y la ingratitud que tantos frutos da en esta tierra, pueden explicar, nunca justificar, ese cambio de opiniones. De todos modos, es doloroso ver á hombres que, sobre el terreno, en presencia de las dificultades materiales, en contacto con las poblaciones indígenas, han opinado favorable. mente á las órdenes monásticas de Filipinas, y que apenas llegan á la Península olvidan el interés de España para no recordar inás que el de su partido.

Esta política nos parece funesta. Nosotros creemos que las cuestiones coloniales no debemos mirarlas como liberales ni como conservadores, sino pura y simplemente como españoles. Y no debemos tampoco empeñarnos en que lo útil á Cuba es conveniente á Filipinas. Imitemos á la nacion inglesa: allí, cuando se trata del interés nacional, no hay wighs ni torys, sino pura y simplemente patriotas.





Las Filipinas representan para España una gran riqueza.



No describiremos aquí las Islas Filipinas, cosa innecesaria, hoy que tan divulgados están los conocimientos geográficos, ni hablaremos de los variados productos de su suelo o de las grandes riquezas de su subsuelo. Hemos de llamar la atencion sobre otras cosas, muy interesantes, más tal vez que la riqueza propia, en el modo de ser del comercio actual. Esas otras cosas son la posicion y los medios de navegacion y de tráfico. En efecto, casi todos los países poseen algo que exportar á cambio de lo que importan, bajo el punto de vista de la riqueza. Por tanto, el que más y el que menos figura en la categoria de favorecidos por la naturaleza. Pero con las líneas de tráfico

у

de navegacion no pasa lo mismo. Un país situado en los últimos confines de las tierras civilizadas debe concretarse por fuerza á cambiar los productos de su industria y de su suelo por los que del extranjero necesite importar para su sostenimiento. Por el contrario, un país situado en el centro de muchos pueblos ó vías comerciales no sólo exporta sus frutos naturales é importa géneros del extranjero, sino que sirve de almacen, de depósito, á los productos que alimentan el comercio de muchas otras naciones.

Y al hacer esto, obtienen grandes y permanentes productos, del mismo modo que los obtiene cualquier comerciante. En efecto, ¿qué otra cosa hace el comerciante que conservar durante algun tiempo las mercancías

у

cuidar con esmero de que se mantengan puras y valederas? Y por eso obtiene una retribucion

que

indem niza sus cuidados y sus gastos. Lo mismo exactamente sucede con los países que son punto de parada y camino para llegar cómodamente á otros. Y cuenta que estas leyes donde con mayor claridad se presentan á los ojos es en el comercio por mar. El tráfico por tierra, aunque más seguro, es mucho más caro, y de aquí que los traficantes escojan las vías de agua. Por esto cuando dos países pueden comunicarse por mar y tierra, escogen casi siempre la primera vía, de donde resulta que se benefician mucho más del tránsito los países que son punto de parada en las líneas maritimas





que

los

que



lo son en las terrestres. Sentados estos precedentes, verán nuestros lectores con claridad que, aparte la posesion de tan hermoso territorio, aparte la riqueza mineral y vegetal de éste, tienen los españoles directo y principal interés en conservar á Filipinas, bajo el punto de vista del desarrollo y prosperidad de la Hacienda nacional. Porque si hoy rinde poco al de la Metropoli el Tesoro de Filipinas, cuando la riqueza del Archipiélago se desarrolle, como no tardará en suceder, cuando las restantes islas de la Sonda y Australia aumenten su comercio con el Indostán, el Japon y China, siendo nuestras posesiones de Ásia el apeadero necesario de todas las expediciones,, el almacen obligado de los comerciantes de la Occeanía y el Asia oriental, crecerá fabulosamente la riqueza filipina, y, como consecuencia, rendirá mayores tributos á la Metropoli. Y tan claro es esto, que un escritor decia hace algunos años: «España posee en el mar de las Indias un archipiélago cuya riqueza es incalculable, y cuya importancia es, sin embargo, muy poco conocida. El célebre viajero Lapeyrouse decia que la nacion que dueña de Filipinas llegue á establecer en ellas la forma de gobierno más apropiada á sus felices condiciones, deberia considerar como poco importantes todos los establecimientos europeos existentes en África

у

América.) —



« España es, añade el autor que citamos (1), esta feliz nacion; pero sin embargo, no ha podido hasta el presente cumplir ninguna de las condiciones que podrian hacerle indiferente la pérdida de otras colonias, y hasta el dia pocas ventajas ha sacado de sus vastas posesiones

de Ásia; y puedé asegurarse que no las sacará. Sometidas las Islas á la accion de un poder situado á millares de leguas, la Administracion es impotente para contener los abusos y procurar las mejoras.) Y más adelante: «Las Filipinas pueden contener una poblacion de 20 millones de almas; para alcanzar rápidamente ese resultado, bastaría con proteger el establecimiento de los chinos, raza industrial y dócil. Las Filipinas tienen sobre las Antillas la inapreciable ventaja de no conocer la esclavitud.» En otra parte añade. « El algodon de Filipinas, por sų blancura y la delicadeza de sus hilos, es superior al de toda el Ásia; los chinos lo prefieren para sus tejidos, pagándolo 30 por 100 más caro que el mejor



(1) Marliani , Historia política de la España moderna.





del Indostán. La seda que deberia ser objeto de una exportacion considerable, es cultivada para el simple consumo de las Islas. El azúcar da al cultivador un beneficio de 90 por 100. El café es de calidad superior. El pimiento cuya excelencia le haria preferir en todos los mercados es apenas cultivado. El cacao es superior al de Guayaquil; la canela crece sin que se la cultive. El indigo de calidad superior á todos los conocidos y que podria ser cosechado en la cantidad que se quisiera, apenas se encuentra; sin embargo de lo cual da al cultivador un beneficio de 57 por 100. En fin, el arroz crece de tal manera que los productos son de 95 ó 100 por uno. Las maderas de construccion no tienen tampoco rivales.) Se ve, pues, que no habia exageracion ninguna cuando encabezábamos este párrafo diciendo que las Filipinas representan para España una riqueza inmensa.

Pero no es sólo bajo el aspecto material como nos interesa y conviene la posesion de las islas de Magallanes, sino que moralmente tiene tambien esta posesion extraordinaria importancia. En efecto, allá en el Centro y el Sur de América hay territorios por nosotros civilizados, donde se habla nuestra lengua, se profesa nuestra religion y se repiten nuestras costumbres. Uno de los propósitos que deben abrigar siempre todos los Gobiernos españoles es el de sostener buenas relaciones de amistad con aqueīlas tierras hermanas; se va á abrir en la actualidad el istmo de Panamá y vamos por tanto á tener dos vías para Filipinas; una tocando siempre en tierras extranjeras y otra, que será la nueva, con escala en poblaciones hermanas. Es probable que á la apertura del istmo de Panamá siga un desarrollo comercial é industrial extraordinario en todas las islas de la Occeanía abiertas á. la civilizacion. Esto, á la vez que hará más productiva la posesion de las islas de Magallanes, aumentará la dificultad de conservarlas, y sólo protegiendo las fuerzas españolas del Archipiélago, sólo apoyándonos en nuestros hermanos de América, podremos afirmar nuestro imperio.

De modo que la posesion de Filipinas nos servirá para contribuir á relacionarnos con las tierras españolas del Pacífico y estas relaciones nos llevarán á poder luchar, si algun dia hubiese peligro de perder el Archipiélago, con otros pueblos ávidos de poseerlo. No hay, pues, sacrificio que los Gobiernos españoles no deban estar dispuestos a hacer para mantener nuestra autoridad en Filipinas. Si allí hay fuerzas verdaderamente nacionales, en ellas debe apoyarse la política de la madre patria.





¿Qué elementos verdaderamente españoles y de gobierno existen en

Filipinas?



Hemos indicado varias veces en las anteriores páginas que los Gobiernos españoles deben favorecer y apoyarse en los elementos verdaderamente patriotas que en Filipinas existen. ¿Cuáles son éstos?

En todas partes existen clases sociales diferentes, unas poderosas y otras débiles. El Gobierno que se apoye en estas últimas esté seguro de ser vencido. En Filipinas existen dos elementos principales que poseen, allí como en todas partes, el gobierno del país y la influencia. Estos son el elemento láico y el religioso. Componen el primero los empleados civiles y militares del Gobierno de España, la Audiencia y sus jefes. El segundo está constituido

por

las Ordenes monásticas que en sus conventos (1) guardan las llaves del hermoso Archipiélago; clero en parte español y en parte indígena, apoyado en poderosos elementos de vida, influyente en la Universidad, y teniendo á su cabeza al Arzobispo de Manila. Aunque se llama frailes á los sacerdotes de Filipinas no es porque en general vivan monásticamente en numerosas comunidades, sino porque proceden de Ordenes monásticas diferentes. Allí los frailes no hacen, hablando en general, vida conventual, sino vida parroquial, y en cada pueblo desempeñan su ministerio, y acogen con generosa hospitalidad al europeo que por sus puertas se aparece.

¿Estos elementos son igualmente influyentes? No; el elemento civil y militar abusa demasiado de la accion administrativa para que sea querido. Cometen los empleados de España en sus colonias



(1) En Filipinas se llama conventos á las casas parroquiales.





demasiados abusos de poder y se divorcian por eso completamente de las clases que dirigen. El elemento religioso, por el contrario, vive la vida general, les guia, les dirige, interpone su influencia para impedir los atropellos, y de ahí que la masa del país les sea tan firme y resueltamente adicta. El pueblo de Filipinas comprende que sus frailes sufren tanto como él cuando no pueden impedir las vejaciones, y ve en ellos la mano de la Providencia, ocupada en ampararles y salvarles. Hay otro elemento social, no en Filipinas sino en Manila, compuesto de algunos individuos que vinieron á educarse á Europa y que pretenden nada menos que rechazar la tutela española. Sin fuerza en el país, pues nadie les sigue, por más que tengan algunos grandes riquezas y sean en general personas dignas y apreciables, á España no debe importarle que se le pongan en frente, por más que lo mejor sería que no tratasen ni de pensar siquiera en aventuras temerarias. Este es, en términos generales, el estado de las clases sociales en Filipinas. Poder civil y militar, débil; poder de las clases ricas de Filipinas, casi nulo y hostil á España; poder de los frailes, fuerte, ilustrado, tolerante, verdaderamente español, en otros dias civilizador y hoy conservador del Archipiélago.

Que los frailes han sido los civilizadores y son hoy los conservadores de Filipinas no lo decimos nosotros solamente. Viajeros ilustres, el francés Mallat y otros muchos, gente toda que vió bien y pronto, lo afirman. Un hombre tan liberal en sus ideas como D. Patricio de la Escosura, en el prólogo que á un libro de un Señor Cañamaque ha puesto, lo afirma tambien, añadiendo que su conservacion es necesaria para el mantenimiento de Filipinas.

Mallat (1) dice: «La ciudad de Manila fué erigida en arzobispado en 1595, por un breve del papa Clemente VIII: su arzobispado puede ser considerado, en cierto modo, como el patriarcado del extremo Oriente. A Manila van á consagrarse los obispos de Cochinchina, y casi todas las misiones de esta parte del globo reconocen su supremacía.) Es, pues, inmensa la influencia que en toda el Ásia oriental nos da el arzobispado de Manila.

Respecto á las Ordenes monásticas, el mismo autor escribe: « Todas las instituciones que acabamos de enumerar tienen por objeto primitivo y fundamental aproximar los blancos á las razas de color y consolidar el poder del Gobierno español en un país tan separado de la Metropoli. Si ese objeto ha sido alcanzado, no es á las fuerzas militares (2), siempre escasas, á las que debe atri



(1? Les Philippines, tomo 1.

(2) En la Gaceta de Madrid del 5 de Agosto de este año 1879 se fija en 10,00) hombres la cifra del ejército de Filipinas,





buirse, sino á la perseverancia de los ministros de la religion, cuya constante solicitud ha hecho en todos tiempos la dicha de estas islas. No pretendemos sostener que todo sea perfecto en las instituciones religiosas, pero repetiremos lo que hemos ya dicho en varias partes de este libro, es decir, que las Filipinas, que han sido conquistadas por los trabajos pacientes de los religiosos, serían perdidas para siempre, no solamente para España sino para la civilizacion, desde el momento en que las Ordenes monásticas fuesen abolidas. El padre o sacerdote es para los indios un padre, un amigo, un censor; ellos le escuchan siempre y tienen en él extraordinaria confianza: les reune en ciertas épocas del año para rogar en comun, y sobre todo durante la Cuaresma para cantar la pasion, traducida al tagal. Este ejercicio ejerce un encanto particular sobre esos pueblos tan aficionados á la música. A

veces, en la proximidad de la Semana Santa, se reunen en gran número y cantan á coro durante una gran parte de la noche, importándoles poco turbar el sueño de sus vecinos. — El clero de Filipinas posee grandes riquezas, consecuencia de antiguas donaciones conservadas y aumentadas por una economía bien entendida, y es preciso convenir en que hace de ellas un uso honrosísimo. Distribuye incalculables limosnas y está siempre dispuesto á prestar dinero á las personas industriosas que reclaman su asistencia. Su conducta en este punto es superior a todos los elogios.- Es este el sitio más conveniente para tratar en detalle todo lo que se refiere á las misiones y hacer conocer los eminentes servicios que los misioneros han prestado á las Filipinas. - Cuando los españoles hicieron el descubrimiento de Filipinas comprendieron en seguida que las fuerzas militares que habian llevado con ellos no bastarian para conquistar un país tan vasto y que encerraba una poblacion numerosa, mientras la Metropoli, completamente ocupada en extender sus descubrimientos en América y en afirmar su dominacion sobre los países de que se habia apoderado, no tuviese el deseo

у la posiblidad de socorrer las nuevas y lejanas posesiones. Por fortuna, Legaspi habia llevado consigo misioneros cuyo celo ardiente y cuya abnegacion sin límites le ofrecian un apoyo más seguro que los ejércitos que la Corona de España hubiera podido enviarle. Puso, pues, toda su confianza en ellos, y fuerza es decir que la justificaron por los inmensos servicios que prestaron á la patria comun; Legaspi conservó cerca de si algunos misioneros que no tardaron en captarse las simpatías de los indios y que los emplearon bajo su direccion , en los trabajos de construccion de la ciudad de Manila. Los indios, instruidos por los religiosos, elevaron los baluartes, las iglesias, los edificios públicos, los conventos de la capital. Como por arte de encantamiento salió esta de la tierra, de la manera más completa. – Legaspi encargó, entre tanto, á otros Padres la conquista del resto del Archipiélago: el P. Martin Reda fué dejado en Cebú, otro en Leyte, otro en Bohol; ellos solos mantenian á las poblaciones en el deber, haciéndose amar y respetar. Juan de Salcedo fué enviado con cuarenta hombres y varios religiosos para someter las provincias de Pangasinan y de Ilocos, y lo consiguieron por los mismos medios. Durante ese tiempo el P. Juan Alba convertia á la fe católica á los naturales de Masbate, y el P. Alonso Jimenez sólo en la gran isla de Panay plantaba en ella con gran celo la viña del Señor. Impresionados por la solemnidad de las fiestas religiosas, los indios corrian en masa á pedir el bautismo, que les era administrado con gran pompa. Por la dulzura, por la caridad, la bondad





y

la paciencia es como los misioneros se hacen respetar mucho mejor que lo hubiesen conseguido empleando la fuerza ó las amenazas. Los gobernadores, por su parte, recordando la falta cometida por los españoles en América y por los portugueses en las Molucas, no cesaron nunca de recomendar el buen trato para con los indios y que se evitase con cuidado todo lo que pareciese violencia.Sin embargo, los indios estaban dotados de bastante inteligencia para comprender la superioridad de los Padres y la ventaja que podrian sacar de sus lecciones, sea para el cultivo de la tierra, sea para sus trabajos industriales. La afeccion de estos pueblos á sus bienhechores era más viva cada dia y la influencia de los misioneros más importante. Sometidos y adictos, los pueblos trabajaban bajo sus órdenes y tendian todos hácia el mismo fin.Cuando los misioneros estuvieron convencidos del poder que habian alcanzado sobre los indios, trataron de corregir sus costumbres viciosas, creando para ellos nuevas necesidades y placeres inocentes; sentaron el edificio social sobre fundamentos religiosos, sobre la concordia y la obediencia: no podian, por tanto, fracasar en sus tentativas. Čomenzaron por ganarse á los jefes y consejeros de las poblaciones; les hicieron comprender las ventajas de la vida social; les indujeron a formar pueblecitos, reuniendo las habitaciones esparcidas por todas partes; les concedieron grandes distinciones у les sostuvieron contra sus enemigos; les enseñaron el uso de la piedra y de la cal y la fabricacion de los ladrillos; les dieron los instrumentos necesarios á sus trabajos, y les enseñaron áun á hacerlos. El indio se interesaba mucho por todas estas cosas tan nuevas para él y se apresuraba á imitarlas. -De este modo las conquistas que hacia la religion, hasta en las más apartadas provincias, eran tan rápidas, que el Gobierno podía, sin temor, consagrar toda su atencion a la capital y concentrar en ella todas sus fuerzas; no se preocupaba de enviar á los religiosos tropas





que éstos, por otra parte, no le pedian, y de las que no tenian necesidad.»

Pero no hicieron esto sólo. Administraron justicia, establecieron sistemas de riego, levantaron diques, convirtieron en campos de arroz los pantanos, y tambien introdujeron nuevos cultivos. El trigo, el cacao, el índigo á los misioneros se deben. Los frailes les enseñaron las aplicaciones del café, de la caña de azúcar у de mil otros productos del suelo. Además los españoles introdujeron el tabaco. Puede decirse, pues, que los misioneros sacaron del mar las Islas Filipinas convirtiéndolas en un verdadero paraiso. ¡Y hay hijos de aquellas zonas, y lo que es peor, descendientes de españoles, que pagan tantos beneficios con incalificables ataques y con inmerecida deslealtad !

El mismo autor de que venimos hablando cuenta que «el fraile tiene una inmensa ventaja sobre el alcalde, que los indios no aman por punto general. El alcalde está encargado de percibir los tributos; vive en contínuas relaciones de negocios con los naturales y es a la vez su juez: si les castiga, se hace enemigos; si muestra debilidad, lo desprecian; y cuando quiere proceder por fuerza se encuentra con que las milicias son salidas del

pueblo y se niegan á obedecerle: - Se sigue de aquí que sólo el cura es el que gobierna y el que mantiene el orden: una palabra suya calma los más grandes motines ; un gesto produce la dispersion. Es el bienhechor de los indios y éstos le adoran y le perdonan cualquier vejacion involuntaria que contra ellos cometa, porque saben

que los Padres son su escudo y su único intérprete y abogado. )

« Visitando las provincias alejadas de la capital se admira el buen aspecto de las poblaciones, la decencia de las iglesias, los progresos de los niños de ambos sexos, la belleza de su escritura, la claridad y exactitud de sus dibujos topográficos: todo esto es obra de los curas.- Hay muchas islas y poblaciones, ha dicho uno de los últimos arzobispos de Manila, donde sería dificil encontrar un niño, varon ó hembra, que no sepa

leer

у escribir, ventaja de que pocas zonas de Europa pueden alardear.»

Para concluir estas citas diremos que un virey de Méjico, recordando las revueltas que la sola voz de un sacerdote ha terminado decia: «En cada fraile el rey tiene en Filipinas un capitan general y un ejército entero.) Los ingleses confiesan que si en 1762 fueron obligados á retirarse de Manila, fué en frente enemigos muy temibles é influyentes.

¿Qué podremos añadir que no sea descolorido al lado de esta pintura brillantísima de lo que debe á los frailes la civilizacion de Filipinas y de lo que pueden hoy en aquel país las órdenes



porque tenian





2





monásticas? Gobiernos de mi patria, ¿en qué elementos vais á apoyaros para conservar á Filipinas, contra los naturales de Manila que quieran la independencia y contra los pueblos extranjeros, asiáticos o europeos, que apetezcan el archipiélago de Magallanes? ¿Despreciareis esas fuerzas para hacer caso de los descontentos y de los ignorantes que quieren anularlas? ¿ Arrojareis así el nombre y el poder de España por los suelos? No lo creemos; ni liberales ni conservadores pueden hacer eso. No hay en la tierra español que se haga cómplice de un delito tan grave,

del delito de traicion á la tierra en que él ha nacido y en que vivieron sus padres.





Suprimir o empequeñecer a las órdenes monásticas de Filipinas es lo

mismo que abandonar aquellas islas.



ces y



Hemos visto en los párrafos anteriores el criterio que á las cuestiones coloniales deben llevar todos los hijos de España, la riqueza que las Filipinas representan, y que los frailes son allí el elemento más adicto á España, así como tambien el más inteligente y poderoso. Quieren, sin embargo, muchos, suprimirlos, vender sus bienes y entregar las pacíficas Islas á luchas tan tena

reñidas como estas en que nos agitamos en Europa. Vamos á suponer por un momento que hubiese un Gobierno español bastante loco para dar gusto á los enemigos de nuestro poder en Ásia, que decretase la supresion de las Ordenes monásticas y la venta de las tierras que poseen. Es preciso examinar las consecuencias de una medida semejante para que aquí y en Filipinas estén todos alerta y á nadie coja de sorpresa un golpe de esa naturaleza; es más, precisa hablar de él como si fuese realizable, para que la opinion, convencida de los perjuicios que tales medidas traerian á España, las condene á irremediable descrédito.

Supongamos, en efecto, que por consecuencia de una medida de los poderes que residen en Madrid, fuesen suprimidas las Ordenes monásticas de Filipinas, vendidos sus ahorros y arrojados

que á las inclemencias de la miseria sus miembros. Supongamos que el telégrafo, primero, y un correo despues lleva los decretos y que las autoridades civiles у

militares le dan cumplimiento.

Inmediatamente se presentaria una cuestion gravísima, de una trascendencia inmensa en aquellas poblaciones todavía jóvenes. ¿Creen nuestros lectores que los actuales curas de Filipinas sobrellevarian resignados esa medida y que, á pesar de ella , continuarian viviendo en poblaciones donde se les suprimia toda influencia legal, y ante las cuales, por el hecho material solo de



poco menos





la supresion, se les presentaba como sospechosos é indignos á los ojos de las razas indígenas? ¿Se cree que aquellos pastores continuarian en sus puestos, privados de recursos, suprimidos que sean los medios de socorrer y de ayudar á los naturales ? De ningun modo; no lo harian, es más, no deberian hacerlo. Padeceria demasiado el prestigio de esas órdenes y de sus miembros: el camino indicado en ese triste caso es el de abandonar en seguida las rectorías en que han vivido aislados contemplando las espléndidas noches del trópico, para lanzarse á nuevos descubrimientos

у á la civilizacion de liuevas tierras vírgenes. Esta medida tendria, como consecuencia inmediata, instantánea, la no satisfaccion por algun tiempo de las necesidades religiosas de las poblaciones filipinas. Ya no oirian las melodías que tanto les embelesan, ni podrían entonar los cánticos religiosos que tanto parecen dirigidos al Dios de las alturas como á la comun patria; ya no tendrian quién terminase sus diferencias, quién les guiase en sus empresas, y durante largos meses permaneceria cerrado el santuario y caerian las tribus de aquella region en nuevo é incurable salvajismo). Se dirá que esas necesidades serian provistas por el clero secular, y aunque á la larga así sería, entre tanto el nombre y la influencia de España perderian sus colores á los ojos de los habitantes de aquellas tierras.

Supongamos otra cosa: que el clero regular de Filipinas se convirtiese, se trasformase en clero secular y que continuaran los mismos dominicos y agustinos al frente de sus diócesis, con'servando su influencia, su poder moral, mermados solamente sus recursos. ¿Qué produciria esto? Tan sólo que los bienes de esos elementos españoles pasasen á los que quieren ser independientes o á los extranjerizados; de donde al fin vendria á sufrir quebranto, sin

que

hubiese daño



para

la influencia de los frailes, el interés de España.

En esto de la supresion de las Órdenes monásticas de Filipinas se confunden por sus enemigos los términos lastimosamente. Sin duda creen que los conventos que existen hoy allí son como los que las revoluciones han derribado en la Metropoli y que allí viven asociados por centenares los religiosos. ¡Profundo error! Ni allí se hace la vida conventual, ni existen esos grandes edificios, ni hay monjes en el sentido verdadero de la palabra. Se llama conventos á las casas parroquiales en los pueblos, y frailes á los economos, de donde se ve que ni existen las grandes masas de monjes viviendo conventualmente, ni puede llamarse clero regular al clero de Filipinas. Más bien son los frailes allí miembros del clero secular y desempeñan solamente funciones parroquiales. Estas son cosas que deben tenerse presentes, para que muchos no crean que hiriendo á las órdenes monásticas van á herir las grandes corporaciones, no; heririan los más hondos intereses, religiosos del Archipiélago.





Sentado esto, continuemos examinando las consecuencias de tan absurda medida. Ya se ha visto en el párrafo anterior como fueron conquistadas las Islas y cómo se ha conservado allí puro y firme el nombre y prestigio español. Jamás ha habido allí grandes ejércitos; no los hay tampoco actualmente. En una nota consignada atrás hemos dicho que la Gaceta de Madrid del 5 de Agosto señala las fuerzas de Filipinas como consistentes en diez mil hombres (1), miéntras dice de Cuba las que, fueren necesarias. ¿Se cree que sucedería lo mismo una vez suprimidas las, Ordenes monásticas y vendidos sus bienes?

De ningun modo. Ese elemento de conservacion habria que sustituirlo por otro elemento de conservacion. Suprimidos los frailes, concluido ese medio de terminar pacificamente las discordias entre los alcaldes y los subordinados, era preciso dotar á las autoridades de fuerza armada suficiente para hacerse respetar y ver ejecutadas sus órdenes; porque no suponemos que para sustituir la influencia de los frailes se vaya a conducir al Archipiélago algun elemento de milagrosas propiedades que permita vivir en paz como hasta el dia ha sucedido. Sería necesario, pues, llevar fuerza armada y en los primeros años no sacarla del país, sino tomarla de la Península, contribuyendo á despoblarla, Calcúlese el número necesario por lo desarrollada de la poblacion, por lo dividido del territorio (más de un centenar de islas) y se verá que no habria con cien mil hombres de todas armas para guarnecer las Filipinas. ¿Qué Ministerio español, qué Córtes intentarán y menos votarán una locura semejante?

Otros inconvenientes hay más graves todavía. Las poblaciones indígenas se encontrarian de pronto frente á frente de la Administracion, sin sus frailes que les protegen y tambien les traen á la

razon; sin los elementos que les ayudan en casos necesarios; y como ya se sabe lo que toda administracion colonial es, serian aquellos pueblos robados, saqueados, entregados al más escandaloso pillaje. ¡Y hay filipinos que quieren este porvenir para su país! Se comprende tal aberracion en los que quisieran llegar por esa explosion del mal á una lucha armada con España y de ahí a la independencia. Vaya, pues, el lector sumando inconvenientes y díganos si piensan cuerdamente los que hablan de suprimir las órdenes monásticas de las Islas Filipinas.



(1) Sólo 1.500 son peninsulares.





Por otra parte, la venta de los bienes del clero regular de la colonia, por más que se hiciera paulatinamente, arrojaria gran perturbacion en los mercados de aquella zona. Y ya ven nuestros lectores que no hablamos aquí de la propiedad y la justicia que serian pisoteadas: dejámoslas á un lado, porque no queremos hablar hoy á españoles y filipinos más que el lenguaje de la conveniencia. ¿Ha calculado alguno lo que producirian los bienes de los frailes vendidos por el Estado ? Sumas irrisorias que se convertirian en manos menos españolas que las de nuestros misioneros en armas de guerra contra nosotros. Se formarian en un momento colosales fortunas, capitales cuantiosos y vendria detrás de esta improvisacion de fortunas lo que viene siempre en estos casos: mala administracion , dilapidaciones, bancarota, abandono de los terrenos, atraso, en sumā, de la agricultura, de la industria, de las costumbres, de la moralidad y de la influencia de España

Todas estas causas reunidas, es decir, la falta de satisfaccion de las necesidades religiosas, la crecida cifra de los ejércitos permanentes, las medidas arbitrarias y vejatorias de la Administracion, la ausencia de los hombres y de la clase que en largos siglos han dejado en aquellas zonas imperecederos recuerdos, la perturbacion que surgiria con la venta de los bienes de las comunidades, la desmoralizacion, la facilidad con que se abririan las puertas de las Islas á las influencias del extranjero; todo sería causa de un enfriamiento de las relaciones con la Metropoli, de su disminucion paulatina y ¡ojalá nos engañáramos! pronto en aquellos mares que escriben con sus olas los nombres de Magallanes y de Elcano en las playas inmensas de la Polinesia, sólo 'algun giron de la rota bandera de España se encontraria. ¡Pobre patria! te habrian arrojado de todas partes, como si fuera una pordiosera insufrible la que ha descubierto tantas tierras у

ha echado las bases de tantas y tan grandes naciones.





¿En quiénes debe, por tanto, apoyarse el Gobierno de Filipina



Hacer esta pregunta despues de escritos los anteriores párrafos es contestarla. Habiendo reconocido que las cuestiones coloniales tienen una naturaleza tal que los habitantes de las metrópolis deben mirarlas ántes como nacionales de un país que como partidarios de ideas liberales ó conservadoras, habiendo visto tambien

por

el análisis hecho de los elementos sociales de Filipinas que el elemento más poderoso, á la vez que profundamente español son los frailes, claro es que en ellos, principalmente en elloș, debe buscar su apoyo el Gobierno de las colonias españolas de Ásia, para economizar ejércitos de ocupacion, para evitar los abusos de la administracion civil, para tener siempre sumisas y obedientes las poblaciones, para hacer, en suma, un ensayo que indicaremos en el último capítulo.

Tal vez algun enemigo de las Ordenes monásticas de Filipinas nos llame oscurantistas y otra porcion de cosas usuales, pero no importa. Diremos, sí, que queremos la libertad para todos; que no pretendemos como algunos exagerados perseguir comunidades religiosas á nombre de la libertad. Dueños de un cuerpo los hombres lo entregan al género de vida que quieren, conventual, urbano, de mision, al que quieran. Así entendemos nosotros la libertad, para todos, no como los reformadores á la moda que la quieren para todos, menos para las corporaciones religiosas. Y creemos tambien que despues de todo, es mucho más útil para

la Humanidad que los hombres colonicen y civilicen pueblos que no consumir en luchas estériles muchas generaciones vigorosas. Esta es nuestra opinion.

¿Pero será posible que el interés de España y el de la Humanidad estén reñidos en las cuestiones de Filipinas? ¿Será posible que el mantenimiento de los frailes en la colonia, necesario para la permanencia del poder español, dañe a los intereses humanos?





¿Que retrase el progreso? ¿Que impida el desarrollo de las poblaciones? ¿Que estorbe la cultura ? Veámoslo, pues en realidad sería sensible ese conflicto.

¿De qué se acusa en este punto á los frailes de Filipinas? De que retrasan é impiden el progreso. Pero ¿cómo? Esto es lo que no dicen los adversarios de las órdenes monásticas. ¡ Donosa manera de retrasar y de impedir el desarrollo enseñando á las poblaciones á leer y escribir y predicándoles la tolerancia, la moralidad y la justicia! ;Donosa manera de hacer daño á la Humanidad conservando durante siglos una paz octaviana en las Islas y no como la paz de Varsovia, sino como la de los pueblos dichosos! i Donosa manera de corromper enseñando á los naturales á sostener luchas titánicas contra un pueblo extranjero, en defensa de la madre patria! Preciso es convenir en que se ha pervertido de una manera singular el significado de las palabras : ahora se llama retraso á todo trabajo civilizador.

Y si siquiera hablasen de esto hombres eminentes, sería tolerable esta fraseologia. Pero no es así: los sabios, los políticos que por casualidad van á las Islas ó reciben las confidencias de los que vienen son los que se creen autorizados para dar en tono dogmático líneas de conducta y de moral á los pueblos. i Singulares mentores! Los hombres superiores que visitan nuestras posesiones de Ásia reconocen la bondad de las instituciones monásticas. Ahí está, si no, D. Patricio de la Escosura para probarlo.

¿Qué civilizacion es esa que dañan los frailes de Filipinas? ¿Qué progreso es el que impiden? ¿Qué prosperidad estorban? Vamos á ver la causa de esas vacías declamaciones. A las cosas se las debe llamar por su nombre, y la causa de estas acusaciones contra los frailes, es la ignorancia en que viven los que les acusan del carácter y tendencias de las ideas en nuestro tiempo. Creen vivir en el siglo xviii; les parece asistir todavia á la lucha de la Enciclopedia contra el Catolicismo, y llaman Civilizacion á ideas desacreditadas ú olvidadas. Por eso, cuando se prohibe algun libro en Filipinas hablan de entorpecimientos puestos á la marcha de las ideas. No hay tal cosa; en nada se oponen esas prohibiciones a la civilizacion y progreso de estos tiempos. ¿Qué cosa nueva van á idear los hombres en Metafísica

que

no hayan ideado ántes tantos génios metafísicos como han existido? ¿Qué moral más perfecta que la del Cristianismo va á predicarse? ¿Qué religion más pura y más bella ? Hay que desengañarse: en ese terreno no se puede hacer más que han hecho los hombres, los sabios y los santos de los grandes siglos que nos han precedido. Todo lo que verse, pues, sobre pretensiones de una Metafísica, una Moral, una Religion nuevas, es pura y simplemente ridículo.





Otro es el carácter de la civilizacion de nuestro tiempo; la aplicacion de las ciencias a la industria, al trabajo, á la satisfaccion rápida y completa de las necesidades humanas. Por eso las ciencias de estos dias son la Astronomía, que tantos servicios presta á la navegacion; la Física, que acorta las distancias con las maravillosas fuerzas que revela; la Química, empeñada en arrancar á la naturaleza el secreto para curar todos los males que nos afligen; la Historia natural, el conocimiento de la fauna y la flora de todos los países, auxiliar indispensable del comercio y cúmulo de datos importantísimos y necesarios. Estas ciencias, aplicándolas a la industria, llenan de comodidades la habitacion del pobre lo mismo que el palacio del rico, visten á todos con baratura, facilitan las comunicaciones, los viajes, aproximan el hombre al hombre y convierten de salvajes en humanas á las razas todas de la tierra.

Pues bien; ¿á qué ciencia de esas, que representan, como h dicho, la verdadera civilizacion de estos tiempos, á qué ciencia de esas son contrarios, qué progresos de esos impiden los frailes de Filipinas? A ninguna, todas las protegen, todas las amparan, todas las cultivan, todas las enseñan, trabajadores infatigables de la civilizacion de su siglo. ¡Y á estos hombres se les acusa de estorbar el progreso ! i Ojalá todos los que creen empujarlo hicieran tanto como ellos hacen en obsequio de la ciencia!

Ahora mismo publican los frailes de Filipinas una obra colosal, gigantesca , que formará entre las obras maestras del tiempo y contribuirá á la resolucion de muchos problemas botánicos, geológicos y áun antropológicos. Nos referimos á la Flora de Filipinas. ¿Quién despues de saber los trabajos á que dedican los frailes sus ocios, los llamará todavía atrasados y creerá que son obstáculo al progreso?





Es absolutamente preciso que España conserve sus colonias.



Ninguna variacion que pueda alterar las buenas relaciones de España y sus colonias debe efectuarse por los Gobiernos, á no ser las que exija el interés de la Humanidad, como por ejemplo, la abolicion de la esclavitud, que no existe en Filipinas. No se entienda que condenamos todo cambio en el régimen de España y Cuba, no; lo que decimos es que cuando no se han alterado las relaciones cordiales entre España y sus colonias no vayamos á comprometerlas con imprudentes alteraciones. Bueno que se trate de poner de acuerdo á España y Cuba innovando, preciso fuese; pero en Puerto Rico y las Filipinas nada de modificaciones peligrosas. Sobre todo en Filipinas, donde no existe el interés humano de abolir la esclavitud, donde todo se verifica con la menor cantidad de gasto de hombres y dinero españoles que es posible, donde las poblaciones á la sombra tutelar de sus civilizadores viven dichosa y sosegadamente.

Hay que evitar, pues, con mucho cuidado, todo lo que tienda á perjudicar las buenas relaciones de España y las colonias, ó á plantear nuevos problemas cuya solucion envolveria tal vez grandes peligros. Va en la observancia de esta conducta la integridad nacional, que á toda costa, por todos los medios, por todo género de sacrificios hay que sostener integra é incolume.

No son solamente los intereses materiales ni los morales los que nos hacen hablar así; mucha fuerza tienen, sin duda alguna, pero hay otro que es de primera importancia en la vida de los pueblos, y que no se deberá desatender jamás. Este interés es el politico. Nosotros decimos: será preferible el incendio y ruina de cien ciudades del territorio á la pérdida de Cuba, Puerto Rico o Filipinas, no por sus productos minerales y vegetales, no por su comercio, no por su ventajosa situacion comercial, no por los rendimientos den al Tesoro, no porque puedan servirnos de esta



que





ciones

para

continuar la obra de civilizacion de las nuevas tierras, que emprendieron nuestros padres, no por nada de eso, que es muy grande sin duda, sino porque la pérdida de una colonia por parte de España será señal de una grande, irremediable debilidad. Hoy los pueblos y Gobiernos extranjeros no nos temen y si viviéramos en el siglo xiii ó el xiv nos saquearian cada poco tiempo; hoy no nos temen y su respeto es desdeñoso. ¿Qué sucederia el dia en que por nuestros errores nos viésemos obligados á abandonar las colonias despues de sostener lucha armada con ellas? Llegaríamos al grado más bajo de la escala de la fuerza y hablar de España y sus aspiraciones sería provocar burlas universales. ¡Adios aspiraciones al África, donde tanta sangre han derramado nuestros misioneros, donde combatieron nuestros reyes ! ; Adios deseos de amistad con las naciones sur-americanas y el afan de abrir mercados en aquellas zonas á nuestros productos ! i Adios memoria de España que quedará casi suprimida de los libros y olvidada de los hombres !

Un ejemplo hará comprender bien la importancia que tiene para un pueblo que se le considere débil, o que se le considere omnipotente y poderoso. Ahí al Sur de España existe un peñon donde flota el pabellon británico. Aunque plaza fuerte el paso del Estrecho es libre y la navegacion no sufre. ¿Por qué le queremos los españoles tanto? No es por interés de la navegacion que está asegurada, ni porque nos haga falta aquel pedazo de roca, ni que en realidad lo necesitemos para entrar tierra de África adentro y'establecer el protectorado sobre el Imperio marroqui; nada de eso. Es que nos fué arrancado en un momento de debilidad y que por eso mismo no lo hemos nunca olvidado. A cualquier español que le hableis de Gibraltar os dirá que está dispuesto a todo por recuperarlo; y esto que parece ardor de la fantasia es superior instinto político por el cual nuestra nacion comprende que no tiene aseguradas sus fronteras ni á salvo su honor o su prestigio mientras no recupere á Gibraltar. El dia en que, ó por influencias de nuestra diplomacia ó por la fuerza de nuestras armas, el Peñon vuelva á poder de España, todas las naciones comprenderán que ya no somos débiles, que tenemos fuerza y que nuestros intereses están á cubierto de todo atentado. ¿Creeis

que á los Estados Unidos o á Inglaterra hubieran hecho los dominicanos el insulto sangriento de Puerto-Plata? .

Pues lo mismo exactamente pasa con las colonias : miéntras las poseamos, nos guardarán alguna consideracion los otros pueblos; si las perdiéramos i ay de nosotros!

Son, como se ve, no sólo los intereses materiales y morales sino los políticos los que vedan llevar á cabo en las colonias, sobre todo en Filipinas, cambios que el respeto á la Humanidad no demande o que el estado del país á consecuencia de recientes luchas ó desastres no exija. Es, pues, contrario á los intereses de España molestar o herir la susceptibilidad de las Ordenes monásticas de Filipinas. Todo Gobierno de la Metropoli debe estar de acuerdo con ellas, obrar de acuerdo con ellas, seguro de que sólo al bien del país atienden, enviar autoridades identificadas con ellas, si no se quiere que dentro de algunos años España no con-serve ni una pulgada de tierra filipina. Nosotros así lo aconsejamos a todos los partidos, y si en nuestras manos estuviese algun dia parte del poder o de la influencia política, no tendrian defensores más entusiastas los misioneros de Filipinas.





Problema político y religioso que ha de resolverse en Asia, si los

frailes continúan en Filipinas.



En el párrafo sexto hemos hecho notar que la civilizacion moderna, la cultura de nuestro tiempo y nuestros dias, no consiste precisamente en las ideas filosóficas del siglo xviii, es decir, en la invasion del Volterianismo, sino que más bien viene representada por el vuelo que han alzado las ciencias físicas

y

naturales y la aplicacion de las mismas á la satisfaccion de las necesidades materiales é intelectuales del hombre,

Pero en Europa esta tendencia del tiempo contemporáneo ha venido despues del trabajo de zapa de la Enciclopedia , o lo que es lo mismo, despues del descrédito de esos hombres del siglo pasado y despues del quebrantamiento general de las creencias religiosas. Así es que en Europa los representantes de la civilizacion moderna han adoptado respecto de la Iglesia católica una actitud tan injusta, y la han atacado con tal saña y encarnizamiento que la han hecho pasar vivísimas y grandes amarguras. Hoy, al ver las generaciones que la Iglesia no está reñida con los progresos y el bienestar, se opera una reaccion en su favor; pero de todos modos, durante largos tiempos ha existido y permanecerá esa hostilidad de muchos hombres que, empeñados en combatir la Iglesia, no ven que combaten al civilizador de la Edad Media.

Es, pues, un problema de difícil solucion en Europa el de relaciones y armonía de la Iglesia con la civilizacion moderna , no porque aquélla rechaza á la última, sino por la hostilidad histórica con que la persiguen los herederos de los enciclopedistas del siglo xviir. Y ese problema que se agita en casi todas las naciones modernas las trae completamente perturbadas, hasta el punto de que no tendria la Humanidad bastante gratitud para pagar al hombre ó al pueblo que encontrase un modo práctico de





resolverlo. La Iglesia desea esa terminacion; la civilizacion mo derna la necesita para encontrar un principio superior divino que dé armonía á sus trabajos; los hombres arden en inmensos deseos de ver terminado, y terminado para siempre, ese enojoso conflicto.

¿Dónde podrá resolverse perfectamente el problema? Solamente en pueblos que despierten á la vida de la civilizacion en estos dias, sin las preocupaciones volterianas, pueblos apartados hasta ahora del comercio de las ideas, puros, sencillos, viviendo de una fe tan suave y dulce como las de los primeros cristianos. Ese pueblo no existe en Europa, harta de sabiduría y de renombre; ese pueblo no existe en América, más trabajada que su hermana de aquende el Atlántico por la propaganda volteriana; ese pueblo no es la China, ni el Japon, ni la India; ese pueblo no es otro, no puede ser otro que las Islas Filipinas. Difíciles de abordar por sus condiciones topográficas, poco abordadas á causa de la clausura que hasta hace poco reino en los puertos del Japon y China, entregadas durante largos tiempos á la enseñanza de las misiones, el Catolicismo con sus esplendores, sus principios severos y grandes, sus ritos solemnes, sus fiestas magníficas, reina como señor soberano en aquellas dichosas tierras. Allí ha de llegar, va llegando, ha llegado ya en parte, el soplo de la civilizacion material de nuestros dias, allí vamos á ver, y va á verlo el mundo, que pueden vivir unidas la fe más viva y los progresos humanos, cosa que si no se ha visto en Europa ha dependido de causas históricas, no de la incompatibilidad que muchos

suponen existiendo entre la ciencia y la religion. En las tierras virgenes de Filipinas va la humanidad á resolver ese problema, en las almas sencillas de sus moradores, en la pureza de sus intentos y sus deseos. Ese encargo será glorioso, triunfarán los partidarios de la conciliacion entre la ciencia moderna y el ideal religioso, y entonces se verá por una de esas rarezas de la suerte que las Filipinas, hoy más atrasadas que Europa, la adelantarán, puesto que en ellas se verá resuelto el gran problema de estos tiempos, la concordia del sentimiento religioso y de las necesidades materiales de la vida.

Suponemos que nadie negará importancia á este problema. Esta civilizacion puramente material ha de trasformarse ó perecer; los lazos morales se relajan, la fe púnica impera, sólo el temor al escándalo detiene á los hombres en la pendiente del crimen y les libra de grandes caidas. Es preciso que esto concluya, es preciso que el hombre si escudriña la tierra, si rebusca en los cielos estrellas sin fin, si comprende el juego de las fuerzas naturales, se penetre tambien de la necesidad de un Dios en quien creer, de la necesidad absoluta de la moralidad, de la buena fe, de la caridad y la esperanza.





Y ; donde se resolverá ese problema gravísimo si á las únicas islas

у

tierras donde el Catolicismo impera se les va á quitar el medio de resolver el conflicto? ¿Cree alguien, por ventura, que arrojados los frailes de sus islas van éstas á permanecer fieles y virtuosas ? No, se corromperán, se descatolizarán, se entregarán al desenfreno y á los vicios, el escepticismo repugnante se apoderará de los corazones, y cuando lleguen allí los portentos materiales de la civilizacion de este siglo, encontrará corazones corrompidos, almas sordas á la voz del deber y la conciencia, y entonces Ásia será lo mismo que Europa; en todas partes será adorado el éxito у los progresos se realizarán sin que las grandes ideas de Dios, de moral, de vida futura, de redencion, de caridad y de esperanza tengan un refugio en el mundo. Todo habrá perecido en el universal desconcierto.





Conclusion.



El tiempo presente no permite la propaganda de las ideas por medio de voluminosos libros, sino de escritos cortos. El hombre tiene tanto que hacer para ganar su vida que apenas le sobra tiempo que dedicar á los negocios de interés general. Por eso lo conveniente es verter las ideas en pocas páginas, concisa y enérgicamente. Un folleto á propósito hace más por un principio, sobre todo por popularizarlo, que todos los infolios de las bibliotecas. Ya lo saben bien los partidarios de las ideas que

llaman nuevas y que tienden á derribar el órden religioso y social existente. Fatigadas han sido por ellos las prensas del mundo entero, y así han logrado las ventajas que hoy poseen, y que sería pueril negar. A nuestra vez recurramos á procedimientos que la

experiencia acredita como eficaces, y pongamos al folleto y á la imprenta en el caso de deshacer su propia obra.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





