II



Y la obra correspondió al preludio; y á estos actos faltos de comedimiento que tan malparado dejaban el prestigio de la Autoridad, sucedieron los que, por el escándalo, han venido a hacer despreciable el nombre de nuestros hermanos, y siempre en progresión ascendente, llegado á causar en el país tales efectos, que no se conocían en la historia del Archipiélago, ni aun en la de los tiempos en que por los graves desaciertos de algún Gobernador general como D. Carlos Latorree, se llegaron á perder todos los respetos á lo que allí representa lo más sagrado de los derechos de la Metropoli. De manera que, si al principio pudo creerse que el general Despujol obraba de tal modo por carecer de ilustración necesaria en las árdus materias objeto de aquel dificilísimo gobierno; si pudo pensarse obraba de buena fe, aunque equivocadamente, por no comprender el alcance de sus propios actos; sí, en una palabra, tratándose de hechos aislados había términos hábiles de disculpa para aquel modo de obrar por primeras impresiones, desde el momento en que llegó á verse claramente que dichos actos respondían ni más ni menos que á prejuicios contra el elemento peninsular sin distinción alguna, y á favor de los desafectos cuya causa el general Despujol no califica de delito (2), desde este instante no prevaleció por un momento siquiera en pecho alguno español la defensa ni la disculpa, cuanto menos la adhesión á tales procedimientos, y todo el elemento que allí representa los intereses de la Metrópoli en su más alto concepto, lo mismo la toga que la espada, así el sacerdocio como el comercio, todos unidos protestan de la incalificable y perturbadora política del general Despujol. Y jah! si el espacio que á tres mil leguas se extiende pudiera ser rasgado por una silaba, ¡ésta se oyera clara y vibrante como la oímos nosotros en lo íntimo de nuestro ser, y no sería otra que un ¡Sí! de aprobación á cuanto decimos!





Y ese ¡sí! se ha oido, porque el gobernante que de tal modo inicia su mando; que desoye los alertas que los verdaderos centinelas de la patria dan á su paso; que desprecia toda sana advertencia no queriendo sino oirse á sí propio, ó, en su caso, á la corte aduladora que le rodea con bastardos fines y persiste en sus despropósitos, no puede imponerse á la opinión, y ésta se ha abierto paso por me. dio de la prensa, que sin distinción de color político, lo mismo la Epoca que el Globo, así el Demócrata como los Debates, la Política de España en Filipinas como otras publicaciones de importancia, hánse hecho eco de mil quejas, y uno y otro día vienen delatando los abusos del general Despujol, hecho que dice mucho aquí donde tan poca resonancia tienen las cosas de nuestras apartadas regiones del extremo Oriente.





Bien públicos y notorios son esos desaciertos.

Pero hagamos historia.



A los hechos arriba citados siguieron otros no menos duros y arbitrarios, fuertemente censurados por la opinión, como el arresto de dos dignísimos jefes del ejército, cuyas inmaculadas hojas de hechos en sus dilatados años de servicios no contenían nota alguna desfavorable hasta que con su mal entendido celo militar vino á mancharlas el general Despujol. La cau sa fué la siguiente:

El general Despujol había sido invitado por el gremio de chinos (que también el general Despujol recibe atenciones de los chinos) á la fiesta que anualmente celebra en Guadalupe; aquel mismo día había citado para las nueve de la noche en Malacañang á los mencionados señores jefes; pero el General, sin duda, no se acordaba de esto, pues a la hora eitada y al acudir dichos señores á palacio, se encontraron con que S. E. estaba en Guadalupe, según manifestó el alabardero de escalera, pues allí no había oficial ni ayudante alguno: el de guardia había salido con S. E.

Así y todo, dichos jefes esperaron buen rato paseando por el jardín, y como vieron que no acudía el General, se retiraron manifestando se les avisara por teléfono en cuanto S. E. volviera. El aviso del general Despujol fué ijun mes de castillo!! Verdad es que dicho mes quedó reducido á un día, motu proprio del General: él mismo comprendió, pasado el primer arrebato, lo injusto de su medida!!...



.





¿Puede caber más despotismo militar? Sí cabe, tratándose del general Despujol.

Cuando aún no nos habíamos repuesto de las anterio res sorpresas, un día leímos en la Gaceta de Manila un decreto (3) destituyendo en pleno la sección de la Guardia civil veterana (cuerpo de Orden público) por falta de celo y pureza en el ejercicio de su cometido; pero así, en seco, sin aducción de pruebas, sin comprobación de hechos...

¿Procede con arreglo á Código alguno la imposición de una pena sin constar plenamente el delito que se imputa? ¿Se puede por las Ordenanzas militares mancillar el nom bre de un oficial en lo más preciado de su honra sin la correspondiente formación de sumaria? Eso se pregunta ba todo el mundo ante hechos de semejante naturaleza, y esto mismo preguntaba El Globo del 21 de Abril en razonado artículo, á propósito de los hechos que vamos exponiendo, y el cual no ha sido contestado, que sepamos, por el Sr. Despujol, que bien podía hacerlo, ya que ha convertido la Gaceta de Manila en órgano de sus lucubracio nes literarias. Pero, ¿qué decimos? bromas á un lado, nilas facultades discrecionales que le conceden varias leyes de la Recopilación de Indias, pueden autorizar semejantes atropellos.

Véase por qué hablábamos del autoritarismo y endiosamiento (*) del general Despujol. ¡Cuán diferenţe la



(*) Para comprender hasta dónde llega el del general Despujol, véase la Gaceta del 11 de Marzo de este año, donde aparece un decreto concediendo indulco á varios deportados por los sucesos de Calamba para solemnizar «con un acto de clemencian el día de su cumpleaños.





conducta de nuestros antiguos vireyes de Indias, según se desprende de la carta que el célebre virey de Méjico, D. Antonio de Mendoza, escribía al Rey de España con ocasión de haber sido trasladado al Perú. Y jan, qué diferencia! ¡Cómo se apesadumbraba el gran Mendoza de que el Rey, su Señor, le trasladase, confiado en que su gobierno había de ser tan próspero para el Perú como lo había sido para Méjico, y cuánta enseñanza encierran aquellas frases del virey, quejándose de que cuando comenzaba a conocer el país se le trasladaba, y cuenta que D. Antonio de Mendoza llevaba catorce años en Méjico!! El general Despujol, sin ser virey, y en seis meses de Filipinas, sabe más que el célebre Mendoza en catorce años, pues mientras éste se creía ignorante de las colonias, el Sr. Despujol se cree apto para gobernar, sin consejo alguno y sin necesidad de tiempo, ese pedazo de España que, de seguir en manos del general Despujol, dejará bien pronto de serlo.



Hay que tener en cuenta que por aquellos días se celebraba el santo ó cumpleaños de S. M. la Reina Regente, no estamos ciertos, y no se solemnizó con ningún acto de clemencia.

De esto coligen los maliciosos que el general Despujol en Filipinas no se cree inferior sino á S. M. el Rey.





III



El decidido afán del general Despujol de hacer pública cuanta imputación injuriosa, verdadera 6 falsa, se relacionaba con el elemento español, no podía menos de ser acogido con entusiasmo por las clases del país desafectas á la Metrópoli, que en tal conducta veían implícitamente confirmadas por la autoridad sus quejas contra el elemento peninsular. Esto dió lugar á una manifestación que, bajo el pretexto de felicitar á S. E., revistió todos los caracteres de un acto político de muy dudoso españolismo.

Porque, já que venía, si no, preparar la manifestación en secreto, haciendo que permaneciese ignorada de los españoles hasta pocos días antes de verificarse? Una de dos: ó todo peninsular allí residente era impuro y no había de felicitarse de la campaña moralizadora del General, o la manifestación no tenía este solo y exclusivo objeto. Y tanto es así, que al mismo General hubo de sorprenderle, puesto que anunció que no recibiría á los manifestantes porque no se consideraba digno de tales demostraciones de afecto llevando tan poco tiempo de mando, y siendo lo que había hecho como preludio de lo que pensaba hacer. En efecto: el día de su cumpleaños el General se ausentó de Manila, trasladándose á la vecina provincia de la Pampanga, acto que, si hace honor á la modestia del Sr. Despujol, revela también que no estuvo inspirado en el alcance de la manifestación, puesto que no la impidió como debía.





Lo demás lo sabemos todos, pues los detalles de la manifestación hánlos publicado los diarios más importantes de esta corte, La Epoca principalmente.

Dianas, iluminaciones, arcos de verde follaje con pomposos lemas, bullicio no conocido hasta entonces entre aquella gente tan apática, una agitación inconcebible, en fin, de la que todos los españoles, aun los verdaderamente camagones, estaban pasmados, fueron la nota del día. Pero ante todo y sobre todo, discursos ultra-progresistas, lastimosos verdaderamente en boca de aquellas razas inferiores, aún en los albores de la vida civil, que ignoran completamente el sentido de ideas superiores á sus alcances. Uno llegó á decir, para que se vea la hermosa confusión de ideas de tales gentes, que la religión que había inamado en el seno de su inadre (!) le enseñaba que todos éramos iguales... (sic) no obstante añadía-acato la superioridad de V. E., (*) refiriéndose al señor conde de Caspe, ante cuya



(*) De este género de desahcgcs literarios á que son tan aficionados los indios, debe tener buena colección el general Despujol, porque á nadie como á él han cantado en todos los tonos los vates del país, llamados pilosopos. Recordamos que en la excursión que hizo á Mindanao el General, y de vuelta ya para Manila, los indios le tributaron en Ilo-Ilo una ovación de las que tan en boga están hoy en Filipinas; por cierto que los discursos y versos que se leyeron en esta ocasión tuvieron el acuer





señora hablaba Topacio (que así se llamaba el vecino de Imus, Cavite), autor de tan estupenda peroración. ¿Pero qué mucho que el objeto principal de los manifestantes



do de reunirlos en un artístico álbum que regalaron al General. Vamos á copiar, á título de curiosidad literaria, dos sonetos:

AL EXCMO. SEÑOR D. EULOGIO DESPUJOL



CONDE DE CASPE



¿Por qué los juguetones ruiseñores

Sonreían en los bosques y praderas,

Mientras corrían lintas placenteras

Bajo el son de melódicos rumores?



¿Por qué las puras y fragantes flores

Veían más encendidas sus esferas?

¿Por qué de sus ardientes cabelleras

Redobló el sol potente los fulgores?



Es que cantaban la sin par victoria

Del que, con mano fuerte, el estandarte

De la rebelde lid arrebatara;



Del valiente que el miedo despreciara

En Caspe, paseo cual nuevo Marte,

Coronada la sien de eterna gloria.



CEBÚ

AL EXCMO. SEÑOR CONDE DE CASPE

Cual al rayar del sol la luz primera

Suavemente los pájaros cantores

Preludian melodías con amores

Mientras murmura linfa placentera,



O cual del riente Mayo en la pradera

Con suaves y aromáticos olores

Orean en los campos lindas flores

Cuando al cielo alzan su encendida esfera,



Tal es este venturoso día,

Excelentísimo señor: al verte

No cabe en nuestro pecho la alegría.



Tal hoy tus hijos, ¡oh, señor fuerte!

Te saludan con célica armonía,



Porque dejar no pueden de quererte! Por lo demás, en la portada del álbum se veía á un lado el escudo de España, al otro el de Filipinas y en medio la estrella blanca de cinco puntas, emblema del filibusterismo. Esto, lo mismo que en todos los demás álbums que han regalado al Excmo. Sr. Conde de Caspe.



2





fuera discursear, si los iniciadores de la manifestación eran los agitadores más conocidos en Manila, cuyas casas han sido después registradas por orden del mismo Gobernador general por sucesos relacionados con la llegada de Rizal?

A cualquier otro General conocedor de las colonias, todos estos detalles le habrían dado luz para apreciar en su justo valor el móvil que alentaba á los manifestantes, y así lo creyeron los españoles en vista de las medidas posteriormente llevadas á cabo por el Sr. Despujol. Pero nada de esto, porque todo su buen deseo se estrella ante la carencia más absoluta de condiciones de mando.





De aquel modo, la nave á todo trapo, aprovechando lo bonancible del tiempo, há avanzado veloz por el proceloso mar, donde los que, a la manera de Nelusko, la llevaban á estrellarse contra las costas enemigas. Pero Dios, que aún se acuerda de España, adelantó sucesos en que el más ciego ve lo peligroso de la situación, y el general Despujol tuvo que verla y tomó medidas oportunas, aunque siempre con esa desdichada forma que pone de manifiesto su buen deseo al par que su torpeza. Porque el general Despujol no se ha apartado un momento de la desgraciada ruta que á sus primeros pasos por el difícil gobierno de Filipinas emprendiera; sigue viendo en los indios la bondad personificada y en los españoles la impureza. De esta suerte han llevado las cosas tal giro, que bien podemos decir que ningún Gobernador general, por desacertado que haya estado en su mando, ha protegido más los fines de los desafectos que, naturalmente, hánle demostrado servil sumisión y agradecimiento sumo y engañá dole con un mentido amor á España: lo primero por las demostraciones de simpatía de que ha sido objeto, así como por el halagador sobrenombre de Redentor con que le han bautizado; lo segundo con estruendosos ¡vivas! á España con Filipinas. Pero nótese que todos esos entusiasmos, que todas esas manifestaciones de simpatía, que todos esos estruendosos ivivas! tuvieron lugar durante el Gobierno del general Lato. rre, y, sin embargo, tradujéronse en la insurrección de Cavite, famosa en la historia de las sublevaciones del Archipiélago. Y eso que el país entonces estaba menos maleado que ahora, los descontentos eran en menor número, la propaganda filibustera no se había iniciado de un modo formal como lo está al presente, las reformas legales no habían tenido lugar: en una palabra, había menos que temer...





¿Qué calificativo, pues, merece el general Despujol, que conociendo el estado del país—y si no lo conoce no es cuenta nuestra: obligación tiene de ello—no ve el alcance de sus actos, ó viéndolo persiste en ellos? ¡Ah! Muy grande es la responsabilidad política del Sr. Despujol; pero con la responsabilidad no se corrigen ciertos yerros!..

Por eso nosotros que conocemos Filipinas, que la hemos estudiado viviendo en ella diez años, cerca, iniciamos en Los Debates una campaña contra el mando del general Despujol, y nuestras profecías han venido cumpliéndose tal cual las predecíamos. Y eso lo anunciábamos nosotros á 3.000 leguas de distancia, y el general Despujol, en cambio, no lo veía.





Ha sido preciso que Rizal, autor de libros y proclamas contra la dominación española, á quien con justicia se acusa de estar en connivencia con los alemanes (*) que miran con envidia aquellas nuestras posesiones oceánicas, se haya atrevido ¡cosa inconcebible! á ofrecer su apoyo al general Despujol, para el mejor gobierno y progreso de Filipinas, y más que atrevido, llevado a la práctica sus rastreros propósitos, repartiendo profusamente escritos subversivos, haciendo, en fin, pública propaganda de sus ideas.

Ante tan ostensibles manifestaciones de filibusterismo, de no ser autonomista, por lo menos, el general Despu jol, no tenía otro remedio que proceder contra el autor de tamaños atentados, y así lo ha hecho (4).

¿Pero como lo ha hecho? Ante todo, en vez de tratar á Rizal como á cualquier transgresor vulgar de las leyes, lo hi encumbrado, por medio de sus conferencias con él en su mismo palacio, á una altura conque jamás soñó y que ha dado nuevos alientos á sus correligionarios. Las consideraciones que hizo se le guardaran por los mismos oficiales encargados de su custodia en la Fuerza de Santiago, á quienes obligó á sentarlo a su mesa; las recomendaciones extremosas que hizo de él al comandante del transporte de guerra Cebú; este mismo hecho de destinar un barco de guerra para la conducción de un indio vulgar á las provincias del Sur (donde le deportaba), todo esto, en



(*) No sabemos si tendrá algo que ver con éstos, porque depende al parecer de los ingleses; pero el Sultán de Borneo, cuya bandera era desconocida de los vigías del puerto de Manila, mandó un barco, el Sarabak, al decir de las gentes, para proteger á Rizal.





fin, ha venido á darle la importancia de un político de nota, de que se aprovechan bien sus deudos y amigos.

¡Cuán diferente la conducta de otros Generales (de quienes por cierto no ha impedido el Sr. Despujol que algunos periódicos de Manila censurasen sus actos, cosa nunca vista en Filipinas!)

El mismo Sr. Weyler, sin ir más lejos, con motivo de actos menos trascendentales, tomó medidas enérgicas que mantuvieron á envidiable altura el principio de autoridad, el nombre de la patria, y á raya los manejos de los desafectos. Recuérdese, si no, cuando el año 89, y el día de la Naval de Binondo, corrieron rumores de que los descontentos (que el año anterior elevaron al Gobierno general por mediación del Sr. Centeno, de triste memoria en la historia de la dominación española en aquel Archipiéla go, aquella famosa protesta), intentaban promover una algarada; el general Weyler, sin tantos alardes de omnipotencia como el general Despujol con cuatro soldados, escoltando cada uno de los pasos, evitó todo movimiento sedicioso, verificándose la procesión en el más completo orden.

Estos detalles y otros que se deducirán de la lectura del decreto que transcribimos en su lugar correspondiente, prueban que el general Despujol, no se ha dado cuenta todavía del país que gobierna; y como el tiempo que lleva de mando habría sido suficiente á otro General cualquiera para no cometer tan graves desaciertos, sentado ya, por otra parte, que el General no oye advertencia alguna ni admite consejo de personas de arraigo en el país (siquiera sean del respeto y conocimientos de las Ordenes reli. giosas), ni de otros elementos tan importantes como éstos, creemos que lo mejor que podía hacer el Gobierno conservador, aun en beneficio del nombre militar del mismo general Despujol, era amonestarle seriamente ó proponerle que presentara su dimisión. De otro modo, será cosa de pedir á Dios la pronta caída del partido conservador, si, ya no por sus desaciertos de acá, siquiera para que acabe para siempre la desatentada política en Filipinas del general Despujol.





V



Por más que mucho nos tememos de que, aun en el caso de atender el Gobierno nuestra primera indicación, haga caso omiso de ella el general Despujol, pues á otras cosas más graves nos tiene acostumbrados. ¡Ahora mismo el General ha fusilado á un sargento español después de recibir un cablegrama del Gobierno aconsejándole el indulto! Y esto puede ser una buena prueba de la marcada tendencia del general Despujol de aplicar todo el rigor de la ley al español que delinque, cuando no tiene sino actos de clemencia para los indios rebeldes; porque hay que advertir, que en el mismo barco que iba tratado con todas las consideraciones que no se merece un indio filibustero, llevaban a ser pasado por las armas á un desgracia do militar español!





(1) Gaceta de Manila del día 11 de Enero de 1892.-Gobierno general de Filipinas.-Secretaría. --Sección 1.'—«Manila 8 de Enero de 1892.=En atención a los hechos de índole diversa, á cual más indecorosos, realizados por D..., Conde de..., Jefe de negociado de la Dirección civil, resultantes unos de información reservada practicada por este Gobierno general, y tan justa como enérgicamente censurados otros por la opinión unánime de las gentes honradas;

Considerando que en su virtud ha quedado dicho funcionario moralmente inhabilitado para continuar ejerciendo las funciones de su cargo.

Considerando que su permanencia en este Archipiélago redundaria en gran daño del buen nombre de España y del decoro de la Administración pública por cuyos prestigios tengo el sagrado deber y la firme resolución de velar sin descanso; y

Considerando, que así como los buenos funcionarios pueden contar con la solicita protección de la Autoridad superior, han menester los otros de duro y saludable escarmiento.

En uso de las facultades que me competen y oída la Junta de Autoridades, he venido en disponer lo siguiente:

1.° Queda suspenso de empleo y sueldo el Jefe de negociado de la Dirección general de Administración civil, D..., Conde de..., que deberá embarcarse para la Península en el primer vapor directo que salga de {ste puerto.

2.° Por las oficinas correspondientes se dictarán las órdenes oportu





ras para poner en conocimiento del interesado esta resolución, facilitándole el bono de pasaje y pasaporte correspondiente.

Dése cuenti al Excmo. Sr. Ministro de Ultramar de esta determinación, con expresión de los motivos en que se funda, y comúniquese.= Despujol.»



(2) Gaceta de Manila del 11 de Marzo de 1892.—Gobierno general de Filipinas. - Secretaría. - Sección 3.' — Negociado de deportaciones.« Deseando solemnizar el día de mi cumpleaños con un acto de clemencia en favor de los que por determinadas faltas (*) han merecido el severo castigo de la deportación, llevando de este modo el consuelo á inocentes familias, afligidas por la ausencia de seres queridos; en'uso de las facultades de que me hallo investido, vengo en indultar de la expresada pena de deportación a los individuos que la sufren, comprendidos en la siguiente relación que, oportunamente, se remitirá á los jefes de las colonias en que la extinguen.

Comuníquese publiquese.=Despujol.



(3) Gaceta de Manila del día 18 de Febrero de 1892.--Gobierno general de Filipinas.- Estado Mayor.-Sección 3.'—«Atendiendo a la indicación del Excmo. Sr. Gobernador general que ha manifestado no hallarse bastante satisfecho del celo y pureza con que presta su servicio la sección de Guardia civil veterana, en los distintos ramos cuya vigilancia le está encomendada, he venido en nombrar comandante de dicho cuerpo al de la propia clase. D..., á quien el comandante actual hará entrega del mando en la tarde de hoy; capitán agregado á la sección, interin se crea en ella dicha plaza efectiva, á D..., que sirve en el 2.° tercio de la Guardia civil, y á los tenientes, sargentos y cabos que se expresan en la relación siguiente:

(Sigue la relación.)

El Excmo. Sr. General, Subinspector de Armas Generales, me propondrá los destinos del jefe y oficiales que dejan de pertenecer a la sección.

El nuevo comandante de ella, consultando antecedentes, designará los sargentos y cabos que deban ser baja en la misma como consecuencia del destino de los anteriores.

El jefe y oficiales nuevamente nombrados, deberán presentarse á re



(*) Llamamos la atención acerca de estas palabras.





cibir órdenes del Excmo. Sr. Gobernador general en cuanto se hayan reunido en esta capital, esperando por mi parte sabrán justificar la honrosa elección que me han merecido, inspirando, con el propio ejemplo, á sus subordinados el celo, la incorruptibilidad y el comedimiento que exige su especial cometido.

Manila 17 de Febrero de 1892.=Despujol.»



(4) Gaceta de Manila del dia 7 de Julio de 1892.-Gobierno general de Filipinas.-Secretaría.-«Resultando que, después de algunos años de expatriación voluntaria, durante los cuales había publicado varios libros y se le atribuían frecuentes proclamas ú hojas volantes de muy dudoso españolismo y, ya que no francamente anticatólicas, descaradamente antimonacales, que se introducían clandestinamente en el Archipiélago, un ciudadano español, nacido en Filipinas, se dirigió, en una primera carta fechada meses atrás en Hong-Kong, á la Autoridad superior, ofreciéndole su concurso para el mejor gobierno y progreso de Filipinas, al mismo tiempo que empezaba a circular su último libro, por lo cual no obtuvo contestación; y en una segunda carta del mes de Mayo, en la que, reconociendo la política de generosa atracción, moralidad y justicia planteada, según decía, en este país, y quizá alentado por las medidas de cle encia aplicadas á varios parientes y deudos suyos anteriormente condenados á deportación, anunciaba su propósito de volver á este su suelo natal, para realizar, él y sus amigos, los bienes que les quedaban y pasar con sus familias á fundar en Borneo una colonia agrícola filipina, bajo el protectorado inglés; á cuya segunda carta se le hizo contestar verbalmente, por el cónsul español en Hong-Kong, que hacándose tan falto de brazos el suelo filipino era obra poco patriótica el arrancarle algunos para ir á fecundar extranjera tierra, por lo cual no era posible avorecer oficialmente semejante proyecto; pero añadiéndole que todo filipino podía, en cualquier punto del Archipiélago, contribuir libremente dentro del círculo de las patrias leyes, á la prosperidad del país;

Resultando que, pocos días después, aquel ciudadano español, debidamente documentado, desembarcó con su hermana en Manila, y habiéndose presentado el mismo día á la Autoridad superior, en momentos en que no era posible concederle audiencia, logró, sin embargo, en una entrevista de tres minutos y en el acto de solicitarlo, el indulto de su anciano padre de la pena de deportación, cuya gracia se hizo extensiva á sus tres hermanas, durante los días siguientes, en que libremente ha transitado por diferentes provincias, sin ser por agente alguno de la autoridad molestado;





Resultando que, pocas horas después de su llegada, recibió la Autoridad superior el parte oficial de que en el ligero reconocimiento practicado por los vistas de la Aduana en los equipajes de los viajeros procedentes de Hong-Kong, se había encontrado en uno de los bultos pertenecientes al citado sujeto, un fajo de hojas sueltas impresas con el título de «Pobres fraileso, en las cuales se satirizaba la paciente y dadivosa inansedumbre del pueblo filipino y se vertían las acusaciones de costumbre contra las Ordenes religiosas; cuyo hecho, a pesar de la falta de delicadeza y de la desleal felonía que entrañaba, hubiera todavía podido (si á lo dicho se hubiera limitado aquel texto) obtener el perdón de una autoridad paternal en cuyo pecho la inagotable generosidad castellana, á la menor señal de arrepentimiento logrará fácilmente ahogar la vez del desprecio;

Resultando también que su último libro «El Filibusterismo» (continuación del Noli me tangere) está dedicado á la memoria de los tres traidores á la Patria, condenados y ejecutados, después de los sucesos de Cavite, en virtud de sentencia de autoridad competente y ensalzados por él como mártires, haciendo suya, además, en el epígrafe de la portada de dicho libro la doctrina de que, en virtud de los vicios y errores de la Administración española, no existe otra salvación para Filipinas que la separación de la madre patria;

Resultando, por último, que, además de las precitadas injurias contra los frailes, en aquellas hojas infames descubiertas en su equipaje se trataba también de descatolizar, lo que equivale á desnacionalizar esta siempre española y, como tal, siempre católica tierra filipina, escarneciendo nuestra religión sacrosanta y arrojando el lodo inmundo de las znás torpes calumnias á la faz augusta del Padre común, Cabeza visible de nuestra Santa Madre Iglesia, del Soberano Pontífice, en fin, y amadisimo Papa León XIII, á cuyas eximias virtudes y prudencia tributan hasta las naciones no católicas el testimonio de su veneración y respeto;

Considerando que con ello, y por mucho que cueste creerlo, ha quedado por fin d escorrido el velo más o menos transparente con que hasta ahora procuraba disfrazar su verdadero objeto, pues ya no se trata de meros ataques al monaquismo, que más ó menos casuísticamente se quería suponer eompatibles en Filipinas con el respeto á la creencia católica, ni se limita tampoco á sus insidiosas acusaciones contra los tradicionales agravios y torpezas de la politica colonial española, ni al siste





mático rebajamiento de las patrias glorias, que farisáicamente se pretendía conciliar con un mentido amor á la madre Patria, sino que resulta ya evidente y aparece probado, por modo innegable, á los ojos de todos, que el doble fin que en sus trabajos y escritos persigue no es otro que el arrancar de los leales pechos filipinos el tesoro de nuestra Santa Fe Católica, vínculo inquebrantable, en este suelo, de la integridad nacional;

Considerando que, reconvenido por ello, no ha aducido otra defensa que una inútil negativa, apelando al menguado recurso de hacer recaer la culpa de la aprehensión de las tales hojas sobre su propia hermana, acabada de indultar;

Considerando que, precisamente en previsión de casos tales, y para librar de todo peligro los sagrados ideales de Religión y Patria, tiene concedidas la Autoridad superior de Filipinas facultades discrecionales, de las que esperaba no tener jamás que hacer uso;

En cumplimiento de los altos deberes que como Gobernador general y Vicereal Patrono me incumben, y en virtud de las facultades que por razón de dicho doble cargo me asisten, he venido en decretar lo siguiente:

1. Será deportado á una de las islas del Sur D. José Rizal, cuyo proceder en esta ocasión será juzgado como merece por todo filipino católico y patriota, por toda conciencia'recta, por todo corazón delicado.

Queda en adelante ç'rohibida, si ya no lo hubiere sido anteriormente, la introducción y circulación en el Archipiélago de las obras del mencionado autor, así como de toda proclama ú hoja volante en que directa o indirectamente se ataque la religión católica ó la unidad nacional.

3.° Se concede un plazo de tres días, á contar desde la publicación de este decreto, en las provincias de Manila, Batangas, Bulancán, Cavite, Laguna, Pampanga, Pangasinan y Tarlac, de ocho días en las demás de Luzón, y de quince días en las islas restantes, para que las personas que tengan en su poder los referidos libros ó proclamas hagan entrega de ellos á las autoridades locales. Pasado dicho plazo, será considerado como desafecto, y tratado como tal, todo aquel en cuyo poder se encuentre algún ejemplar.

La responsabilidad de estas medidas de rigor que un penoso deber me impone, caiga por entero sobre los que, con sus desatentados propósitos é ingrato proceder, vienen á estorbar las paternales miras de este Gobierno general, dificultando al par la ordenada marcha del progreso filipino.-Manila 7 de Julio de r8g2.=Despujol.»



2.





the Library on or before the last date stamped below.

A fine of five cents a day is incurred by retaining it beyond the specified time.

Please re rn promptly.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





