This file was downloaded from HathiTrust Digital Library.
Find more books at https://www.hathitrust.org.

Title:	   Historia general de Filipinas desde el descubrimiento de dichas
	   islas hasta nuestras días, por D. José Montero y Vidal ...
Author:    Montero y Vidal, José.
Publisher: Madrid, M. Tello, 1887-95.

Copyright:
Public Domain
http://www.hathitrust.org/access_use#pd

We have determined this work to be in the public domain, meaning that it is
not subject to copyright. Users are free to copy, use, and redistribute the
work in part or in whole. It is possible that current copyright holders,
heirs or the estate of the authors of individual portions of the work, such
as illustrations or photographs, assert copyrights over these portions.
Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights
may need to be obtained independently of anything we can address.
Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/yale.39002044556935

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: Yale University
Digitized by:  Digitization Support from Microsoft

Generated on 2021-07-12 08:58 GMT


## p. (#1) ##################################################

lm

'¦y .<•

3ffi

*¦

km!
»
ac«i
!??«!
-;
w¿
***>
«^
^
S^^Sewi
-
*v.


## p. (#2) ##################################################

YALE UNIVERSITY
LIBRARY

THE
COLLEGE OF MISSIONS LIBRARY
at the
YALE DIVINITY SCHOOL



## p. (#3) ##################################################



## p. (#4) ##################################################



## p. (#5) ##################################################

HISTORIA GENERAL DE FILIPINAS
DESDE EL DESCUBRIMIENTO DE DICHAS ISLAS
HASTA NUESTROS DÍAS



## p. (#6) ##################################################

OBRAS DE D. JOSÉ MONTERO Y VIDAL
C. de ia Real Academia de la Historia.

IL ARCHIPIÉLAGO FILIPINO Y LAS ISLAS MARIANAS, CAROLINAS Y PALAOS,
(geografía y estadística.)
Pbra ilustrada con dos mapas.
(Premiada con medalla de oro en I a Exposición general ríe Filipinas,)
— Un tomo en 4.0 de xvi-512 páginas. — Precio: en España, 10 pese
tas; en las Antillas y el extranjero, 12; en Filipinas, 15, franco de
porte. HISTORIA DE LA PIRATERÍA MALAYO-MAHOMETANA
EN M1NDANAO, JOLÚ Y Bf'l.NEO.
Comprende desde el descubrimiento de dichas islas hasta Junio de 1888,
Dos tomos de xx páginas de prólogo, 751 de texto y 132 de apén
dices é índice, elegantemente impresos. — Precio: 20 pesetas en Euro
pa, 22 en América y 25 en Filipinas, franco de porte,

HISTORIA GENERAL DE FILIPINAS
desde el descubrimiento de dichas islas hasta nuestros días,
Tomo I, de xvi-6(i6 páginas (premiado con medalla de oro en la Ex
posición general de Filipinas). — Precio: 15 pesetas en España. 16 en
las Antillas y el extranjero y 20 en Filipinas, franco de poite. To
mos 11 y III, iguales precios. (Impresión esmeradísima.)

Cuentos filipinos.-^ Primera edición, 1876. Segunda idem, 1883.
— Un tomo de 321 páginas en 8.° — Piecio: 3 pesetas en Madrid y
3,50 en provincias. (Premiada con medalla de oro en la Exposición
general de Filipinas.)
La Bolsa, el Comercio y las Sociedades mercantiles.
— Cuarta edición, corregida y notablemente aumentada. Un lomo de
XVI-262 páginas en 4.0 — Piecio: en Madrid, 5 pesetas-, en provin
cias, 5,50.
El cólera en 18S5.— Un tomo de 144 páginas en 8.°— Preciot
2 pesetas en toda España; Ultramar y extranjero, 3 pesetas. •
Novelas cortas, monografías, artículos literarios,
poesías, con un prólogo de O. Bernardino de IWelgar. —
Primera edición, 1889. Segunda idem, 1890. — Un torno de xxlV-431
páginas en 8.°, elegantemente impreso. — Precio: en Madrid, 4 pesetas-,
en provincias, 4,50, franco de porte.

Estas obras se hallan de venta en las principales librerías y en casa
del autor, Alcalá, 87, tercero derecha.
Los pedidos directos, si se acompaña su importe en letras de fácil
cobro, serán servidos á correo vuelto.
Excediendo de 25 ejemplares, obtendrán la rebaja del 25 por 100.



## p. (#7) ##################################################

HISTORIA GENERAL

DE

FILIPINAS DESDE EL DESCUBRIMIENTO DE DICHAS ISLAS
HASTA NUESTROS DÍAS

POR

D. JOSÉ MONTERO Y VIDAL
C. de la Real Academia de la Historia

Tomo II

MADRID
EST. TIP. DE LA VIUDA É HIJOS DE TELLO
IMPRESOR DR CÁMARA DE S. M.
C. de San Francisco, 4
1894



## p. (#8) ##################################################

Es propiedad del autor.
(Derechos reservados.)



## p. 5 (#9) ################################################

ADVERTENCIA.
El tomo I de la Historia general de Filipi
nas vió la luz pública en 1887. Pensaba dar á
continuación el tomo II, con el que, según mis
cálculos, quedaría concluida la obra. Causas
ajenas á mi voluntad lo impidieron, con harto
sentimiento mío. Posteriormente, enfermeda
des, viajes y ocupaciones de índole diversa,
han ido dificultando la impresión del libro, cu
yo original, en su mayor parte, tenía prepa
rado. Tarde vengo á cumplir con las Corporacio
nes, con los libreros y con los particulares que
me favorecieron adquiriendo el tomo I, el com
promiso moral de terminar mi obra; pero estos
siete años, durante los cuales he pasado dos y
medio en Filipinas, hanme servido para adqui
rir datos y documentos del mayor interés, que



## p. 6 (#10) ###############################################

& ADVERTENCIA
han mejorado considerablemente el original
primitivo. De todas suertes, me recomiendo á
la benevolencia de mis suscriptores por el re
traso excesivo que ha sufrido la publicación de
este libro.
Madrid y Octubre 15 de 1894.
El Autor.



## p. 7 (#11) ###############################################

CAPITULO PRIMERO.

Interinidad del obispo Ezpeleta.— La Alcaicería de San Fernando. —
Llega el arzobispo Rojo. — Niégase aquél á entregarle el mando. —
Procede contra el privado de Arandia. — Suscitase con esto un largo
pleito. — En virtud de órdenes de la Corte, se encarga del Gobierno
el Sr. Rojo. — Aloja regiamente á Ali-Mudin. — Noticias de la inmi
nencia da una guerra con los ingleses. — Inercia del Gobernador en
adoptar precauciones. — Preséntase en bahía una escuadra de la Gran
Bretaña. — Desembarcan los ingleses sin resistencia. — Escasa guar
nición de la plaza. — Ligeras escaramuzas. — Apresan un buque de la
carrera de Acapulco. — Acuden en defensa de Manila indios volunta
rios de las provincias limítrofes. —Diversos encuentros con los sitia
dores. — La superioridad de las fuerzas enemigas y la mala dirección
de la plaza, ponen á ésta en situación comprometida. — Decide la
Junta de guerra defender la ciudad y la Audiencia confiere altos po
deres al oidor Anda. — Terrible bombardeo. — Ganan los ingleses á
un oficial francés y á otro americano, ambos al servicio de España, y
deciden el asalto. — Efectúan la toma de Manila sin resistencia, y
acuchillan á soldados indefensos. — Inhumanidad con los vecinos que
abandonaban la plaza. — El Arzobispo impide que la Ciudadela haga
fuego sobre los invasores. — Le intiman su rendición, y se entrega con
promesa de ventajosas condiciones. — No cumplen éstas los jefes in-
glesesy ordenan el saqueo de la ciudid. — Fuerte contribución de gue
rra. — Desmanes de los indios y de los presidiarios. — Milagros que
cuenta la madre Paula y confirman los padres dominicos. — Traidora
conducta de los jesuitas.
Por muerte de Arandia se hizo cargo del Gobierno de
Filipinas, en Junio de 1759, el obispo de Cebú, D. Mi
guel Lino de Ezpeleta, nacido en Manila, de padres
españoles.



## p. 8 (#12) ###############################################

8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por Real cédula de 7 de Septiembre de 1758, fecha
da en Villaviciosa y recibida por Ezpeleta, fué autori
zada la construcción de la Alcaicerta de San Fernando t
propuesta por Arandia en carta de 16 de Julio de 1756.
El objeto de esta propuesta fué la edificación de un
camarín en los extramuros de la ciudad, debajo del
fuego de la plaza, donde se albergasen los chinos que
fuesen á comerciar á Manila y pudieran tener guarda
dos sus géneros. Esta obra se costeó por mitad entre la
Hacienda y D. Fernando de Mier, importando 48.000
pesos. Los réditos eran pactibles entre aquélla y éste,
á quien propuso el Gobernador general que se le hon
rase con el título de Alcaide para él, sus hijos y des
cendientes, con el sueldo de 5o pesos mensuales. Esta
gracia la redujo el Rey por los días de la vida del ex
presado Mier.
El 22 de Julio del citado año 59 se posesionó del
Arzobispado de Manila el electo para este cargo D. Ma
nuel Antonio Rojo del Río y Vieyra, natural de Tula, en
Nueva España, canónigo y provisor que era de Méjico.
Pretendió el Sr. Rojo que el Obispo de Cebú le en
tregara el mando, y reunióse el Real Acuerdo para de
liberar. Dos oidores, Villacorta y Galbán, emitieron su
voto en pro de la continuación del Obispo; y otros dos,
Calderón y Dávila, manifestaron que debía resignar el
mando en el Sr. Rojo; pero el Sr. Ezpeleta, que no opi
naba de igual modo, se impuso á la Audiencia, pene
trando en la Sala de Acuerdo á manifestar á los ma
gistrados que tenía la tropa sobre las armas y la arti
llería prevenida, razones que decidieron en el acto la
cuestión á su favor.
Su primer providencia fué revocar las célebres orde
nanzas de buen gobierno, redactadas por Arandia.



## p. 9 (#13) ###############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 9
Inmediatamente después abrió un proceso contra
D. Santiago Orendaín, privado de aquel ilustre Go
bernador, por creerle culpable de las disposiciones con
trarias á los religiosos; encargo que encomendó al oi
dor Villacorta. El perseguido se refugió en el convento
de agustinos de Tondo; mas el Fiscal, que deseaba ven
garse de él por atribuirle un arresto que sufriera, pidió
su extracción. Salióse del asilo, y lo pusieron preso en
la fuerza de Santiago. Logró fugarse disfrazado de mu
jer, acogiéndose al convento de recoletos. No pudo
conseguir Villacorta que el provisor ordenara su ex
tracción, y lo hizo sacar por medio de un piquete de
granaderos. El provisor excomulgó al magistrado; la Audiencia
dispuso que levantase la excomunión, y así lo efectuó
en nombre de aquél el cura de la catedral, ad reinciden-
tiam, esto es, quedando incurso en la pena impuesta si
á los treinta días no devolvía el reo á la iglesia. Villa-
corta recusó al provisor; se recusaron unos jueces á
otros, y de tal modo se embrolló este asunto, que el
Fiscal recusó asimismo á los oidores Calderón y Dávila.
Puso término á tan enredado pleito la llegada de una
cédula real, nombrando gobernador interino al Arzo
bispo, el cual, una vez en posesión del mando (Julio
de 1761 ), suspendió el curso de la causa, dió libertad
á Orendaín y envió los autos á Madrid.
La opinión general respecto al españolismo y reli
giosidad del famoso ex-Sultán de Joló, seguía dividida
en Manila, siendo los jesuitas, sus antiguos apologis
tas, quienes más contribuían á mantener la duda y á
dividir los pareceres, sembrando la desconfianza en
contra de Alí-Mudín, no obstante las reiteradas pro
testas de éste en favor de España y de su veraz con-



## p. 10 (#14) ##############################################

IO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
versión al catolicismo, y la rectificación que de su re
celo y anterior oposición hizo el Arzobispo al permitir
le de nuevo oir misa, continuar las prácticas de cristiano
y, por último, haber autorizado su casamiento (').

(l) En el Prólogo é Introducción de un Manifiesto en defensa del
Rey de Joló, Fernando I, y en su infidelidad Alt- Mudin Mohamad,
bautizado en Manila, capital de las islas Filipinas; preso y arrestado en
el castillo de Santiago, de la misma ciudad, por falsos testimonios de sus
émulos; dado y declarado por bueno su bautismo por el limo. Sr. D. Fray
Pedro de la Santísima Trinidad, se lee:
«Es. costumbre bien fundada de los escritos dar á entender en el pró
logo de sus obras la causa y mérito que les ha motivado á tomar la
pluma, y la que el de este manifiesto ha tenido no es otra que des
engañar al pueblo lo mal informado que se halla sabré la prisión del
Rey de Joló, por las calumnias que han publicado sus émulos hasta en
las Gacetas y Mercurios, y defender de algún modo al mencionado Rey
de las imposturas y falsos testimonios que le han levantado., etc.»
En dicho Manifiesto, conforme se indica en su título y prólogo, se
hace una entusiasta y calurosa apología de Alí-Mudin, dando por cierto
su amor á España y sus servicios á la nación, y manteniendo por in
negable la veracidad del Sultán en su conversión al catolicismo. Atri-
búyense á la enemiga de los jesuitas todas las inculpaciones, prisión y
daños sufridos por el Sultán, y á maquinación de aquéllos el a:resto de
Zamboanga, diciendo respecto de su bautismo, tan combatido por los
jesuitas, lo siguiente:
«Tan escrupulosos estos padres sobre su bautismo, que se hizo con
consulta y parecer de tantos hombres doctos, y tan poco escrúpulo que
tienen en bautizar á centenares los chinos al tiempo de su expulsión en
el pueblo de Santa Cruz, extramuros de Manila, sin vocación, casi sin
catecismo y sin disposición, á vista de todo el mundo. Con más razón
se puede decir de éstos que de su fe hablará el tiempo; como también
hablará del Paraguay, de la muerte del Sr. Antequera, de las Califor
nias, de las Marianas, etc., así como el tiempo habló y con el tiempo
se averiguó la verdad sobre los ritos sínicos y los ritos indecentes ma -
labares que tanto siguieron, practicaron y defendieron sus hermanos. .
«Otra tanta admiración y espanto causaría á los lectores ver por una



## p. 11 (#15) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS II
El nuevo Gobernador de las Islas, enterado de cuan
to había ocurrido y se decía, conocedor de las cartas de
Alí-Mudín al Rey de España en queja del proceder con
parte á estos padres (que para todo hallan salida en materias éticas) tan
escrupulosos en el bautismo del Rey de Joló, y por otra ver lo que los
mismos padres confiesan que el Rey de Joló hizo por ellos, pues si fué
mal herido en una pierna y privado de su reino y de sus vasallos, no
fué por otra cosa que por haberlos en él introducido para que predica
sen el Evangelio: bastaba una acción tan heroica como ésta para que
se le disimularan sus defectos, aunque fueran ciertos; haga también re
flexión el lector sobre los elogios y los informes que estos padres hicie
ron á nuestro católico Monarca (que quedan refeiidos); sobre el buen
proceder, fidelidad y lealtad de nuestro Rey de Joló, pues no falta sino
canonizarle en vida como al juicio de la Gran China; luego mostrándo
se tan opuestos al Rey de Joló y á su bautismo, con tan poco ó nin
gún fundamento, es sin duda porque hay algún gran misterio oculto,
etc.» Este curioso é importante Manifiesto existe manuscrito en la Biblio
teca Nacional, signado P. Supl. 244.
Está comprobado que los jesuitas excitaron al Sultán á que solicita
ra por escrito del Gobernador de las islas el ser bautizado, pidiendo
que dichos padres se encargasen de su catequitación:
«Surgieron con este motivo entre el Arzobispo y el Gobernador in
terino grandes diferencias, aconsejando el primero que se caminase muy
despacio en este asunto, pues tras del bautismo debía venir la guerra
para reponerle en su trono; mientras el Gobernador, dominado por los
jesuitas que manejaban este negocio, se creía seguro de la vocación del
Sultán, y daba por prueba haberse apartado gustoso de sus concubinas,
que ya estaban viviendo en casa aparte á expensas del Gobierno. Sos
pechóse que los jesuitas querían fundar en Joló otras misiones, como
las del Paraguay».
Esto dice el autor de la Demostración histórica, etc., cuyo manuscri
to dió á luz y anotó el Sr. Barrantes bajo eltítulo de Guerras piráticas
de Filipinas; mas en las «correcciones y aclaraciones» al texto, mani
fiesta el Sr. Barrantes que, aunque el mencionado intento que se supo
nía á los jesuitas, «es opinión muy admitida éntrelos historiadores fili
pinos, incluso los que proceden de las Órdenes monásticas, carecía por
completo de fundamento».



## p. 12 (#16) ##############################################

12 JÓSE MONTERO Y VIDAL
él observado por el Marqués de Obando, y relatando
sus servicios, realmente meritorios, en pro de España
cuando la guerra contra los tirones (i), así como de la
caita dirigida al Pontífice romano llena de protestas
del más fervoroso catolicismo (¡0, compadecióse de la
situación del ex-Sultán y le destinó una buena casa de
centemente alhajada, puso á su disposición criados y
coche, y pensaba mandarlo á Joló con suficiente guar
dia española para que los joloanos le respetaran y no
le hicieran abjurar de la religión católica, cuando acon
tecimientos de suma gravedad, de que vamos á ocu
parnos, estorbaron este proyecto.
Con motivo del funesto Pacto' de familia firmado en
Versalles el 25 de Agosto de 1761 por Carlos III de
España y los Borbones reinantes en Francia, Ñapóles
y Parma, interrumpiéronse las relaciones de amistad
entre Inglaterra y España, declarando ésta la guerra á
la Gran Bretaña en Enero de 1762.
Unos comerciantes armenios procedentes de Madras,
manifestaron al Arzobispo que se preparaba allí una
escuadra para ir á tomar á Manila. Cierto clérigo tuvo
una carta en que le noticiaban esto mismo, y también
el agustino P. Cuadrado recibió otra hablándole de la
declaración de guerra entre Inglaterra y España.
El 14 de Septiembre de 1762 apareció un pailebot
inglés en aguas de Manila: no quiso recibir custodia á
bordo; reconoció la bahía á su placer; se enteró del nú
mero de buques de guerra existentes, y se marchó sin
hacer á la plaza los honores reglamentarios.
A pesar de tan seguros indicios, el inepto Goberna-
(1) Apéndice I.
(2) Apéndice II.



## p. 13 (#17) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 13
dor no se cuidó de adoptar precaución ninguna, y eso
que.se hallaba completamente desprevenida la capital.
El 22 del mismo mes ancló en la bahía de Manila
una escuadra inglesa, compuesta de i3 buques de gue
rra, que las ciegas autoridades creyeron una flota de
champanes chinos. A su bordo iban i.5oo soldados eu
ropeos, dos compañías de artilleros, 3.ooo marineros
europeos armados con fusiles, 800 cipayos fusileros y
1.400 para la fagina, ó sea un total de 6.83o hombres,
al mando del almirante Samuel Cornish y del briga
dier Guillermo Draper, jefe de las fuerzas de tierra,
quienes intimaron la rendición de la plaza (¡).
Manila únicamente contaba con 55o hombres útiles
de guarnición del regimiento del Rey y 80 artilleros in
dígenas; mas contestó negativamente á la ruda intima
ción indicada. Sin pérdida de tiempo quedaron organi
zadas cuatro compañías de milicias, de á 60 hombres
cada una, bajo la denominación de tropas del comercio.
Antes de que salieran de su estupor las autoridades,
desembarcaron los ingleses (día 23) en el pueblecito de
Malate, á dos y medio kilómetros de Manila, ocupando
el convento é iglesia de dicho pueblo y las iglesias de
la Ermita, San Juan de Bagungbayang y Santiago, sin
(l) «Al pronto, en la total ignorancia en que se estaba de los nego
cios públicos, se tomó por una flota de champanes chinos; se tomaron
algunas precauciones defensivas, y se envió un oficial para saber del
Comandante de la escuadra cuál era su nación y cuál el objeto de su
llegada sin haberse anunciado previamente. Este mensaje regresó á la
mañana siguiente acompañado de dos oficiales ingleses, que anunciaron
ser la conquista de las Islas el objeto de la flota». — (Diccionario de los
PP. Buceta y Bravo, tomo II, pág. 290, siguiendo al Duque de Almo-
dóvar, que dice esto mismo en su obra Historia política délos estableci
mientos ultramarinos de las naciones europeas, tomo V, impreso en 1 790
con el pseudónimo de Eduardo Malo de Luque.)



## p. 14 (#18) ##############################################

14 JÓSE MONTERO Y VIDAL
que se les opusiera resistencia; grave falta, pues pudo
habérseles inferido inmenso daño, porque el estado del
mar dificultaba sus operaciones hasta el punto de que
zozobró una lancha en que llevaban un cañón de á 18:
la gente cayó al agua, y quedó casi inútil su arma
mento. El 24 hizo Draper su desembarco con el grueso de
las fuerzas británicas, estableciendo el sitio en toda re
gla. Los baluartes de San Diego y San Andrés rompie
ron vivo fuego contra los sitiadores; pero sus disparos
se estrellaban en los fuertes muros de las iglesias y con
ventos de que se había apoderado el enemigo. Entor
pecían grandemente la defensa de la plaza estos sólidos
edificios de extramuros, cuyo derribo tenía ordenado
Arandia, impidiéndolo su prematura muerte (1) .
«Las iglesias de extramuros eran un fuerte padrastro
para las fortificaciones, pues de tal modo impedían el
uso de la artillería, que habiéndose puesto corrientes y
(1) Hablando de este asunto dice el Duque de Almodóvar:
«Surtían poco efecto sus providencias por las oposiciones que encon
traron en su execución: entre ellas la de derribar dos ó tres iglesias,
cuyo local perjudicaba considerablemente á la defensa de la plaza. Qui
so la desgracia de ésta que muriese aquel experto General en 1759, y
aun se sospecha que no fué natural su muerte». — Tomo V, páginas
235 y 3°-
El Brigadier Marquina, ponderando la ventaja de que se concedieran
amplias I acultades al Gobernador de las Islas, dice: «Se tiene reconoci
do su beneficio en estas Islas con las que se le concedió á su Goberna
dor el Mariscal de Campo D. Pedro Manuel de Arandia, pues el tal cual
arreglo que hay en ellas se dehe á este sujeto, bien que le costó la vida
con un veneno que, según dicen, le dieron».
Le Gentil, que estuvo en Manila en 1766, escribe: «Este celoso Go
bernador (Arandia), murió, en efecto, en 1760 (fué en 1759), antes de
realizar su proyecto (el derribo de las iglesias); mas su muerte no se
tuvo por natural».



## p. 15 (#19) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 1 5
empezado á jugar el día 24 las baterías de la fundición
de San Andrés, hicieron muy poco efecto por estar de
lante las referidas iglesias, que cubrían á los enemigos
y les servían como de baluartes á su favor. Al abrigo
de ellas, que sólo distaban del cuerpo1 de la plaza 80
toesas, levantaron y formaron con gran facilidad sus
baterías de morteros y cañones (')».
El mismo día 24 penetró por la bocana de Mariveles
una galera despachada desde Palapagporel comandan
te del galeón Filipino, conductor de los caudales de
Acapulco para el comercio. Salieron una fragata y cua
tro chalupas inglesas á darle caza; la galera, en su fuga,
varó en la playa de Navotas y la gente se echó al agua,
quedando en aquélla el capitán y algunos pasajeros. El
comandante de la fragata condujo á éstos prisioneros é
incendió la galera después de saquearla.
Sabedores por los pliegos cogidos de la situación del
Filipino, destacaron en su busca el navio la Pantera,
de 64 cañones, y la fragata Argos, de 30, cuyos buques
aprehendieron más tarde la Trinidad, que volvía de arri
bada, cogiendo en ella un rico botín, aunque no sin
quebranto (2).
(l) Duque de Almodóvar, obra citada.
Estas iglesias, que tanto favorecieron á los ingleses, fueron derriba
das por éstos después de la toma de Manila, para evitar que los espa
ñoles se sirvieran de ellas en su contra, sabiendo prácticamente lo que
sus incautos ó interesados dueños no quisieron conocer.
(2} «Su artillería se hallaba en la bodega, y sólo tenía sobre cu
bierta cinco cañones de á 8 y cuatro de á 4. Sin embargo de esta sor
presa, del infeliz estado del buque y de las formidables fuerzas de los
ingleses, su comandante, que era gallego, y los demás españoles que á
bordo se encontraban, como si supieran lo ocurrido en Manila y quisie
sen vindicar el lustre de su patria, allí empañado, se batieron desespe
radamente y recibieron 1.700 balas de á 18 y 24. Murieron 35 ingleses



## p. 16 (#20) ##############################################

1 6 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por la noche se hizo una salida de la plaza, con el
fin de desalojar al enemigo de las iglesias en que se for
tificara. Dirigió la operación M. César Fallet, oficial
francés al servicio de España. Llevaba dos cañones de
á 4 y sus artilleros correspondientes, 5o fusileros de tro
pa, algunos milicianos y 800 indios con lanzas. El ene
migo se defendió desde sus fortísimas posiciones, y no
fué posible desalojarle de ellas, no obstante durar el fue
go hasta las nueve de la mañana siguiente.
Draper escribió al Arzobispo intimándole la ren
dición. Celebróse con este motivo Junta de Guerra el 25, á la
que asistieron, bajo la presidencia del Arzobispo-Gober
nador, los oidores D. Francisco Henríquez de Villacor
ta, decano; D. Manuel Galbán y Ventura, D. Simón de
Anda y Salazar y D. Francisco Leandro de Viana, fis
cal; por el Estado militar, el maestre de campo y go
bernador de la guarnición, Marqués de Villamediana;
D. Martín de Goicocoa, sargento mayor del regimiento
del Rey; D. Cristóbal de Ros, sargento mayor de la pla
za; por la ciudad, el Marqués de Monte-Castro y Llana
Hermosa, D. Leandro Rodríguez Várela, alcalde ordi
nario; D. José Antonio Memije y Quirós, alguacil ma
yor; D. Antonio Díaz Conde, alcalde provincial de la
Hermandad; D. Alberto Jacinto Reyes, contador, y
D. Fernando Carabeo, oficial real. Leída la carta de
Draper, votaron unánimes y conformes: «Que respecto
á que esta plaza se hallaba en estado de continuar su de -
y 18 españoles, á más de los heridos, y la nao, ya apresada, fué remol
cada hasta Cavite, en donde entró el 12 de Noviembre de 1762. Las
sederías, especies, polvo de oro y demás efectos que contenía valían
dos millones de pesos fuertes».— (Mas, Estado de las Islas Filipinas en
1842, parte 1.a, siguiendo, en parte, al Duque de Almodóvar.)



## p. 17 (#21) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 1 7
fensa por no haberse reconocido daño especial que hubie
sen hecho los enemigos, sin embargo del mucho y vivo
fuego que habian estado haciendo desde el .día 23 que
comenzó el asedio hasta la presente, por lo que están de
sentir unánimes y conformes que se defendiese esta pla
za hasta su último esfuerzo, inteligenciando así al ene
migo que las armas españolas no se rendían á ninguna
Potencia, porque sólo veneraban á su Soberano, cuya
Real soberanía no desamparaba á sus fieles vasallos ni
aun en lo más remoto de sus dominios, que lo eran estas
islas, en las que era grande el amor y lealtad de "sus
moradores, el que les empeñaría á la defensa de esta
plaza». Con este acuerdo se conformó el Arzobispo,
comunicándose á Draper lo resuelto.
El fiscal de S. M., D. Francisco Leandro de Via-
na, recibió el encargo de atender al acopio y almacena
je de víveres para los defensores de la plaza, á cuyo
efecto dirigió las órdenes oportunas á los Alcaldes de
las provincias limítrofes y procuraciones de los conven
tos, de cuyas haciendas se Tecibió mucho arroz y otros
efectos. Viana aconsejó al Arzobispo que confiase todo
lo concerniente á la milicia á los sargentos mayores de
Manila y Cavite, pero se negó á ello.
El bombardeo continuaba sin cesar, ocasionando la
muerte de algunas personas y no escaso daño en los
edificios. Se recogieron bombas enteras de á 18 pulga
das de diámetro, reservándolas para devolvérselas al
enemigo, utilizando dos morteros que se encontraron
en los almacenes reales. En la misma noche dispará
ronse contra los ingleses algunos cañones cargados con
metralla, y se les hizo vivo fuego de fusilería, que de
bió producir buen efecto, porque al amanecer se vieron
desde la plaza varios cadáveres esparcidos desde la ex-
TOMO II '2



## p. 18 (#22) ##############################################

l8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
planada hasta su trinchera. Se recogieron algunos fu
siles, y los muertos, no habiéndolos retirado el enemi
go, fueron sepultados en el vientre de las zorras y de
los perros famélicos que abundaban en gran número, y
que en poco tiempo los devoraron á la vista de los sol
dados que estaban en las murallas í1).
El 26 llegaron en auxilio de Manila 3.ooo indios fle
cheros de las provincias de Pampanga, Bulacán y La
guna (2); pero ni estos voluntarios, ni 4.000 más arma
dos con aljabas, que posteriormente se les unieron, por
su inexperiencia del arte de la guerra y primitivo arma
mento, eran muy temibles para los ingleses, que dispo
nían de poderosos cañones y destructoras bombas.
El 27 un pelotón de indios y- mestizos se arrojó de
improviso sobre las avanzadas contrarias, y las obligó
á desamparar sus puestos, causándoles muchas bajas;
pero los recuperaron con el auxilio de 3oo fusileros. En
(l) Diario de los sucesos de la guerra con los ingleses, escrito por
el Arzobispo Rojo. — MS. en la Real Academia de la Historia.
(2) De un papel de la época tomamos el siguiente dato:
«Razón de la gente de armas que se ha podido numerar dentro de la
plaza y fuera de ella, sin incluir la tropa ni las milicias:
600 hombres de la provincia de Bulacán, en Bancusay.
1 .950 pampangos en San Fernando y Cuarteles de Contaduría.
150 pampangos en Palacio, á cargo de Santa María.
133 hombres en la Casa arzobispal, los 38 con fusiles de gente
tagala.
1 lo hombres de Meycaoayan y Bocaue en casa de Dorado.
153 hombres de Hagonoy.
150 hombres de Bulacán.
60 idem de Guiguinto.
72 idem de varios pueblos.
3.378».



## p. 19 (#23) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I9
esto se vió avanzar un oficial inglés con bandera blan
ca, acompañado de un joven, y de un tambor tocando
llamada: suspendió la artillería de la plaza sus dispa
ros; pero los indios dieron muerte al oficial y al tam
bor, dejando herido gravemente á su joven acompa
ñante, el cual no tardó mucho en fallecer. Era éste Don
Antonio Sierra de Tagle, sobrino del Arzobispo, que
iba de pasajero en la galera apresada en Navotas, y al
que Draper devolvía á su tío.
Durante toda la mañana sostúvose vivo é incesante
bombardeo, aumentando los ingleses con tres morteros
sus baterías de la iglesia de Santiago. Al medio día fué
un oficial al campo enemigo para concertar una tregua
con el objeto de que pudieran retirar el cuerpo del ofi
cial muerto por los indios, como lo ejecutaron; mas de
jaron otros cadáveres abandonados. De los nuestros se
recogieron algunos heridos.
En la madrugada del 28, el Jefe inglés exigió del Ar
zobispo la cabeza del oficial muerto por los indios, que
éstos se habían llevado en triunfo, y además la del jefe
del pelotón, amenazando con enviar si no la de cuan
tos prisioneros tenía en su poder. Disculpó el Arzobis
po tan sensible accidente con la ignorancia de los in
dios y la torpeza de los cipayos, que no cesaban de ha
cer fuego sobre los filipinos, mientras el oficial avan
zaba para la entrega del prisionero. Al propio tiempo
le mandó con Fallet un buen obsequio para desagra
viarle. La almiranta y la capitana enemiga dispararon con
tra la plaza desde las cinco hasta las siete, pero sin
causar daño alguno, porque las balas que tiraban hori-
zontalmehte se perdían en la arena, y las que enviaban
por elevación pasaban sobre la plaza, yendo á perderse



## p. 20 (#24) ##############################################

20 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
al lado opuesto. Este mismo día se montaron dos mor
teros en el baluarte de la Fundición, con los cuales lan
záronse muchas bombas al campo enemigo y á sus-
trincheras. El 29 continuó el bombardeo de la plaza, respon
diendo con incesante fuego el baluarte San Diego.
Durante la última noche levantaron los ingleses una
batería artillada con ocho piezas de á 24 y guarnecida
por 2.000 hombres, cuyas fuerzas combinadas moles
taban grandemente á los sitiados. «Las órdenes del Je
fe de la plaza se expedían, por otra parte, sin arte ni
conocimientos militares, y los puestos más interesan
tes estaban enteramente abandonados, dejando operar
al enemigo á su placer. Mostraban, es verdad, los go
bernantes un valor desesperado; pero ni había medios
adecuados para aprovecharlo y sostenerlo, ni conoci
mientos vastos en el arte de la guerra para dirigir las
pocas fuerzas disponibles de la amenazada capital (O.»
La escuadra inglesa recibió el aumento de tres gran
des buques, entre cuyos tripulantes figuraban bastantes
franceses apresados en la toma de Pondichery, efectua
da en 1761. Éstos intentaron unirse á los españoles en
contra del común enemigo; pero la torpeza de los sitia
dos malogró tan importante socorro (2). Algunos, sin

(l ) Historia de los Padres dominicos en las islas Filipinas, tomo IV,
pág. 626.
(2) «Habia en esta armada como unos 350 franceses que habían
sido obligados á servir en ella en Pondichery. Estos no deseaban mas
que la ocasión de volverse contra los ingleses y enviaron dos confiden
tes á la ciudad para tratar el mejor medio de realizar su proyecto y
pasarse; pero aquellos dos desgraciados fueron tenidos por ingleses y,
desconfiando de ellos, lejos de recibirlos, se les dejó matar por los in
dios. Entre tanto los ingleses tuvieron noticia de lo que se trataba y to-



## p. 21 (#25) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 21
«mbargo, lograron más tarde pasarse á nuestro campo.
El 3o llegaron 609 hombres más de Bulacán para
la defensa de Manila, dirigidos por los capitanes ó
principales de los respectivos pueblos de que proce
dían (O.
Preveyendo las autoridades de Manila que era inmi
nente la toma de la ciudad por los ingleses, acordaron
en i.° de Octubre nombrar Teniente de gobernador y
Capitán general de las Islas al magistrado D. Simón
de Anda y Salazar, y la Audiencia le instituyó Juez
visitador general, despachándole las correspondientes
provisiones legalizadas en debida forma, á fin de que
mantuviera al país en la obediencia del Rey de España.
marón sus precanciones para prevenir toda traición de parte de los
franceses». — (PP. Buceta y Bravo, tomo II, pág. 290, siguiendo á Le
Gentil, tomo II, pág. 247.)
(l) He aquí el detalle de este refuerzo:
Pueblos. Capitanes. Hombres.

Paombong  D. Sebastián Lorenzo  82
Bocaue  Augusto Percumenla  149
Calumpit  Juan Panganiban  16
Malolos  Anastasio Bautista  45
Obando  Pedro C. Salvador  53
Angat  Nicolás de Aquino.  79
San José.  Nicolás Matías  30
Polo  Juan Roque  75
Bigáa  Domingo Francisco  80

609

Consigno con gusto estos datos, que prueban la fidelidad y amor
patrio de la hermosa provincia de Bulacán, con cuyo mandóse ha hon
rado el que esto escribe, y á la que profeso y siempre conservaré par
ticular cariño.



## p. 22 (#26) ##############################################

22 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El 2 de Octubre se desplomó el baluarte San Diego,
sobre el que habían asestado preferentemente sus dis
paros todas las baterías enemigas y dos buques desde
el frente que da á la marina. «Fué el fuego tan vivo,
dice el P. Zúñiga, que se acopiaron más de 4.000 ba
las de á 24» .
Después de esto intentaron incendiar la ciudad, arro
jando carcasas y todo género de combustibles.
La fusilería, situada en la torre é iglesia de Santia
go, dominaba la ciudad y á su satisfacción disparaba
contra sus defensores. En vano se procuró por la arti
llería de la plaza derribar dichas excelentes fortalezas
contrarias, que tanto la molestaban, y, sin embargo, el
número de muertos en este día de tan horrible fuego,
no pasó de dos artilleros, dos fusileros y tres trabajado
res, contándose hasta una veintena de heridos.
El 3, al amanecer, se hizo una salida con 2.000 pam
pangos, formados en tres columnas: la primera, al
mando de D. Francisco Rodríguez y del valeroso cabo
de ellos, Manalastas, halló sin gente la iglesia de San
tiago: algunos subieron á la torre y repicaron las cam
panas; pero acometidos de pronto por los ingleses, se
pronunciaron en rápida retirada.
La segunda, á las órdenes de D. Santiago Orendaín,
marchó sobre la Ermita; al dar la orden de atacar,
prorrumpieron los indios en grandes gritos, conforme
acostumbran hacer al entrar en fuego, poniendo en con
moción al campo enemigo, por completo desprevenido.
Los ingleses dispararon á su placer contra los confia
dos indios, de los que murieron 200. Orendaín se salvó
por la fuga al principio de la refriega, lo cual infundió
contra él sospechas de traición.
La tercera columna, mandada por los voluntarios



## p. 23 (#27) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 23
Eslava y Busto, y sostenida por dos piquetes de fusile
ros, debía atacar por la banda del mar; pero no llegó á
batirse. Muchos indios de provincias, aterrados por el
mal éxito de esta intentona, y sobre todo porque los
ingleses, en represalias de la pérdida de algunos de sus
oficiales, ahorcaron más de sesenta pampangos que
habían cogido prisioneros, se retiraron á sus respecti
vos pueblos. El fuego de la batería enemiga derribó la
cara y terraplén del baluarte de la Fundición, cuyas
ruinas cegaron el foso. Otra batería recién montada
causó grande estrago en los baluartes San Andrés y
San Eugenio: desmontó los cañones de los flancos,
destruyó los parapetos, causó la muerte de varios fusi
leros y trabajadores, y por dos veces que se intentaron
rehacer los parapetos con vigas y sacos de arena, otras
tantas los deshizo el enemigo.
Un viento huracanado hizo zozobrar varias embar
caciones pequeñas que llevaban gente de guerra y per
trechos para los sitiadores; y su principal buque, que
pretendió desembarcar tropas en la playa de Tondo, se
vió obligado á desistir de ello por consecuencia del fue
go que diestramente le dirigía el castillo de Santiago.
«Este navio hubiera de cierto perecido, si el Arzo
bispo, aturdido y falto de buen- consejo, no hubiese
mandado en absoluto suspender el fuego de la ciuda
dela (')».
Por la tarde convocó el Arzobispo á Consejo á los
jefes militares, Real Audiencia, diputados de la ciu
dad, provinciales de las Corporaciones religiosas y co
merciantes más caracterizados. Los militares, que eran
casi todos americanos, pedían que se capitulase; pero
(1) Historia de los Padres dominicos, tomo IV, pág. 626.



## p. 24 (#28) ##############################################

24 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
el Marqués de Monte-Castro, y con él los magistrados,
los religiosos y los comerciantes, opinaron por conti
nuar la defensa, cuyo dictamen prevaleció (0.
(l) Extracto tomado por nosotros de un documento fehaciente del
acta de la importante Junta de 3 de Octubre de 1 762:
«Yo, D. Ramón de Orendain, Esciivano mayor de Gobierno y
Guerra, certifico como oy de la fecha el limo. Sr. Dr. D. Manuel Anto
nio Roxo del Rio y Vieyra, del Consejo de S. M., Arzobispo metro
politano de estas Islas, Governador y Capitán General de ellas. Havien-
do mandado convocar á Junta (en virtud de carta conminatoria que á
ésta acompaña) á los señores Oydores de la Real Audiencia y Fiscal de
S. M. y Prelados de las religiones y capitulares de esta novilísima ciu
dad, y el señor Arcediano de la Santa Iglesia, al señor Marqués de
Monte-Castro y Llana Hermosa, al señor Marqués de Villamediana,
Maestre de Campo Governador del Regimiento, á los Sargentos mayo
res de la plaza, y Regimiento y Cavite, y al Ingeniero ordinario, y ha-
viéndoseles hecho presente por S. lima, que el fin de dicha Junta se di
rigía para tratar de el estado de la Plaza y para que con las luces de los
concurrentes pudiese S. lima., sin necesidad de nueva Junta (en caso
de no dar el enemigo tiempo para ella), deliberarlo que fuese más conve
niente, ó bien para tratar de capitulación, ó bien para proseguir en la
defensa mientras no llegase ha ser temeraria, mandó dicho señor Ilus
trisimo que cada uno de los que componían dicha Junta expusiese su
dictamen. »E1 señor Marqués de Monte-Castro y Llana Hermosa dixo: Que sin
embaigo de todo cuanto havian expresado assí el Ingeniero como los
Oficiales militares, que su-dictamen era el que la plaza se defendiera,
porque aunque se hallaba en estado de ello, y aunque" decia el Ingenie
ro estar havierta la brecha, ésta se podia embarazar contando con otro
baluarte de fagina; y supuesto que havia multitud de indios y los Pa
dres se havian ofrecido ha acompañarlos y animarlos para el trabajo,
que se hiciesse dicha fagina para embarazar al enemigo qualquiera
asalto que intentara, y que puesta la gente, assí los soldados veteranos
como los de comercio, y los indios con las armas por la parte de la
muralla, era fácil embarazar la entrada á los enemigos, y que quando el
casso llegara de que los enemigos entraran en la ciudad, aún quedaba
la retirada de la fuerza, y assí era de parecer se defendiera' la Plaza
hasta el último trance, y que para hacer capitulaciones siempre se podia



## p. 25 (#29) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 25
Al amanecer del 4 el almirante Cornish hizo aproxi
mar tres navios que, jugando sus fuegos en combina
ción con los del campo de Santiago y Bagungbayang,
abrieron brecha en los muros que se extienden por el
lado del mar. Draper ordenó entonces suspender el fue
go, y envió un tercer mensaje al Arzobispo-Gobernador,
intimándole de nuevo la rendición de la ciudad.
La Junta de Guerra insistió en su acuerdo de defen
der la plaza hasta el último extremo, disponiendo á la
vez la salida del tesorero D. Nicolás de Echauz, quien
se trasladó al pueblo de Paete (Laguna), llevando con
sigo la suma de 222.000 escudos para ponerla á salvo.
El oficial Fallet intentó ver al Arzobispo con objeto
de que capitulase; pero como estaba tildado de traidor
desde su primera salida y después con motivo de haber
ido á llevar un regalo al General inglés por encargo del
Arzobispo, los Oidores que había en Palacio no consin
tieron que le hablase (1).
aun quando faltassen arbitrios. — El señor Fiscal de S. M. se conformó
con el dictamen antecedente del Marqués de Monte-Castro, persuadido
de que los votos del Ingeniero y Oficiales y demás que estaban de par
te de la capitulación, se dirigian á capitular la misma tarde de esta
Junta, lo que se les preguntó, y le respondieron que no era assí, sino
que su fin era que se capitulase después de desmontados los cañones de
Carranza y abierta la brecha, la qual dixo el Ingeniero, preguntado por
el Fiscal, que no era brecha formal, sino haverle quitado el forro ó ca
misa del baluarte, y que en estos términos se entendían los votos que
se inclinavan á capitular y que el dia siguiente al medio dia estaría la
brecha capaz de asalto.
«Con lo qual se concluyó esta Junta, etc.»
(l) «Varias veces quiso el Arzobispo capitular, pero se lo impidie
ron; y D. Andrés Rojo me ha asegurado que de haber sido solo y no
estar asediado de un lado por los oidores, y del otro por los frailes, no
hubiese esperado que los ingleses llegaran al asalto. Era, en efecto, un
hecho notorio en mi tiempo en Manila que el fiscal y un oidor, muer-



## p. 26 (#30) ##############################################

26 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por la noche el fuego de los cañones, morteros y fu
silería fué horrible, en especial desde el techo de la
iglesia de Santiago, que, como hemos dicho, dominaba
á la ciudad.
A pesar del mal estado de la plaza, sobre la que ha
bían arrojado 20.000 balas de cañón y 6.000 bombas,
que parece increíble no redujeran á cenizas la ciudad,
por ser la mayoría de sus edificios de madera y caña,
no se atrevían los ingleses á dar el asalto, y sólo se de
cidieron contando con la seguridad de no ser comba
tidos. En la madrugada del 5 despachó el General inglés
40 franceses de los prisioneros de Pondichery «para que
allanasen el foso con las ruinas del baluarte, registra
sen si había alguna cortadura é hiciesen seña de todo.
Hiciéronlo á su satisfacción, porque no había quien se
lo embarazase; y como á las seis de la mañana dieron
las concertadas señas, entonces se destacaron 400 hom
bres comandados por el mayor Felt, y no pudiendo
montar la brecha formados, por estar muy escarpada,
con el fusil á las espaldas subieron como pudieron, no
teniendo otro temor sino que el baluarte estuviese mi
to después de mi marcha, habían sido causa de que no capitulase á
tiempo: celebráronse ciertamente muchos consejos; pero no se resolvió
nada. Estos consejos, por otra paite, estaban muy mal constituidos,
porque si se exceptúa los militares, ¿á qué llamar á oidores incompeten
tes en la materia y á frailes fanáticos? Estos se sirvieron de la madre
Paula, la cual pretendían que había tenido apariciones de San Francis
co; llevaron al Arzobispo la noticia y fueron los que procuraron man
tenerle en la lisonjera idea de que San Francisco haría un milagro en
favor de los manilenses, y que se le vería sobre la brecha, con su cor
dón en la mano, defender y < ontener el asalto, como otras veces había
rechazado á los chinos». — (Le Gentil, Voyage dans les mers de í Inde.
tomo II, páginas 252 y 253: París, 1781.)



## p. 27 (#31) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 27
nado, pues les parecía increíble tanto silencio en una
plaza atacada, no teniendo premeditada alguna estra-
tagemí (0».
La opinión general y los escritos de la época atribu
yen esta falta de resistencia á una traición indigna.
Defendía la brecha abierta en el muro el oficial Fa
llet, que aún conservaba la confianza del Arzobispo;
pero ganado por los ingleses, hizo traición á España
y facilitó el asalto del enemigo por aquel punto, reali
zándolo una columna al mando del mayor Felt, sin di
ficultad ni oposición, en la madrugada del día 5 de Oc
tubre (2). Esta columna, corriéndose por las murallas,
franqueó las puertas de la plaza á otras dos columnas,
que penetraron en el recinto murado, sembrando á su
paso la destrucción y la muerte.
Una compañía de milicias españolas, de guardia en
la puerta Real, fué sorprendida por su punible descuido
é inhumanamente acuchillada. Los conturbados mora
dores de Manila se .desbordaron en tumulto por todas
las calles y avenidas con dirección al río Pasig, para
(l) P. Martínez de Zúfiiga, Historia de Filipinas, cap. XXXIV,
pág. 620.
(2) «Empero si la sospecha de traidor que había recaído sobre él
en los combates anteriores no estaba justificada de una manera osten
sible, pudo creerse después ron alguna apariencia de razón que había
sido desleal á la bandera española, ya por la debilidad y la tibieza con
que defendió aquel puesto, ya también por haberse pasado finalmente
á las filas enemigas, que le recibieron como en triunfo, con grandes ma
nifestaciones de aprobación y de alegría.
«Había mediado, en efecto, la sospechosa circunstancia de que, estan
do ya formados los batallones enemigos para dar el asalto á la ciudad,
había ordenado Fallet que los indios flechadores se retirasen de la bre
cha, á pretexto de tomar con el rancho algún descanso antes de dar el
asalto el enemigo». — [Historia de los Padres dominicos.)



## p. 28 (#32) ##############################################

28 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
salvar la vida á nado ó hacerse transportar en ligeras
piraguas á la orilla opuesta. Cuando el ancho río se
veía materialmente cubierto de gente, una columna
enemiga, que contemplaba este espectáculo dolorosísi-
mo desde los baluartes, tuvo el infame placer de dispa
rar las baterías contra aquellos infelices, cuyos despe
dazados miembros quedaron flotando sobre las aguas,
teñidas con su sangre.
Durante esta horrorosa matanza, avanzaba Draper
al frente de la tercer columna por la calle Real con di
rección á Palacio, mas no como caudillo noble, sino
como desalmado triunfador, puesto que señaló su paso
con la muerte de muchos infelices. Llevaba dos caño
nes de campaña por delante que de cuando en cuando
hacían fuego, siendo incesante el de la fusilería; cruel
dad innecesaria, toda vez que nadie le combatía y las
balas iban á estrellarse contra indefensos ciudadanos.
Al desembocar en la plaza de Palacio, pudo ser des
truida su columna por las baterías de la fuerza de San
tiago; pero el Arzobispo no permitió disparasen, te
miendo la venganza del General inglés (').
Posesionado éste de Palacio, después de arrollar su
escasa guardia, que opuso valerosa defensa, destacó al
coronel Monzón hacia dicha ciudadela, á intimar al Ar
zobispo su rendición.
Acobardado el Sr. Rojo, puso bandera blanca y le
entregó un escrito con las capitulaciones que al efecto
(l) «El Sr. Rojo  cuyo carácter pacífico era enemigo de la gue -
rra, y poco ó nada á propósito para defender en lid sangrienta la inde
pendencia nacional de estas provincias españolas»  — {Historia de les
Padres dominicos.)
Inconvenientes de encomendar el Gobierno civil y militar de un país
á personas tan completamente ajenas á semejante misión.



## p. 29 (#33) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 29
proponía. El coronel le dijo que no estaba facultado
para aceptarlas, y le aconsejó que le acompañase á ver
se con Draper, bajo promesa de respetar su vida y li -
bertad. Así lo hizo, presentando á Draper y Cornish (i)
las siguientes condiciones para la rendición del fuerte:
1.* Seguridad y respeto para las vidas y haciendas
de todos los habitantes del país.
2.a Libre ejercicio de la religión católica en el Ar-
. chipiélago filipino.
3.a Libertad de industria y comercio para todos los
habitantes del país.
4.a Conservación de la Real Audiencia para admi
nistrar justicia en nombre de S. M. Católica.
5.a y última. Reconocimiento de los grados y con
servación de los honores militares á los respectivos Je
fes de la guarnición española de esta plaza.
Accedieron á ellas, bajo palabra de honor, y sin más
requisitos les entregó el Arzobispo las llaves del cas
tillo (2).

(1) Se quiso poner de rodillas ante el General inglés; pero éste no
se lo consintió. — (P. Zúfiiga.)
(2) He'aquí la descripción de este famoso fuerte, tal como se ha
llaba aún en esta época:
« Castillo de Santiago. — Consta su recinto de 2. 030 pies; su figura,
casi triangular; su fortificación, por la parte meridional que mira á la
ciudad, es una cortina con terraplén, flanqueada de dos semi-baluartes;
tiene falsa-braga y un foso, que se comunica al río, y por la parte sep
tentrional, hacia la entrada de éste, en lugar de baluarte, se eleva un
caballero con tres caras ó baterías, que miran la una al mar, incluso el
surgidero; la otra á dicha entrada, y la última al mismo río. Ésta se
une con un torreón del nivel de las murallas, por el cual se baja á una
plataforma semicircular ó batería á la alumbre del agua, con que queda
este castillo en la figura triangular dicha. Por cuyos lados tiene la nece
saria comunicación con la ciudad por la puerta principal que mira á ella;



## p. 30 (#34) ##############################################

30 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Tanto el Arzobispo como los oidores firmaron con
los ingleses el acta de la capitulación ó convenio expre
sado. Después fueron el maestre de campo y los oido
res á Palacio á rendir obediencia y cumplimentar á los
jefes británicos.
Dueño Draper de la ciudadela y baluartes, faltó á la
palabra dada, negando que hubiese asentido á la capi
tulación en la forma convenida.
Antes de entregar la ciudad al saqueo, dispuso que la
abandonasen todos los indios que de provincias habían
acudido á Manila.
con el río y con la playa ó marina, por una poterna que franquea paso á
ella. Todo lo referido se comprenderá mejor ocurriendo al plano propio,
donde se hallarán también colocados por su orden los cuerpos de guar
dia, alojamiento de las tropas que le guarnecen y la vivienda del Caste
llano y sus subalternos; no habiendo dado lugar lo reducido del plano
á delinear con distinción otras cosas, como son la capilla, almacenes
diversos, y entre ellos el de pólvora, á prueba de bomba; calazos, al
jibes, etc.
itArtillería montada y desmontada, con lo necesario á su manejo. — Ca -
ñones de bronce: cuatro, calibre de 2; dos, de 4; uno, de f>; tres, de 8;
uno, de 10; tres, de 16; ocho, de 18; tres, de 20; cuatro, de 25: total,
29. Cañones de fierro: uno, calibre de 3; uno, de 4; uno, de 5; uno, de
6; dos, de 16; dos, de 25; cuatro, de 32: total, 12.
^Pertrechos derespeto. — 1 .534 balas de fierro del respeto de dicha ar
tillería; un mortero de bronce de 300 libras de bala; 95 mosquetes; 85
arcabuces de mecha; 3.4*4 balas correspondientes; 161 granadas; 80
palanquetas; 80 linternas, artificio de fuego y piedra; 148 chafarotes,
chuzos, mojarras, picas, lanzas y horquillas; 200 arrobas de pólvora de
dotación. »La gente de guerra de la dotación de dicho castillo, se compone de
una compañía de infantería española, que comanda el Castellano, pro
visto por S. M., con un teniente, un ayudante de órdenes, alférez, sar
gento y cinco plazas menores de paje, abanderado, pífano, dos alambo
res, 60 plazas de soldados, un condestable de artillería y 12 artilleros.
Tiene también, para operarios de las oficinas, soldados pampangos en



## p. 31 (#35) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 3I
A petición del Arzobispo pusiéronse guardias en el
convento de monjas de Santa Clara y en los beateríos.
Hecho esto, ordenó el saqueo por tres horas, que se pro
longaron á más de cuarenta; y durante ellas, la em
briagada soldadesca cometió los mayores desafueros,
violando mujeres, robando casas y destruyendo objetos
de arte en iglesias y edificios públicos, auxiliados en
este injusto saco por los chinos y los presidiarios, á
quienes imprudentemente dejaron en libertad. A las
veinticuatro horas reclamó el Arzobispo; y aunque el
General británico ordenó que cesase el saco, continuó,
una compañía de infantería, con su capitán, alférez, sargento, tres pla
zas menores de abanderado, pífano y atambor y 90 plazas de soldados,
los tres aventajados.
sLos sueldos y raciones de dicha gente de guerra se pagan por me
sadas, en la forma que se demuestra en la siguiente tarifa: — Oficiales:
El Castellano, 66 pesos cinco tomines netos; el teniente, 15 pesos; el
ayudante, cinco con seis tomines; el alférez, cuatro; el sargento, tres;
el condestable de artillería, cuatro; el capitán pampango, seis; el
alférez y el sargento idem, á dos con cuatro. Soldados: Los 60 sol
dados españoles, los 12 artilleros, paje, abanderado, pífano y atam-
bores, á dos pesosj los soldados pampangos y plazas menores, á un
peso dos tomines. Importan al año estos sueldos 4-595 pesos en rea
les, y el arroz con que á todos se raciona 1.2 19 */a fanegas, todo lo
cual se satisface de la Real casa y almacenes de Manila». — (/¡elación
en que de orden de S. M. C. (Dios le guarde) se declaran las plazas,
castillos, fuerzas y presidios de las provincias sujetas á Real dominio
en las islas Filipinas, con delineación de sus planos y demostraciones
puntuales, los pertrechos y gente de guerra, sueldos, raciones y mu
niciones para su manutención: liquidado su importe al año y el pro
ducto de rentas y consignaciones de que se reporta. Descríbense con
noticias, así esenciales como curiosas, todas estas provincias, resumien
do lo que rinden para la Real caja. Y se da razón con resumen general
de lo fijo del haber y carga de ella, formada por el mariscal de campo
D. Fernando Valdes y Tamón, á cuyo cargo es el gobierno de dichas
Islas. Año de 1739-)



## p. 32 (#36) ##############################################

32 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
viéndose precisado dicho Jefe á matar por su propia
mano á uno de los chinos transgresores y hacer ahorcar
á tres (0.
La chusma de indios despedida de Manila, en unión
de los criados de los españoles, cometieron en Binondo,
Santa Cruz y los demás barrios extramuros, análogas
y aun mayores violencias que los ingleses, como si ellos
fuesen los vencedores (2).
(l) «Según antiguas historias, fueron estupradas muchas jóvenes
que se habían refugiado, en el peligro, al beaterio de Santa Rosa de esta
ciudad de Manila, y aseguró la venerable madre Paula, fundadora y di
rectora de dicho establecimiento, que de las niñas internas y colegialas
de la casa, ninguna había sido violada por la bestial soldadesca; aña
diendo además en una carta al General de la Orden, que habiendo al
zado su sable uno de los forzadores para matar á una doncella que se
resistía á todo trance á mancillar su pureza, se salvó por un milagro
que obró Dios en su favor.
»A1 girar, con efecto, por los aires el sacrilego instrumento para caer
sobre el cuello de la virgen ¡nocente, se retorció de repente el sable del
homicida, encogiéndose y formando sinuosidades angulosas, como si
una mano invisible le inutilizara en aquel instante para herir á la don
cella. «Aturdidos los soldados, dice la madre Paula, en vista de aquel
prodigio, tiraron el sable, que conservo para perpetua memoria, y hu
yeron precipitadamente, horrorizados de sí mismos».
»EI que esto narra y escribe ha visto con sus ojos y ha tocado con
sus manos este sable portentoso, que aún se conserva retorcido y en el
mismo estado milagroso que lo arrojaron los ingleses, espantados del
prodigio. Es un trofeo divino, un monumento inmortal, levantado por
la mano del Omnipotente al triunfo de la virginidad y su belleza». —
{Historia de los Padres dominicos, tomo II, pág. 632.)
(2) «  Como los naturales de estas Islas, que al presente vivían,
nunca habían visto guerra de esta calidad y ahora veían por sus ojos los
efectos de ella, la mudanza de gobierno, cobardía de los castilas y alte
ración de todo el teatro, les causó gran novedad esto, y pensaban que
ya se acababa el mundo; por lo cual, los más de ellos, digo, el vulgacho
no todos, se dieron á robar y asaltar caminos, haciendo muchas muertes



## p. 33 (#37) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 33
Libre ya el ejército invasor de peligro, y teniendo en
su poder como prisionero de guerra al Arzobispo y Real
Audiencia, exigió Draper la entrega de cuatro millones
de pesos, la mitad al contado y el resto en el tiempo
que señalaría, manifestándose resuelto á incautarse en
rehenes de las islas hasta el pago definitivo (6 de Oc
tubre). El pusilánime Gobernador hizo cuanto le fué posible
por reunir esa suma; pero únicamente logró recaudar
546.000 pesos fuertes, para lo cual puso á contribución
al vecindario, y tuvo que incautarse de los fondos de
Obras pías y de las alhajas de las iglesias, á las que
agregó toda la plata labrada de su propiedad parti
cular. Ordenó á la vez la entrega de Cavite, conforme le
exigieran los ingleses; pero el Castellano de la plaza se
negó á ello. Mandó el Arzobispo al Sargento mayor con
la orden de la entrega. Entonces convocó Consejo de

estupros y otros insultos, como es ordinario en estas ocasiones, espe
cialmente los que habian estado presos en los calabozos por delincuen
tes, á los cuales dieron libertad para^que sirviesen en esta guerra. No
obstante que el Inglés ahorcaba á muchísimos sin proceso ni papel se
llado, como lo vi varias veces en esta plaza, ya perdida, en donde me
mantuve por algunos meses, y no necesitaban horca, pues de cualquier
reja de ventana los colgaban á racimos como plátanos»  — [Historia
del sitio de Manila, por el P. Agustín de Santa María. Manuscrito del
Archivo de San Agustín, de dicha capital.)
«Después de la toma de Manila por los ingleses, como éstos soltaron
los presos de la cárcel y se les agregaron otras gentes de la ¦ misma ra
lea, se hicieron atrocidades en este sitio (Tinajeros y los barrios anexos);
se veían hombres muertos por estos caminos, desnudos y cosidos apu
ñaladas, manifestando en su mísero estado que los habían muerto por
robarlos. El color blanco no dejaba razón de dudar de que eran espa
ñoles». — (P. Martínez de Zúñiga, Estadhmo de las Islas Filipinas.)
TOMO II



## p. 34 (#38) ##############################################

34 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Guerra; pero al saber que las tropas habían desampara
do sus puestos y que los indios estaban robando el ar
senal, se fugó en una embarcación, dejando el cuidado
de la entrega al Sargento mayor. La ocupación de Ca-
vite no les costó á los ingleses ni un solo tiro.
En su deseo de satisfacer á los invasores la mayor
suma posible, mandó el Arzobispo á La Laguna á los
Marqueses de Villamediana y Monte-Castro en busca
del tesorero Echauz; pero los Padres franciscanos de
aquellos pueblos se opusieron á que entregase el dinero
salvado de Manila, obligando á conducir los caudales
por los montes á las misiones de Ituy en hombros de
indios cargadores, y merced á la previsión y energía de
los frailes llegó á poder de Anda más tarde tan respe
table cantidad.
Preciso es confesar que no faltó valor á los habitan
tes de Manila, y que su defensa, sin ser heroica, puede
calificarse de digna. Carecieron de dirección y de me
dios adecuados al enemigo que los combatía, y ya se
ha visto que aun con ser éstos muy superiores en nú
mero, en táctica y en armamento, les costó trabajo
vencer, y que amenguaron su triunfo valiéndose de la
traición. Esta opinión no es sólo nuestra, sino que tie
ne otros más competentes mantenedores (i).
(l) «Por lo que sucedió, puede venirse en conocimiento de lo que
pudiera suceder en otras circunstancias. Hizo la plaza contra un ene
migo tan poderoso la defensa que se ha visto, en medio de una con
fianza indiscreta en que yacía su Gobierno, y aun supersticiosa si ha de
creerse la relación que hacen algunos de las seguridades y profecías de
cierta beata Paula, á quien daba insensata credulidad gran parte del
vulgo; en medio de unas descuidadas y endebles fortificaciones; en me
dio de una desprevenida y mal montada aitillería, y en medio de los
tristes amaños de un Gobierno interino, al mando de un Prelado ecle
siástico», — (Duque de Almodóvar, tomo V, págs. 247-48.)



## p. 35 (#39) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 35
No es posible fijar con exactitud las pérdidas sufri
das por ambas partes. Los ingleses parece ser que per
dieron más de 1.000 hombres y una veintena de jefes
y oficiales (0. De los nuestros murieron el día de la
toma de Manila el Sargento mayor del regimiento del
Rey, dos capitanes, dos oficiales, 50 soldados y 3o mi
licianos. De los voluntarios indios sucumbieron 3oo,
ascendiendo á 400 los heridos.
«Junto al Colegio de Santo Tomás tienen los padres dominicos otro
beaterío, que llaman de la madre Paula. Esta señora era del Principado
de Cataluña; le entró el entusiasmo de venir á Filipinas á hacer cuanto
pudiese en aumento de la fe católica. Llegó á Manila y vió que el ma
yor beneficio que podía hacer al público era fundar una casa de ense
ñanza, donde con limosnas pudiese mantener cierto número de donce
llas indias para enseñarlas, además de los oficios propios de una mujer,
la doctrina cristiana, el tem >r de Dios, etc., y bien instruidas se salie
sen y tomasen estado si querían ó permaneciesen con ella en su mismo
género de vida. M. Le Gentil dice de esta mujer que durante el asedio
de los ingleses en Manila, predijo que venían á hacerse todos católicos,
y que el fiscal Viana, lleno de entusiasmo, fué á buscar al Goberna
dor y le dijo: «Señor, no tenemos que temer: vengo de la madre Paula;
los ingleses vienen todos á convertirse á la fe; beberemos excelentes
vinos á su costa». Semejante patraña sólo podía inventarla un hombre
no muy cuerdo». — (Estadismo de las Islas Filipinas, por el P. Martínez
de Zúñiga.)
(ll Dice el Arzobispo-Gobernador en su Diario correspondiente
al 5 de Octubre:
«No se ha podido averiguar justamente el número de muertos de
parte del enemigo: solamente se ha sabido por algunas circunstancias
que en la revista que se hizo dos días después de la toma de la plaza
faltaban á los enemigos más de 1.030 hombres, de cuyo número 16
eran Oficiales; entre éstos se contaba el Sargento mayor del regimien
to de Draper que murió de un flechazo el día del asalto, y el Coman
dante del regimiento de Chamal, que murió de una bala de fusil estan
do observando desde la torre de Santiago con un anteojo; el Viceal •
mirante se ahogó, viniendo á tierra en una canoa». — (MS. original e 1 la
Academia de la Historia. )



## p. 36 (#40) ##############################################

36 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Las Corporaciones religiosas de todos los órdenes
que durante el asedio de Manila contribuyeron con sus
exhortaciones, con sus bienes y aun con su esfuerzo
personal á la defensa y sostenimiento de la plaza en
la medida de sus fuerzas, se mantuvieron, una vez to
mada la capital, en la actitud digna que correspondía á
su situación de vencidos; y lo mismo hicieron los ma
gistrados, el Ayuntamiento, las Corporaciones todas
del orden civil y los comerciantes. Una sola excepción
hubo que contrastara con este patriótico proceder, sal
vo el de los traidores que hicieron causa común con el
enemigo, facilitando su triunfo; y esa excepción lamen
table la ofrecieron los jesuitas, en cuya casa-colegio ar
bolaron la bandera inglesa, pasándose inicuamente al
bando de los enemigos de la patria, y manteniendo des
pués con ellos la mejor armonía y tratos ilícitos, repro
bados por las leyes del honor, de la lealtad y del patrio
tismo (0. ,
(1) <<De Filipinas constaron sus predicaciones, no sólo contia el Go
bierno, sino las inteligencias ilícitas de su Provincial con el General in
glés durarte la ocupación de Manila». — (Copia de la exposición suma
ria que se remitió á Roma para el Papa, en que se da cuenta de todo
lo que los jesuítas habían hecho, y que dió motivo á Carlos III para su
expulsión. Puede verse íntegro este importante documento en la Histo
ria de España, por Lafuente, tomo III, págs. 163 y siguientes. Edición
de Montaner y Simón: Barcelona, 1879.)
En el Archivo de Simancas, legajo núm. 688 de Gracia y Justicia,
existe un terrible escrito contra los jesuitas de Filipinas; en el que se
les califica de traidores por los sucesos de la guerra contra los ingleses.



## p. 37 (#41) ##############################################

CAPITULO II.

El oidor Anda llega á Bulacán, se hace reconocer como Gobernador de
las Islas y declara la guerra á los ingleses. — Se traslada á Baco!or y
organiza rápidamente fuerzas de voluntarios. — Los ingleses consiguen
del Arzobispo que figure como Gobernador para contrarrestar el po
derío de Anda. — Rechaza ésti sus mandatos y ordena que no se cum
plan sus providencias favorables á lo? ingleses. —Exigen del Arzobis
po la entrega de las fortificaciones y provincias del Archipiélago y
del dinero estipulado. — Junta con este motivo. — Opónese la mayo
ría. — Carta explicatoria de Rojo á Draper. —Apremia éste por la en
trega. — Suscriben el Arzobispo y los Magistrados el acta de cesión
de las Islas á la Gran Bretaña. — Libranzas del Arzobispo contra el
Tesoro de España. — Humillante manifiesto del Arzobispo á los in
dígenas. — Acrecienta Anda sus esfuerzos en contra de los invasores.
— El guerrillero Busto. — Escaramuza con las fuerzas de este. — To
man los ingleses á Pásig. — Entrégase prisionero Alí-Mudín, que de
fendía un puesto importante. — Quema de Maysilo. — Expedición in
glesa contra Bulacán. — Defiéndense el Alcalde y el Párroco con al
gunos indígenas; hacen muchas bajas entre los chinos, aliados de los
ingleses, mas son vencidos por éstos y entregados al furor de los chi
nos. — Busto reduce á los ingleses á abandonará Bulacán. — Marcha
se Cornish á Londres, llevándose los mejores cañones de Munla y á
1 1 Padres agustinos. —Marcha también Draper, quedan io en su lu -
gar el mayor Felt, y de gobernado! de Manila M Drak. — Publican
un bando ofreciendo 5.000 pesos por la captura de Anda. — Medidas
extremas de aquéllos originan notables actos de Anda. — Incidente de
Villacorta. — Entereza de Anda. — Incremento de las fuerzas del he
roico Magistrado. — Su pericia y sus acertadas disposiciones ponen
en grande apuro á los ingleses. — Acción de Müinta. — Piden refuer
zos los ingleses á la India y el auxilio de chinos y joloanos. — Preli-.
minares de paz. — Incidentes con este motivo. — Los ingleses se ven



## p. 38 (#42) ##############################################

38 JOSÉ MONTEFO Y VIDAL
reducidos á no poder salir de la plaza por las agresiones de los espa
ñoles. — Diversos encuentros. — Gran carestía que padecen. Di
ferencias internas por sucesión de mando. — Muere el arzobispo
Rojo.— Recibe Anda despachos del Rey noticiándole el Tratado de
paz con Inglaterra. — Conciéitase la entrega de la plaza. — Disputan
varios á Anda el mando de las Islas. — Diversidad de pareceres.—
Oportuna llegada del gobernador electo La Torre.— Entrégale Anda
el mando. — Evacúan los ingleses á Manila y hace Anda su entrada
triunfal en la plaza — Cooperación de los religiosos durante la guerra.

El ilustre patricio D. Simón de Anda y Salazar, que
había aceptado con entusiasmo la honrosa misión de
mantener las Islas por España, dejó á Manila á las diez
de la noche del 4 de Octubre, trasladándose en una pe
queña banca á Bulacán, cabecera de la provincia de este
nombre, sin otra compañía que su sirviente, con 40 plie
gos de papel sellado por única arma y con solos 5oo pe
sos por capital. Llegó al amanecer del 5, é inmediata
mente reunió en Junta al alcalde mayor, D. José Pasa-
rín; al P. Fr. Remigio Hernández, que hacía oficios
de provincial de los agustinos; al padre ex-provincial
Aguirre, y á los demás religiosos; á los españoles ave
cindados en la provincia, y á las autoridades indígenas;
y exhibiendo sus títulos de Teniente de Gobernador y Ca
pitán General y Juez visitador general de todas las pro
vincias de Filipinas, proclamó la necesidad de resistir
á los invasores y defender á toda costa el territorio pa
trio, mereciendo sus palabras entusiasta aprobación.
Llegó por la tarde la noticia de que los ingleses ha
bían tomado á Manila; y en conformidad con las leyes
de Indias, que prescriben que la Real Audiencia se con
serve en un solo oidor, con la total plenitud de sus fa
cultades (cuyo caso había llegado por estar los demás
Oidores prisioneros), y en cumplimiento también de las



## p. 39 (#43) ##############################################

HISTORIA DB FILIPINAS 39
disposiciones en que se previene que, en faltando los
gobernadores y capitanes generales de Indias, han de
recaer estos cargos en la Audiencia, se hizo reconocer
como tal Gobernador y Capitán general de Filipinas,
dando cuenta al país de todo ello por medio de un tes
timonio en forma legal extendido (5 de Octubre) (0.
Fué en seguida á Bacolor, cabecera de la Pampan-
ga; practicó igual acto, y con actividad pasmosa orga
nizó algunas compañías de voluntarios, á los que en
tendidos militares adiestraron en el manejo de las ar
mas; improvisó fábricas de pólvora y de fundición (2),
y se previno á la lucha heroica que ha inmortalizado
su nombre.
En seguida tomó la ofensiva contra los ingleses,
atreviéndose á hostilizarlos hasta en la misma capital;
prohibió que los pueblos del contorno condujesen víve
res á Manila; se hizo dueño de ventajosas posiciones
en Bulacán y Pásig; levantó trincheras, y tuvo en jaque
á los jactanciosos vencedores, que apenas podían ale
jarse de la ciudad murada sin sufrir vergonzosos des
calabros. Los ingleses, para contrarrestar el poder y la autori
dad de Anda, convinieron con el Arzobispo que conti
nuara encargado del gobierno político, sabiendo que
era fácil manejarlo á su capricho, quedando ellos con el
cuidado del gobierno militar. Este insensato cayó en el
lazo, y tomó con verdadero empeño el conseguir que los
españoles y filipinos se sometiesen á la soberanía de la
(l) Apéndice III.
(2) Al frente de la fundición de cañones y fusiles, se puso el padre
Fr. Facundo Acosta; y los PP. Eugenio Garrido, párroco de San Mi
guel de Mayumo (Bulacán), y Agustín María Castro, predicador de San
Agustín, dirigían la fábrica de pólvora.



## p. 40 (#44) ##############################################

40 JOSÉ MONTERO Y VIUAL
Gran Bretaña (>). A tanto llegó su ceguedad, que escri
bió á Anda mandándole observar los exorbitantes Tra
tados que él había concluido con los ingleses (10 de Oc
tubre) (2); pero el egregio caudillo replicó con severa dig
nidad y energía á tan menguado mensaje (ao de Octu
bre) (3), prohibiendo, por medio de un bando, que se
(l) «Hecho ya dueño de la plaza el Inglés, mandó circulares á to
das las provincias del Archipiélago para que reconociesen la soberanía
británica, las cuales circulares iban apoyadas por otras del Arzobispo;
y por ellas declararon traidores al Sr. Anda y al padre provincial de
agustinos, Fr. Pedro Espineira. — (Notas del P. Fr. Miguel Coco al ser
món pronunciado por este predicador en la iglesia de Santo Domingo,
de Manila, con motivo de las fiestas celebradas por los padres paúles en
la solemne beatificación del venerable siervo de Dios Juan G. Perboy-
re¡». — Impreso en Tambobong, 1892.)
«Además de esto (el haber enviado órdenes á La Laguna para que
llevasen á Manila los caudales sacados de la plaza), despachó circulares
para que todos obedeciesen á los ingleses, lo cual no era lícito, siendo
como era prisionero de guerra, y estando el Oidor Anda defendiendo las
provincias de dichos enemigos con una energía y tesón admirable» . —
(PP. Buceta y Bravo, Diccionario geográfico, torno II, pág. 2 76.)
(2) Apéndice IV.
(3) Apéndice V.
No podemos resistir al deseo de poner aquí un párrafo de la notable
carta de Anda en contestación á la del Arzobispo:
«Ni antes ni después de la rendición de esa plaza tuvo ni tiene Vues
tra lima, ni otro facultad para entregar al enemigo el dominio de es
tas Islas: antes, por no ser señor de ellas, sino un mero administrador;
después, porque ni aun éste débil título le qaedó, ni aun el de la liber
tad, y el enemigo, como que entró por asalto y á discreción, sólo tiene
derecho á lo que dió de sí el saqueo en el terreno que ganó; lo demás
es violento, mal entregado y contra derecho de guerra-, y así, si ésta lle
gare á tiempo, requiero á V. lima, en nombre de S. M. una y mil veces
no pase á firmar la entrega de estas Islas; y si ya estuviese firmada,
protesto á V. Uma. los daños, y que de ningún modo cumpliré tan in
justo y violento tratado. Si el Rey británico quisiese dom inar este
país, saben sus Jefes que ha de ser ganándolo primero con sus armas.



## p. 41 (#45) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 41
obedeciera ninguna providencia del Arzobispo que ten
diera á sujetar las Islas al dominio de Inglaterra (26 de
Octubre) (1).
Draper aconsejó al Arzobispo que, en su calidad de
Gobernador en lo civil, expidiese un salvo-conducto á
los españoles que vagaban dispersos ó fugitivos por las
provincias para que regresaran á Manila, y así lo hizo,
sin éxito favorable; también le propusieron que nom
brara Corregidor de Tondo á un inglés que estaba esta
blecido y casado en Manila tiempo hacía, y lograron
que llamase á Busto para conferirle la comisión de per
seguir á los ladrones; pero este valiente guerrillero se
negó á aceptarla, por no servir álos enemigos de su pa
tria, y como no era prisionero de guerra se volvió á Bu
lacán. Para atraerse á los religiosos, cuya influencia temía,
les permitió Draper volver á sus conventos, guardán
doles todo género de consideraciones, y dió severas ór
denes para que se respetasen las cosas referentes al cul
to católico. Al P. Remigio Hernández le escribió que
fuese á Manila; pero este religioso le contestó que si te
nía algo que comunicarle lo hiciera por escrito.
Viendo que ninguno de sus proyectos le daba resul
tado, trató de incitar á los indios á la rebelión, publi
cando un bando en que, compadeciéndose de los vejá
menes de los españoles, manifestaba que el Rey de la
Gran Bretaña les declararía exentos de tributos si abra
zaban su causa.

según derecho de guerra; pero entregarse por terror pánico como niños,
siendo yo Gobernador, sería vileza y traición, que ni permitiré ni co
rresponde á mi lealtad».
(l) Apéndice VI.



## p. 42 (#46) ##############################################

42 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Tampoco este malévolo intento les salió bien, porque
los indígenas no dieron oídos á las sugestiones de los
invasores, y los disturbios que hubo en algunas provin-
cias debiéronse á otras causas, según en su lugar refe
riremos. Los jefes británicos dirigieron al Arzobispo el 25 de
Octubre una comunicación grosera en sus términos é
imperativa en su forma, manifestándole que no se ha
bían cumplido las condiciones bajo las cuales les per
mitieran la vida, bienes y libertad á los vecinos de Ma
nila, exigiendo que para fin de mes le completase el
millón de duros estipulado; que las fortificaciones y
provincias dependientes de Manila fuesen entregadas
inmediatamente, á cuyo fin deberían expedirse las ór
denes oportunas á los jefes de ellas, á quienes se con
cederían los honores militares, y que los eclesiásticos
y seculares prestaran juramento de sumisión temporal
al Rey de Inglaterra, bastando, respecto de los milita
res, su palabra de honor, como prisioneros de guerra.
El Arzobispo convocó á Junta al día siguiente, ex
citando en ella á los congregados á que, en vista de la
gravedad de la situación, se prestaran á cuanto exigían
los ingleses, rogándoles que expusieran su opinión
cada cual. El fiscal Viana dijo que le parecía que no se
debían perder en una hora las Islas que habían costado
á S. M. Católica casi dos siglos y muchos millones de
pesos, y que puesto que los ingleses no se acordaron de
esta imposición cuando conquistaron la plaza y tenían
las armas en la mano, ni sobre este extremo se les ha
bía contestado, si bien era cierto que pusieron por con
dición la entrega de los fuertes, no tenían responsabili
dad en dejar de cumplir lo que ahora exigían, y que ni
se debía ni podía, en realidad, realizar, por no residir



## p. 43 (#47) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 43
en ellos facultad para esto. De z3 asistentes á esta
Junta, 12 fueron del mismo parecer, cuatro opinaron
lo contrario y seis se excusaron de votar. Triunfó,
pues, por mayoría de votos el dictamen del Fiscal; mas
el Arzobispo dijo que no se atrevía á resolver, y así «de
liberaba encomendar á Dios nuestro Señor el acierto en
la resolución que debería tomar en el asunto (0».
El 27 de Octubre se celebró nueva Junta, presidida
por el Arzobispo, para dar lectura de otra carta de Dra
per, que interpretó D. César Fallet, apremiando por la
entrega total de las Islas y de la cuarta parte de la con
tribución de guerra, en atención á que en breve iba á
salir para Inglaterra. Los oidores Galbán y Villacorta
reiteraron su parecer contrario, expuesto en la Junta
del 26. A este parecer se adhirieron cuatro de los asis
tentes, y siendo en total 11, triunfó dicho acuerdo por
mayoría. El Arzobispo dijo que suspendía la resolución
y se encargaba de encomendar á Dios que le iluminase
para no errar en asunto de tan graves y peligrosas cir
cunstancias. Con fecha 29 escribió á Draper una larga
carta, en la que le decía que los moradores de la capi
tal no dejaban piedra por mover para juntar la canti
dad exigida, y que él estaba pronto á entregar toda la
plata de su iglesia, y toda la suya y sus alhajas, sin qui
tar las cruces preciosas, llamadas pectorales. Le expo
nía lo duro que era entregar todas las islas, que habían
costado á su Rey muchos tesoros, y ríos de sudor y san
gre á sus leales vasallos, «pero con todo, callo, porque
los clarines y parches suenan, las espadas y agudísimos
cuchillos se desenvainan, los cañones nos amenazan una
total ruina, á la ciudad se le conmina su exterminio, y
(l) Apéndice VIL



## p. 44 (#48) ##############################################

44 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
á las islas una inexplicable conturbación. Los bárbaros
se conmueven; los indios, ya mansos (dudosos éntrela
esperanza y el miedo), se desnudan de la adquirida hu
manidad y se vuelven á su antigua fiereza; ¿qué mas.
las cosas sagradas y católicas (Dios no lo quiera) pere
cerían. ¡Qué cosa harían ni pensarían unos pechos ca
tólicos constituidos en tanto peligro! Muchos con la pa
labra de honor, y muchísimos con la religión del jura
mento, tienen ligadas las manos para no poder tomar
las armas contra los vencedores; por el contrario, éstos
no sólo tienen abundantísima copia de ellas, y lo que es
más, unos soldados esforzados y belicosos: tienen á su
frente capitanes de una generosidad de ánimo y pericia
militar incomparables.
»No obstante, si es secuela legítima de la guerra esta
entrega y parte del triunfo y la victoria, desde luego la
determino protestando mil veces la violencia y fuerza
hasta tanto que este gran negocio se componga amiga
blemente á satisfacción de los Reyes británico y católico,
Carlos III y Jorge III; ínterin todo quede en paz, se
conserve la instrucción y sumisión de los neófitos á sus
Ministros evangélicos, la religión católica íntegramen
te se ampare, no se derrame sangre sino de aquéllos
que lo pidiere la justicia, se concedan los honores mi
litares á los Oficiales y Alcaldes mayores de las islas,
y, por último, como ha prometido V. E., queden en su
antiguo estado todas las cosas, como se ha estipulado.
— Suplico á V. E. tenga un poco de paciencia y se le
pagará la deuda toda, porque ni pienso en otra cosa ni
perdono trabajo por poner fin á estos negocios».
Draper le contestó con fecha 28 del mismo mes (se
gún el calendario inglés), diciéndole: «Los privilegios



## p. 45 (#49) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 45
concedidos por el Almirante y yo á esta ciudad son tan
grandes, que, consideradas sus circunstancias, creo no
tienen ejemplar en la Historia, y vivo muy persuadido
que S. M. Católica se dará por muy bien servido en la
conducta con que V. S. lima, ha salvado tanta multitud
de gente de la miseria y destrucción con sólo la cesión
de unos cortos é inconsiderables lugares, que un ins
tante no podrían resistir á nuestras victoriosas armas.
¿Son acaso de alguna consideración esas aldenasillas,
comparadas con la dicha que á V. S. lima, y á los su
yos se concede en la pacificación y perservación de su
religión, libertades, comercio, posesiones, conventos é
iglesias? Los que con falsas ideas de un aparente honor
quieren persuadir á V. S. lima, de que ñolas ceda, se
rán responsables de las consecuencias, y podrá V. S.
lima, hacerles ver que por ellos responderían con sus
vidas, quedando sus efectos confiscados, á menos que
no muden prontamente de conducta  Los Oidores
deben firmar inmediatamente. — Vuestro muy sincero
amigo, Guillermo Draper».
Envió también al Arzobispo un borrador de la fór
mula de cesión de las islas, concebido así:
«Señor: Todas las islas subordinadas á la de Luzón,
de quien Manila es la capital (en el modo y forma en
que al presente están bajo el dominio de S. M. Católica)
han de ser cedidas á S. M. Británica, quien debe ser
reconocido Soberano hasta que por la paz entrambos
Reyes decidan la suerte de ellas. La religión, bienes,
libertades, posesiones y comercio, se les conservará á
los subditos de España que habitan estas islas, en la
misma forma que se les ha confirmado á los habitantes
de Manila y de la isla de Luzón. Todos los Alcaldes,
Gobernadores y militares gozarán de los honores de la



## p. 46 (#50) ##############################################

46 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
guerra, dando su palabra de honor (así que la tienen
dada los Oficiales de Manila y Cavite) de no servir ó
tomar las armas contra S. M. Británica durante esta
guerra. El Arzobispo y los Oidores firmarán este con
venio. — Guillermo Draper. — Manila y Octubre 3o
de 1762».
En el acta en que se consignó esta fórmula remitida
por Draper, aparece la constancia que sigue:
«Y vista por dicho limo. Sr., y el corto tiempo
que se daba para la respuesta, hizo convocar á los se
ñores Oidores y Fiscal. Y estando juntos y congre
gados, vista la dura ley que imponía á este Ministerio
el Jefe victorioso de entregar todas las provincias suje
tas á esta capital, subordinándolas al Rey de la Giran
Bretaña, así como lo habían estado á S. M. Católica, y
los daños que amenazaban á la cristiandad de estas islas,
á los vasallos y el ningún remedio que tenía esta opre
sión, compulsos y apremiados, firmaron la dicha carta
y el trasumpto de ella en lengua castellana, que se re
mitió á dicho Jefe británico por medio del dicho D. Cé
sar Fallet. Todo lo cual hago constar de orden verbal
del dicho limo. Sr. Arzobispo-Gobernador y Capitán
General de estas islas, advirtiendo que el dicho tanto
de carta en lengua inglesa, queda acomulado al legajo
de cartas. De todo lo cual doy fe. —Rosario y Octubre
29 de 1762 años. — Juan de Monroy (1)».
(l) El fiscal de S. M., D. Francisco Leandro de Viana, hi:o dili
genciar, en el año 1766, todo lo relativo á su intervención en los in
cidentes de la guerra contra los ingleses; y respecto á las protestas for -
muladas por él y los demás oidores en lo de la cesión de las Lias al So
berano de la Gran Bretaña, certifica D. Ramón Orendaín, secretario de
cámara de la Real Audiencia, Corte y Real Cnancillería de las islas y
del Real Acuerdo, que «después que las armas británicas tomaron esta



## p. 47 (#51) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 47
Y no solamente consiguieron los Generales ingleses
del imbécil Arzobispo- Gobernador de Filipinas, y de los
pusilánimes oidores, la cesión de las Islas al Rey de la
Gran Bretaña (0, como si á tanto alcanzaran sus facul
tades, sino que aún aumentó sus desaciertos y cobar
des y abusivas concesiones expidiéndoles libranzas por
la cantidad de dos millones de pesos sobre el Tesoro de
la Península; fantástica obligación que fué después ori
gen de reclamaciones de la Corte de Londres á la de
Madrid, si bien al cabo se reconoció la improcedencia
de semejante demencia (2), á que España se negó en
absoluto.plaza, quedando prisionero de guerra el Reverendo Arzobispo D. Ma
nuel Antonio Roxo, y los señores Oydores D. Francisco Henríquez de
Villacorta, D. Manuel Galbán y Ventura y D. Francisco Leandro de
Viana, Fiscal, los ingleses obligaron y compelieron á los dichos señores
Oydort s y Fiscal á que firmaran la cesión de las islas, á lo que se excu
saron varias veces, sin embargo de las muchas amenazas, hasta que vién
dose compelidos y apremiados con pena d; la vida y confiscación de
bienes, dijeron: Que hallándome presente yo dicho Secretario, firma-
lian dicha cesión, y haviendo sido yo llamado para hallarme presente al
verlos firmar, luego que estuve ay, dixeron dichos señores: Que com
pulsos y apremiados yban á firmar la cesión de las islas, protestando la
violencia, y que no parase perjuicio á los derechos de S. M.. lo que me
pidieron lo hiciese constar» .
(l) «Con más honor se portó M. Fallet, á quien se trataba de trai
dor, pues no quiso de ninguna de las maneras hacerse cargo del Gobier
no de Zamboangí, á donde quería enviarlo el Jefe inglés con suficientes
tropas, para apoderarse de él, caso que no le quisiesen recibir, y lo
mismo respondió con honor un pobre español llamado D. Luis Sando-
val». — (P. Martínez de Zúñiga, Historia de Filipinas.)
(2) «El aturdimiento de este Prelado, la mal entendida extensión
de sus facultades y límites de ellas, las preocupaciones que ordinaria
mente suele apadrinar el amor propio, y quizás algunas chispas de
emulación, le hicieron caer en errores, de que sacaron gran partido los
enemigos, y de que nacieron facciones muy expuestas, cuyas resultas



## p. 48 (#52) ##############################################

48 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El 28 de Octubre dirigió el Arzobispo una carta ó
manifiesto á los naturales del país, participándoles que
Manila había sido tomada por los ingleses. «Los Ge
nerales británicos, decía, son enemigos, pero genero
sos y cultísimos en todo género de policía y humani
dad. Y han atendido nuestras capitulaciones con tal
cual restricción, permitiéndonos libre y franca nuestra
santa religión, la libertad, vidas, haciendas y comercio
interior y exterior, y con algunos honores militares, ba
jo de una contribución de cuatro millones, con las cali
dades estipuladas, y con la ley del rendimiento de to
das las fortificaciones de nuestras islas, bajo los hono-
estuvieron muy próximas á funestas consecuencias, y hubieran podido
perjudicar infinito si no hubieran corrido el rumbo que tomaron. ¿Có
mo pudo imaginarse aquel santo varón que podía librar millones so
bre la Tesorería de Madrid? De este solo artículo se originaron entre las
Cortes de Madrid y Londres acaloradas diferencias después de hecha
la paz. Se pasaron repetidos oficios de Ministerio á Ministerio. Por fin,
el de España hizo comprender al de Inglaterra que era infundada la
demanda de aquellas sumas, llamadas entonces el rescate de Manila.
»No era menos extraño formalizar la total cesión de las islas después
de un asalto, después de un saqueo, después de deberse considerar pri
sionero él mismo, ya destituido del mando, y habiendo en tiempo hábil
subdelegado su i poderes para la defensa de las mismas islas.
• Aún más extraordinaria era la obstinación con que quiso ponerlas en
posesión del enemigo, como también los caudales de la Corona. Sobre
cogido de un terror pánico, se valió de cuantos medios eran posibles pa
ra el cumplimiento de su imaginada obligación; hizo los mayores es
fuerzos para sostener el partido que había abrazado, y llegó al extremo
ds amenazar con censuras al intrépido Anda». — (Duque de Almo-
dóvar, obra citada.)
«Según un historiador inglés, los soldados que hicieron la campaña,
viendo que no se pagaba esta indemnización, tomaron la cosa á broma,
y solían decir que «otra vez no se dejarían engañar por un General, cu
yo latín les había quitado el botín, aludiendo al Arzobispo que había
redactado en latín la capitulación».— (Lafuente, Historia de España.)



## p. 49 (#53) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 49
res militares á los Alcaldes y Oficiales; y nada más de
sean (0, sino que quieta y pacíficamente os conservéis
á su dominación, como en depósito para devolverlo to
do, según que los Reyes español y británico convinie
ren y se concordaren». Les excitaba á mantenerse fie
les y sumisos á los ingleses, con encarecimiento gran
dísimo, prodigando entusiastas elogios á los invasores,
y diciendo que «.sería barbarie y contra la justicia y ra
zón cualquiera ofensa en el estado presente, porque
esto es de gente vil, cobarde y traidora  No creáis
á gente vulgar, rústica y necia é ignorante de estas ma
terias que con aparente y falso celo os desasosiegan y
perturban, y os harán cometer atrocidades indignas de
la humanidad y de gente noble y valerosa  (2)».
El manifiesto para los naturales del país lo mandó
el arzobispo Rojo por conducto de los párrocos, á los
que dirigió carta en 29 de Octubre por medio de los
provinciales de las respectivas Ordenes, en que les ve
nía á decir casi lo mismo que á los indios (3).

(1) ¡Qué inocentes! Pues no sabemos qué más podían pedir.
(2) Apéndice VIII.
¡Qué contraste entre la conducta de Anda y la del Arzobispo! Aquél
empuña las armas contra los invasores y levanta el espíritu patrio de
los indígenas en favor de la causa de España; éste les aconseja que se
sometan incondicionalmente á los ingleses; prodiga á éstos los más ser
viles elogios, y dirige indignos calificativos á los valientes patriotas que
les combaten.
(3) Ya hemos dicho que los ingleses se valían del Arzobispo como
Gobernador en todo aquello que convenía á sus fines particulares.
Es ciertamente graciosa la obseivación que hace Anda por firmar el
Sr. Rojo con aquel carácter:
«La carta, dice, que escribe al Marqués de Monte-Castro empieza
así: «En la tarde de ayer, el señor Gobernador actual de Manila y su
«Consejo, pusieron presos, etc.— Manuel Antonio, Arzobispo Gober-
TOMO II 4



## p. 50 (#54) ##############################################

¿O JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Cuando más necesitado estaba Anda de que las pro
vincias secundaran sus órdenes é imitasen el noble
ejemplo de las de Bulacán y la Pampanga, vinieron á
distraer su atención y sus fuerzas las rebeliones de los
indígenas de Pangasinán, Hocos y Cagayán; lá conspi
ración de los chinos, y los disturbios que hubo en algu
nos otros puntos de que haremos relación sucinta en el
capítulo siguiente.
A pesar de estos desórdenes en los diversos puntos
citados, Anda no desmayó por un momento, y con ac
tividad, tacto y diligencia suma acudía á la pacifica
ción de las provincias, sin desatender lo más mínimo
el más inmediato é importante de sus cuidados, que
era la guerra á los ingleses.
Se multiplicaba y se crecía con los obstáculos, y an
te ellos encontraba alientos para luchar y vencer.
Con tan gallardas muestras de carácter y valor cívi
co, aumentaba de día en día la popularidad del he -
róico Magistrado, y sus huestes crecieron considerable
mente. Un valeroso asturiano, D. Pedro José de. Busto, lle
vado al país por su amigo el gobernador Arandia, ha
llábase ocupado en la explotación de las minas de hie
rro de Angat (Bulacán) cuando ocurrió la toma de Ma
nila y el llamamiento de Anda en contra de los inva
sores. En el acto se presentó á aquel ilustre patricio al fren-
»nador y Capitán General». De suerte que á un mismo tiempo nos ha
llamos tres Gobernadores: el Inglés, reconocido por el Arzobispo; éste,
porque así firmaba, y yo, porque V. M. por sus leyes me dió este
empleo. — (Representación de Anda al Rey de España, fechada el 23
de Junio de 1764. El original existe en la Academia de la Historia, Co
lección Mata Linares, tomo 97.)



## p. 51 (#55) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 51
te de sus jornaleros, y en breve dió pruebas de su peri
cia y arrojo.
Posesionado Busto de los alrededores de Pásig, es
torbaba el envío de los víveres que, procedentes de La
Laguna, iban á Manila.
Draper comprendió las graves consecuencias de de
jar crecer la resistencia, y determinó dar una fuerte aco
metida á los titulados rebeldes, no sólo para demostrar
les su superioridad, sino para que dejasen libre el paso
del río.
Con dicho objeto salió de Manila el 8 de Noviembre
Tomás Backhouses á la cabeza de apiñadas columnas
de tropas, y frente á Maibonga tuvo una escaramuza
con Busto, quien se retiró á Mariquina con su gente.
Pasaron los ingleses el río y enviaron un parlamenta
rio á los indígenas de Pásig para que se rindiesen. El
gobernadorcillo de este pueblo contestó, con más jac
tancia que prudencia, que no era lo mismo Pásig qué
Manila, y que si ésta la habían entregado traidoramen
te los españoles, él defendería su pueblo. Avanzaron
las columnas enemigas, haciendo nutridos disparos con
dos cañones de campaña que llevaban, y los indios hu
yeron á la desbandada: algunos lograron salvarse pa
sando el río de Bambán á nado; mas los que no tuvie
ron esta fortuna fueron inicuamente pasados á cuchillo.
En esta acción se entregó prisionero el sultán Álí-Mu-
din, á cuyo cargo estaba un puesto de importancia.
Los ingleses se fortificaron en Pásig, sin que fuese
posible desalojarles de este punto hasta la terminación
de la guerra.
Cuenta un cronista que en Maysilo, punto situado á
siete kilómetros de Pásig, una partida de indios pam
pangos, dirigida por un fraile recoleto y otro agustino.



## p. 52 (#56) ##############################################

ij2 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
vengó el anterior descalabro, causando bastantes bajas
al enemigo en una emboscada; pero el verídico histo
riador P. Martínez de Zúñiga pone en duda la verdad
de este aserto (i). Lo que sí resulta comprobado es que
los' ingleses quemaron la magnífica casa que los jesui
tas habían construido en su valiosa hacienda de Maysilo.
(l) «Se hizo famoso este sitio con la batalla que dieron en él los inr
gleses á los españoles, de que hay memoria aún en Manila, y llaman «la
batalla de Maysilo» á un pequeño reencuentro que hubo en este lugarr
que apenas sería nombrado en otra parte del mundo  En estos tiem
pos algunos religiosos tomaban partidas de indios flecheros y lanceros,
los gobernaban en calidad de comandantes y se presentaban en varios-
sitios en ademán de amenazar á los ingleses. Estos religiosos no eran de
los que tenían más crédito en su religión, ni los tenidos por de más seso;
sin embargo, sus Prelados disimulaban por no ofender al Sr. Anda, que
sólo tenía por fieles servidores del Rey á los que hacían hostilidades al
enemigo, aunque fuese traspasando las leyes de su instituto. Entre es
tos religiosos, un agustino calzado y otro descalzo comandaban una
partida de Pampanga, y se adelantaron hasta esta hacienda, con la espe
ranza de que Bustos los sostendría con sus tropas si les acometían los in
gleses. Quisieron éstos desalojarles de aquel sitio, y salieron con algunas
tropas contra ellos. Los indios les armaron una emboscada y le." dispara
ron una carga de flechazos. Algunos españoles les exageraban mucho esta
acción de los indios y la ponían en las nubes. Decían que habían rruer-
to muchos ingleses; que los indios habían visto una carreta de casacas
coloradas, y que el Comandante había estado esperando gente de los na
vios para vestirla con aquellas casacas, por no entrar en Manila sin la
misma tropa que había sacado, añadiendo otras cosas sobre su artillería
y el orden de esta batalla. Pero el P. González, ex-Provincial agustino,.
me ha contado que estuvo en la torre de Tambobong con un anteojo de
larga vista viendo esta acción, y que los indios no hicieron nada más
que disparar sus flechas y echar á coirer, lo que parece muy verosímil
por ser éste su modo de pelear. Lo que hay de cierto, y en que convie
nen aun los que exageran esta batalla, es que el Inglés se apoderó de la
casa de Maysilo, la quemó, y por la noche entró en Manila con toda su
artillería y con otros tantos soldados como había sacado de la plaza».
— (P. Martínez de Zúñiga, Estadisme de las Islas Filipinas.)



## p. 53 (#57) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 53
Draper había creído empresa fácil someter las islas
Filipinas al dominio de su país mediante la cobarde ce
sión acordada por el Arzobispo y los demás prisioneros
de Manila, sin tener que conquistarlas por las armas;
pero convencido de su error y conocedor de la ridicula
situación que le había creado la resistencia de Anda,
que se mantenía pujante en Bulacán y la Pampanga,
creyóse en el caso de intentar un avance por las provin
cias y batir al caudillo español en su propio campo.
Con este objeto dispuso una expedición militar, y el 18
de Enero de 1763 marcharon considerables fuerzas in
glesas contra Bulacán, á las órdenes del capitán de
granaderos Eslay.
«En diez embarcaciones transportó al pueblo de Ma
lulos 400 ingleses, 3oo negros malabares y 2.000 chi
nos rebeldes con armas y municiones. Se posesionaron
del convento é iglesia de los padres agustinos, y allí es
tuvieron tres días tomando datos acerca de nuestras
fuerzas; datos que les proporcionaban, con manifiesta
traición y villanía, los chinos y mestizos, con cuya in
dustria conocieron cuan escasos eran los nuestros, que
no ascendían sino á 19 españoles, 3oo indios armados,
seis falconetes y un cañón de regular calibre, que se co
locó en la torre de la iglesia de Bulacán, y tres arrobas
y media de pólvora (1).
Es}ay debía ir á Bulacán directamente; pero el vien
to le impidió entrar por la barra de Binoangan y lo hizo
por la de Pumaraua, llegando por los esteros que se co
munican con ésta á Malolos, donde no encontraron re
sistencia. Para ir á Bulacán, temerosos de sufrir algu-
(l) Notas al sermón del P. Coco, antes citado, basadas en el manus
crito del P. Santa María, existente en el archivo del convento de San
Agustín de Manila.



## p. 54 (#58) ##############################################

54 JosÉ MONTERO Y VIDAL
na emboscada, «se fueron por medio de las sementeras,
disparando fusilazos á los cañaverales, por si acaso ha
bía gente escondida en ellos». — (P. Zúñiga.)
Busto reconoció las fuerzas inglesas, y considerando
que no tenía medios de combatirlas, opinó por el aban
dono de Bulacán y la quema del convento é iglesia. El
Alcalde mayor, el Párroco, otro religioso recoleto que
accidentalmente se encontraba allí y el artillero Ibarra
no quisieron seguir su parecer y se prepararon á la de
fensa. Hechos fuertes en el convento de Bulacán el Alcalde
mayor y los españoles con alguna gente armada y el
padre recoleto Fr. Agustín de San Antonio, al apare
cer por el puente de Maysantor la vanguardia de los in
gleses, formada por traidores chinos, él valeroso arti
llero D. Agustín Ibarra disparó desde la torre, con tan
certera puntería, que más de 1.000 chinos de los que
formaban la vanguardia quedaron fuera de combate.
Una hala de un cañón de campaña que armaron los in
gleses arrebató la cabeza al valiente Ibarra, y los in
dios desmayaron en su defensa.
El Alcalde mayor se asomó á una ventana y recibió
un balazo en el pecho, de cuyas resultas murió á las
pocas horas.
Se concluyó, además, la pólvora á los parapetados
en el convento, y los ingleses se apoderaron de él, pa
sando á cuchillo á cuantos lo ocupaban.
Para consolar á los chinos de sus pérdidas les entre
garon al párroco de Bulacán, Fr. José Andrés, quien
fué por ellos inmediatamente alanceado (i), y lo mismo
(l) «Esta barbaridad cometió una nación culta en el siglo más ilus
trado, en que tanto se ha ensalzado la humanidad».— (P. Martínez de
Zúñiga.)



## p. 55 (#59) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 55
hicieron con multitud de indios indefensos (0. El pa
dre recoleto montó á caballo y quiso abrirse paso sable
en mano, mas sólo consiguió vender cara su vida.
Busto, nombrado por Anda su Teniente general y
Alcalde de Bulacán, comenzó á hostilizar á los ingle
ses con incesantes ataques; así es que no se atrevían á
salir del convento, y persuadidos de que les era impo
sible avanzar un paso sin gran peligro, quemaron la
iglesia y el convento y regresaron á Manila con más
bochorno que gloria.
El 2 de Marzo de 1763 partió Cornish con su escua
dra para Coromandel, llevándose los mejores cañones
que artillaban á Manila, y entre otros prisioneros á once
religiosos agustinos, en venganza de la cooperación que
sus hermanos de hábito prestaran á Anda, habiendo sa
queado antes el convento de Manila (2).
(l) «Luego que los ingleses entraron en el convento, los indios se
escondieron en la sacristía y en los desvanes; los chinos, sentidos de la
carniceiía que habia hecho la metralla en sus paisanos, los buscaron por
todas partes y los pidieron á los ingleses para matarlos á lanzadas, y es
tos hombres políticos tuvieron la debilidad de permitir este espectácu
lo bárbaro á unas tropas que estaban á sus órdenes y les era fácil con
tener*. — (ídem.)
(2) «He aquí lo que sacaron de este convento é iglesia: de plata la
brada que tenía esta sacristía llevaron: cinco frontales, 40 candeleros,
seis hacheros, un tabernáculo de tres varas de alto, ocho gradillas, cua
tro atriles, cuatro lámparas, ocho arañas, 14 cálices, 14 platillos con
dos vinajeras de cada uno, seis campanillas, cuatro incensarios con sus
navetas, cuatro ciriales, dos cruces altas y la una sobredorada, dos guio
nes con cadenas y granadas, dos pares de andas, seis juegos de palabras
y visos, cuatro portapaces, 20 misales con manillas y cantoneras de pla
ta, seis copones para reservar el Santísimo. Todo esto se pesó en el
balance ó fiel de los Hermanos de la Misericordia, pesaba la plata líqui
da sesenta y dos mil y quinientos marcos castellanos. Las alhajas y tras
tes de metal bueno que se llevaron eran muchas, y se tasaron en tres mil



## p. 56 (#60) ##############################################

«(6 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Draper no quiso comprometer el éxito de su con
quista, y se trasladó también á Londres, dejando en su
lugar al mayor Felt, y de Gobernador de Manila á
M. Drak, designándoles por consejeros á MM. Smith
y Brother.

y cuatrocientos pesos duros. Las imágenes y piezas de marfil pasaban de
50, y se tasaron en dos mil pesos.
»La ropa y ornamentos sagrados para celebrar misas no se pudo ta
sar, porque al tiempo de sacarla de este convento y llevarla á la Casa
de Misericordia para tasarla, desapareció mucha en manos de los solda
dos, como es ordinario suceder en estas ocasiones; y aunque había cen
tinelas francesas á todas las puertas de este convento, los soldados ma
labares y cipayos sabían modo de eludir su vigilancia; pero, no obstan
te, diré algo délo que vi por haberme hallado presente: loo casullas
de todos los colores, 50 para los días ordinarios y otras 50 de primera
clase para los días solemnes. Lo mismo digo de las dalmáticas pluvia
les, velos y frontaleras, las cuales eran de carro de oro, de tisú y bro
cado algunas. Las colgaduras para todo el cuerpo de la iglesia en los
días de Pascua, eran de damasco fino, listadas de encarnado y pajizo;
se hicieron en Cantón de la China el año de 1 700, y costaron allá 3.000
pesos, que es precio muy bajo y barato. Era ésta una alhaja tan espe
cial, que la catedral de Manila nos la pedía prestada, junto con los seis
hacheros de plata, para lucir en sus mayores festividades. En fin, im
porta la suma de todo lo embargado entre iglesia y convento 237.753
pesos. »La ropa blanca que tenía esta sacristía era tanta y tan fina que po
día competir con el convento de Cádiz y Sevilla. Las albas de Holanda,
de Bretaña ó de coco fino eran más de loo, con encajes, puntas y pa
samanos muy estimados. El convento fué saqueado y embargado con
público pregón el día 3 de Noviembre de 1762. En la celda prioral ha
llaron 90.000 pesos en plata, de los cuales parte eran de las obras pías,
parte de algunos vecinos de Manila y parte déla religión. El día 8 de
Diciembre sacaron los libros de la biblioteca y los llevaron á casa de
D. Santiago Orendaín. abogado y vecino de Manila, el cual los fué ven
diendo por menudo; también se llevaron la botica, que estaba tasada en,
*"* milP"<»; loi dos órganos del coro y los dos archivos del conven
to y provincia los entregaron al dicho Orendaín; después de las paces



## p. 57 (#61) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 57
Los nuevos jefes británicos y sus consejeros, des
confiados de vencer á Anda por las armas en lucha
franca y noble, pusieron á precio su cabeza, ofrecien
do, por medio de un bando, 5.ooo pesos al que lo pre
sentara prisionero (23 de Enero de 1763) (1).
En el mismo documento hacían saber á los indios y
mestizos que los que dejaran el partido de los alzados
(los españoles levantados en armas contra la domina
ción inglesa) y se sujetaran á su autoridad, serían pro
tegidos en el ejercicio de su religión y exentos de pa
gar tributo y de servicios personales, ofreciendo, caso
contrario, castigarlos severamente.
Anda menospreció altamente el recurso á que los in
gleses apelaban, y avanzando en el enérgico plan de
campaña que se había trazado, ordenó á los naturales
de cada pueblo que tuvieran preparados combustibles
en los conventos é iglesias, para reducir á cenizas es
tos edificios en el caso inminente de que fueran á caer
en manos de los ingleses, con el fin de privarles de es
tos puntos de defensa, toda vez que los citados edifi
cios venían á ser para ellos como fortalezas desde las
que hostilizaban impunemente á los filipinos, «procu
los recobramos y los volvimos al convento, aunque ya faltaban en el de
la provincia muchos papeles. Dejaron tan mal parado todo, que cuando
volvimos á recuperarlo, que fué en Enero de 1 764, no hallamos un ban
co ó tabla en que sentarnos ni un clavo en que colgar el sombrero.
Fué mucho el dinero que se gastó después en componer los tejados y
las paredes, que estaban muy picadas y agujereadas de las balas y bom
bas». — (P. Agustín María de Castro, Historia del insigne convento de
San Pablo de Manila, y Relación sucinta y verídica de la toma de Manila
por la escuadra inglesa. Manuscrito del archivo de esta provincia.)
(1) Apéndice IX.
El día en que tomaron este acuerdo asistió el Arzobispo al Consejo
con los ingleses.



## p. 58 (#62) ##############################################

58 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
rando, si fuere posible, encenderlos con tal arte, que
cuan do el enemigo esté dentro del convento é iglesia,
se levante la llama y los abrase 0)». (27 de Enero.)
Los ingleses procuraban impedir todo género de co
municación é inteligencia entre los españoles residen
tes en Manila y Anda y sus partidarios, y tan grande
era su suspicacia, que por el menor indicio reducían á
prisión á españoles, religiosos y naturales de la capi
tal. El oidor Villacorta fué condenado á morir en infa
mante horca por habérsele interceptado una carta diri
gida á Anda.
Obtuvo el arzobispo Rojo que se suspendiera la eje
cución de la pena, á condición de que Anda abandona
se la Pampanga, que era lo que á uno y otros preocu
paba, y con tal objeto le escribieron el Arzobispo y el
infeliz condenado á muerte (21 de Marzo) (2). El ani
moso patricio, sacrificando los impulsos de su noble
alma, contestó á Villacorta que compadecía su penosa
situación; pero que no le era dable acceder á su ruego
por impedírselo altas razones de Estado y de patriotis
mo perfectamente explicables.
Su contestación al Arzobispo fué muy distinta, ha
ciéndole severos cargos por el daño que su conducta
ocasionaba al interés de la patria, y poniéndole de re
lieve los excesos, la falsía y malas artes de los ingleses
(11 de Abril) (a).
Despechados éstos al conocer la digna y severa res
puesta de Anda, hicieron quemar su carta por ma
nos del verdugo, sin darla á leer al Arzobispo. Vi-

(1) Apéndice X.
(2) Apéndice XI.
(3) Apéndice XII.



## p. 59 (#63) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 59
Uacorta rescató al cabo su vida por 3.000 pesos.
Mientras esto, fué el comandante de Pásig, Bac-
khouses ó Becus, como le llamaban los españoles, á La
Laguna y Batangas con objeto de apoderarse del dine
ro desembarcado del galeón Filipino.
En la boca de Táguig los indios echaron á pique
unos champanes para estorbar á los ingleses su entrada
en la Laguna. Becus quitó fácilmente esté estorbo, que
sólo sirvió para que fuese aglomerándose allí la tierra
y quedase medio cegada la entrada de la barra, con
gran perjuicio para la navegación y el comercio.
Becus recorrió varios pueblos de las dos citadas pro
vincias, cogiendo en Lipa 3.ooo pesos. Supo que el di
nero, en cuya busca iba, había sido transportado por
mar á Santor (0, pueblo de la contra-costa de la Pam-
panga, y regresó á Pásig.
El recibo de los tres millones de pesos, que consti
tuían los caudales del Filipino, sirvieron á Anda para
reunir un ejército respetable, en el que figuraban 5oo
españoles, 200 franceses desertores de los ingleses y
4.000 indios armados.
Dueño ya de estas fuerzas, ordenó á Busto que es
tableciese su Cuartel general en Malinta, casa-hacien
da de los frailes agustinos, sita á siete kilómetros de
Manila, fortificándola con varios reductos y estacadas
y artillándola con cinco cañoncilos. Dirigió las obras
el sargento francés Bretaña, uno de los desertores del
campo enemigo, elevado á la categoría de capitán por
sus buenos servicios.
Desde Malinta hacía Busto con su tropa incesantes

(l) Debióse principalmente la salvación de la importante suma de
Filipino al padre franciscano Fr. Nicolás Valverde.



## p. 60 (#64) ##############################################

ÓO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
correrías á los arrabales de Manila, causando continuas
molestias á sus contrarios.
En una ocasión quitaron los caballos del coche del
Preboste inglés, y en otra estuvo á punto de caer en
sus manos el Gobernador, con lo cual no se atrevían á
alejarse del recinto murado.
Creciendo cada vez más el desprecio de los leales es
pañoles hacia los invasores británicos, determinó Bus
to arrebatar" en sus mismas barbas las campanas de la
iglesia de Quiapo, arrabal extramuros de Manila, para
fundir su metal y hacer cañones, con cuyo objeto fué
una noche al frente de un piquete de tropas. Los ingle
ses, que lo supieron, mandaron fuerzas respetables y
buen número de chinos á reforzar sus centinelas; pero
después de un reñido combate logró su propósito aquel
valeroso soldado.
Desde esta audaz empresa retiraron sus guardias á
intramuros, cortando las avenidas de la plaza con pro
fundos fosos y zanjas, y toda vigilancia les parecía po
ca para no caer en manos de los españoles.
Interceptados los convoyes de víveres por los nues
tros, comenzóse á sentir en la plaza grande escasez.
No sabiendo qué hacer para disimular la bochornosa
situación en que estaban los poco antes orgullosos
triunfadores, apelaron al ridículo saínete de ahorcar los
cañones tomados en Bulacán, levantando al efecto un
cadalso para la insensata parodia. Además dictaron un
bando ordenando que todos los españoles que residían
en los arrabales fuesen á vivir á la ciudad murada, y
de paso calificaban de canallas á los soldados de Anda
(17 de Mayo) (0..
(l) Apéndice XIII.



## p. 61 (#65) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 6l
En vez de condenar este hecho al desprecio que me
recía, reprobó Anda en un bando enérgico la conducta
de los ingleses; y en represalias del publicado por aqué
llos, ofreciendo 5.ooo pesos al que lo aprehendiera,
ofrecía á su vez 10.000 pesos al que presentara vivo ó
muerto á Drak, Esmith ó Brother, mandando tratar
con la mayor humanidad á los demás subditos de S. M.
Británica que cogiesen (19 de Mayo) (').
Los ingleses intentaron vindicarse entonces, y hubo
entre los jefes británicos y el heroico' Magistrado con
testaciones muy vivas, reprochándoles éste sus vandá
licos actos al ocupar á Manila, «conquistada no tanto
por su valor como por mal defendida, é igualmente la
ciudadela y la ciudad de Cavite, cobardemente entre
gada». Al cabo se decidió Drak á probar fortuna, marchan
do contra Busto seguido de 350 fusileros, 5o caballos
y multitud de chinos para conducir los cañones. El 27
de Junio llegó con sus legiones á las cercanías de Ma
linta, rompiendo el fuego contra los españoles, que es
taban desprevenidos; formáronse en el acto en batalla y
dispararon los cañoncitos que artillaban su campo. Se
paraba á los combatientes el río de Maysilo, y ni unos
ni otros se resolvían á cruzar el río. «Ambos fueron tan
prudentes, que cada uno se estuvo en su ribera y con
servó la sangre de sus soldados (2)». A las once cesó el
fuego por habérseles incendiado un barril de pólvora á.
los ingleses. Resultaron de la refriega dos muertos y
siete heridos de los nuestros, de los cuales murieron
después cinco. Los ingleses tuvieron i3 heridos, de los
(l) Apéndice XIV.
(2) P. Martínez de Zúñiga.



## p. 62 (#66) ##############################################

62 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que murieron luego cinco ó seis. Se retiraron en buen
orden á Maysilo, sin que se les molestase en la retira
da. Los indios emboscados en los manglares dispara
ban sus flechas á mansalva contra los chinos dispersos,
causándoles bastantes bajas. Tanto los españoles como
los ingleses, se atribuyeron el triunfo en la batalla de
Malinta; y si bien es cierto que los segundos tuvieron
que regresar á Manila sin conseguir derrotar á Busto,
no se puede negar, como dice el P. Zúñiga, que «los
dos Jefes anduvieron demasiado circunspectos, y es di
fícil de decidir quién de los dos manifestó más te
mor (0». Hay que tener presente que las tropas de
Busto eran advenedizas y peor armadas que las contra
rias, y que sin duda por esto se mantuvo más bien á la
defensiva, temeroso quizá de arriesgar su prestigio en
un ataque de dudoso éxito.
Busto quemó al día siguiente la casa de Malinta, por
no conceptuar aquel punto con las condiciones necesa
rias para mantener su campo, y lo trasladó á Meyca-
uayán. Los indígenas de Caloocan y pueblos comarca
nos cogieron algunas bancas con víveres para los in
gleses y á una partida de chinos que andaban ro
bando. Si Anda hubiese podido confiar en el valor de sus
tropas allegadizas, hubiese atacado y vencido á los
ingleses en Manila; pero el temor de que se desbanda
sen en el momento crítico, debió influir en su resolu
ción de mantenerse en su puesto.

(l) «Si el Inglés hubiera pasado el río por la mañana y hub:era
atacado la casa, hubiera conseguido su empresa completamente, porque
los españoles estaban descuidados y hubieran sido derrotados antes de
poder formarse en batalla».— (P. Martínez de Zúñiga.)



## p. 63 (#67) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 63
Los acobardados ingleses enviaron á pedir refuerzos
á sus posesiones de la India ('), y hasta imploraron so
corros del Emperador de China y del Sultán de Joló (2).
El 3 de Julio fondeó en la bahía de Manila una fra
gata inglesa con los pliegos del armisticio acordado en
tre Francia, España é Inglaterra, y el 23 llegó otra
con los preliminares de paz.
Pretendieron los ingleses no reconocer más autori
dad que la del Arzobispo, su prisionero de guerra, y le
entregaron los pliegos referidos. Él los remitió al señor
Anda, que contestó diciendo «que en los asuntos de
tanta gravedad debían los ingleses entenderse con él
directamente». AI llegar el 26 de Agosto nuevos pliegos con los pre
liminares de paz, el Jefe inglés los remitió á Anda,
en pliego cerrado, con el sobrescrito de «Comandante
en jefe de las armas de S. M. Católica». Anda no quiso
recibirlo, toda vez que omitían el título de Capitán ge
neral. Entonces los ingleses publicaron un bando (19
de Septiembre) dando cuenta al país de sus gestiones
para que cesaran las hostilidades, y haciendo respon
sable al Sr. Anda de la sangre que aún se derramase.
Éste contestó por otro el 28 de Septiembre, fecha
do en Bacolor, en que decía que «no se le habían he
cho saber los preliminares de la paz por medio alguno

(l) Pidieron socorros á" Madras; pero viendo disminuir sus soldados
diariamente, que el socorro no parecía y temiendo alguna sorpresa, es
taban constantemente sobre sus tropas; uno ó dos dispar.is de fusil de
los contrarios, bastaban para esparcir la alarma en la ciudad: se tocaba
generala, y en el instante toda su gente estaba en las batería s y sobre
las armas». —(Le Gentil, obra citada.)
(2) Los mandarines de Cantón y de Emuy les enviaron 1 .500 hom
bres en los champanes anuales de comercio. — (Almodóvár.)



## p. 64 (#68) ##############################################

64 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
formal; pues hallándose Gobernador, sólo tratándolo
como tal contestaría al Consejo inglés»; protestando
que no podían imputársele las resultas de la guerra
sino á los que por seguir una conducta poco conforme
á las órdenes del Soberano, impedían indirectamente
su ejecución.
Anda, que tenía á la sazón bajo su mando numero
sas tropas y considerables elementos de guerra, trasla
dó su campo á Polo, y desde este punto, situado á 9
kilómetros de Manila, tenía en jaque á los ingleses con
las incesantes escaramuzas á que los obligaba, persi
guiéndolos, si se arriesgaban á salir, hasta dejarlos en
cerrados en la ciudad murada, teniéndolos, en realidad,
sitiados é interceptada en absoluto la entrada de víve
res, llegando á ser extremada la carestía que experi
mentaron. Para procurarse bastimentos enviaron una
balandra á Balanga (Bataán); pero perseguidos por los
nuestros, tuvieron que reembarcarse atropelladamente,
habiendo estado en inminente peligro de quedar prisio
neros. Lo mismo sucedió con otras embarcaciones que
mandaban á La Laguna, en busca también de víveres,
teniendo que huir y retroceder desde la mitad del río
Pásig, escapando difícilmente de ser cogidos. Tanto
ánimo cobraron los nuestros con estas ventajas, que se
arriesgaron á apoderarse de una galera que tenían en
puerta de Almacenes, ó sea debajo de la misma forta
leza ocupada por ellos (1).
(1) «Todas estas acciones las celebraban y ensalzaban hasta las nu
bes los partidarios del Sr. Anda-, los demás comprendían muy bien que
no se hacía todo esto sino porque los ingleses, ó tenían ya poca tropa,
ó no querían proseguir las hostilidades después de haber recibido el
armisticio, los preliminares de la paz y la paz misma». (P. Martínez
de Zúñiga, en el Estadismo de ¡as Islas Filipinas.) No es éste el solo



## p. 65 (#69) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 65
Desde el recibo de las órdenes con los preliminares
de la paz, concedieron los ingleses alguna más libertad
á sus prisioneros.
El 28 de Enero de 1763 se fugó de Manila el fiscal
Viana, yendo al campo de Anda, quien lo acogió con
gran alegría, ocupándolo en coadyuvar á los trabajos
que sobre él pesaban, cumpliendo Viana con celo y efi
cacia las comisiones y encargos que le encomendara.
También, más tarde, logró escapar de Manila el oidor
Villacorta, trasladándose al campo de Anda.
Dicho magistrado Villacorta y su compañero Galbán,
que habían estado muy lejos en la época del peligro de
cumplir con su deber, maquinaban á la sazón el modo
de arrebatar al ilustre Anda el mando supremo, caso de
que falleciese el Sr. Rojo, opinando los más que debe
ría encargarse del gobierno de las Islas el obispo de
Nueva Segovia, Sr. Ustáriz (0.
Anda quiso conocer la opinión de cuantas personas
podían entender ó influir en el asunto, y los pareceres
fueron diversos.
El Provincial de San Francisco, el de recoletos y el
párrafo de la obra del docto agustino en que se revela poco entusiasta
del insigne Anda. En el mando del ilustre patricio, la segunda vez que
fué á Filipinas, tuvo grandes rozamientos con los agustinos, y sin duda
esta enemiga influyó en el ilustrado historiador agustiniano para su
frialdad con el único hombre que en aquella nefasta época dió pruebas
de virilidad, de patriotismo, de dignidad y del carácter propio de la raza
española. (1) El P. Ustáriz pertenecía á la Orden de Santo Domingo. Termi
nada la rebelión de llocos, marchó á Pangasinán, donde estuvo á punto
de perecer á manos de los insurrectos en la segunda rebelión de esta
provincia. En 1764 se trasladó al Cuartel general de la Pampanga. El
2 de Agosto de este año murió en el hospital de San Gabriel de Ma
nila. TOMO II 5



## p. 66 (#70) ##############################################

66 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Superior de la Compañía de Jesús manifestaron resuel
tamente que sólo él debía conservar el mando, y los
demás institutos religiosos eran neutrales ó se inclina
ban al partido del Sr. Ustáriz. Los agustinos se pro
nunciaron por el partido de Villacorta (i).
El calamitoso arzobispo Rojo murió el 3o de Enero
de 1764 (2). Los ingleses le hicieron un solemne fune-
(1) «Algunos religiosos agustinos estaban por el oidoi Villacorta,
y el Provincial, consultado por- el Sr. Anda, no le respondió á su gus
to». — (P. Martínez de Zúñiga, Estadismo de las Islas Filipinas.)
(2) «Su muerte apagó el incendio que se mostraba después de la paz,
y que iba á causar en las Islas una segunda guerra ó guerra civil. El bastón
de General era la poma de la discordia. El General-Magistrado quería
conservar el que empuñaba. El General-Arzobispo quería volver á em
puñar el que había tenido. Se vió éste tan poseído del miedo de per
derle, y aún más del temor de caer en manos de su antagonista con un
ejército á sus órdenes, que estaba resuelto á pedir troffas á los ingleses
para sostenerse con la ciudad de Manila, hasta que viniese decisión de
la Coite. Es cosa digna de reflexión la inaudita competencia, á 5.000
leguas de la capital, sobre el generalato entre dos vasallos no militares,
vestido el uno de una toga, y coronado el otro de una mitra». — (Duque
de Almodóvar.)
«El Arzobispo estaba resuelto á pedir á los ingleses tropas para
mantenerse con la ciudad hasta la resolución de la Corte; Manila hu -
biera visto por consecuencia una segunda guerra; pero los negocios
cambiaron muy diferentemente». — (Le Gentil, pág. 270.)
«Anda, que había defendido las provincias y que se hallaba General
de bastantes tropas, sentía dejar el mando y entregar el bastón al Arzo
bispo, que había perdido á Manila y sido hecho prisionero. El 30 de
Enero de 1 764 murió el Arzobispo, y parecía que debían cesar las con
tiendas; pero el Sr. Anda tenía aún otros rivales que pretendían tener
más derecho que él al Gobierno. Según las últimas órdenes de S. M.,
parecía debía entrar en el mando el Sr. Ustáriz, Obispo de llocos, como
lo había sido pocos años antes el Sr. Ariechederra, Obispo electo de
aquel Obispado, que es el más cercano á Manila , á quien llamaba la ley
por muerte del Arzobispo. El Sr. Villacorta alegaba el derecho que le
daba el ser el más antiguo de la Real Audiencia, pues caso que entrase



## p. 67 (#71) ##############################################

K ¦

HISTORIA DE FILIPINAS 67
ral, tributándole sus tropas todos los honores mili
tares. Fué este Prelado más imbécil que traidor, á creer lo
que de él opinan la mayoría de los escritores'que se han
ocupado de referir los tristes sucesos en que tuvo la
desgracia de figurar como gobernador de Filipinas. Su
tenacidad en someter las Islas al dominio de los ingle
ses; sus luchas contra Anda, por oponerse á tan insen
sato, por no llamarle traidor empeño; el absoluto des
conocimiento de sus facultades y de su misión y obli
gaciones; la disculpable ignorancia de cuanto concernía
á la defensa militar del Archipiélago, cuyo mando le
estaba encomendado; su apacible sumisión á todo lo
¦que los ingleses le aconsejaban aun "en asuntos que cla
ramente iban en contra de la integridad y de los inte
reses de España, y otros inexplicables actos de que nos
hacemos cargo al relatarlos ó al exponer la opinión de
autorizados escritores que sobre ellos formulan severa
critica, dan exacta idea de la capacidad y carácter del
desdichado que, en tiempos tan difíciles, le cupo el in
fortunio de ejercer un mando para el que carecía de la
inteligencia, del valor y de las condiciones necesarias á
su buen desempeño (').

ésta á mandar, le tocaba á él el bastón, y el Gobierno en lo político y
secular á la Real Audiencia. Los pareceres de los españoles estaban di
vididos, y el Sr. Anda se temía que se le quitase el mando si los ingle
ses dejaban la plaza». — (P. Martínez de Zúfiiga, Esladismo de ¿as Islas
Filipinas.) (i) El astrónomo Le Gentil, llegado á Manila muy poco tiempo
después de evacuar los ingleses á Manila, ocúpase, con bastante exten
sión en su obra, varias veces citada por nosotros, de los pormenores
de dicha guerra, lo cual explica de este modo:
«No me encontraba en Manila en este tiempo (la invasión inglesa};



## p. 68 (#72) ##############################################

68 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Pocos días después recibió Anda, por la vía de Chi
na, despachos del Rey de España comunicándole el

pero la memoria de este acontecimiento estaba aún muy reciente cuan
do llegué en 1766. Yo estuve muy unido en amistad con D. Andrés
Rojo, que había sido Secretario del Gobierno bajo el Arzobispo Rojo,
su tío, á la sazón Gobernador general de Filipinas; él me ha suminis
trado muchos materiales relativos á esta guerra; él me ha dado, sobre
todo, el diario del sitio de Manila, diario escrito de puño y letra de su-
tío el Arzobispo, y D. Andrés Rojo me hizo él mismo una copia de
este diario; en fin, él me ha referido multitud de anécdotas singulares
referentes á esta guerra, la mayor parte de las cuales me fueron confir
madas por D. Esteban Rojas y Meio y por M. Pignon, en cuya casa,
como he dicho, habitaba yo. M. Pignon era francés, encontrándose en.
el sitio en calidad de segundo del Castellano ó Comandante del fuerte
de Santiago». — (Tomo II, pág. 231.)
En su relato muéstrase bastante apasionado en contra de Anda, in
fluido, sin duda, por las interesadas referencias de su amigo D. Andrés-
Rojo, pintando á Anda como enemigo irreconciliable é injusto del Ar
zobispo-Gobernador, al que trata de justificar, concluyendo así:
«Me he extendido un poco respecto del Arzobispo Rojo. D. Andrés
Rojo, su sobrino, y puedo decir mi amigó, me ha hablado tanto de éste
su tío, que él amaba con una ternura llena de respeto, que creo verá
con placer que sin faltar al deber de historiador fiel, rinda á este tío,.
en presencia de toda Europa, la justicia que sus solos enemigos le han
rehusado, de haber sido siempre fiel á su Rey, y que no se le puede
acriminar por la pérdida y las desventuras de Manila: no capituló á tiem
po; pero no era militar, y sin duda se vió obligado á ceder á los con
sejos de los oidores, y más aún al fanatismo de los frailes, que le alimen
taban con mil ideas lisonjeras y quiméricas». — (Pág. 272.)
Más aún que á Anda ataca á los frailes, no sólo en general, sino tam
bién en lo que respecta á su intervención en lo de la guerra. La impar
cialidad nos obliga á consignar que en muchas cosas carece de razón
en lo que les atribuye, y un compatriota suyo, M. Mallat, que también
estuvo en el país, acerca del que escribió una apreciable obra, en el ca
pítulo XVII, que trata del Gobierno eclesiástico é institutos religio
sos de Filipinas (pág. 376, tomo I), dice á este propósito:
«Elegiremos esta ocasión para hacer observar que el viaje de Le



## p. 69 (#73) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 69
Tratado de paz con el Rey de Inglaterra (i). En el acto
trasladó este despacho al Gobernador inglés y le pro -
puso la designación de una Junta mixta anglo-españo-
la para convenir las formalidades de la entrega de la
plaza. Aceptada la proposición, con gran júbilo, por ei
Jefe inglés, porque su situación era en alto grado críti
ca (2), nombró por su parte al ingeniero D. Eduardo Es-

tientil, del cual hemos tomado, en el capítulo del clima, algunas noti
cias preciosas bajo el punto de vista científico, está redactado con una
sensible parcialidad contra el clero católico de Filipinas. Reconócese
desgraciadamente que el autor escribía bajo el prisma de las ideas filo
sóficas de su siglo y que buscaba, por encima de todo, granjearse los
votos de los principales partidarios de sus ideas». — (Les Pkilippines:
Histoire, Géographie, Mceurs, Agricullure, Industrie et Commerce des
Colonies es pognolcs dans í Oceanie, par J. Mallat: París, 1846.)
(l) La paz se hizo por el Tratado definitivo, firmado en París el 10
de Febrero de 1763. España tuvo que ceder á Inglaterra la Florida y
los territorios al Este y Sudeste del Missisipí, concediéndole otras ven
tajas comerciales.
(2) «En el año de 1764, por Febrero, ya se hallaba el Sr. Anda con
una tropa muy lucida de 500 soldados españoles; 200 franceses deser
tores de Manila, con su Capitán M. Bretaña, y más de 3. 000 indios fie
les, prontos á tomar las armas. De todo este ejército era Comandante
D. José Bustos, asturiano de mucho valor, y tenía su campo en el pue
blo de Polo, provincia de Bulacán, bien pertrechado de armas y víveres;
hacían sus salidas y escaramuzas, llegando casi á las murallas de Mani
la, con lo cual tenían á los ingleses asustados y encerrados en la plaza,
en donde padecían una furiosa hambre y sed. Ya se hablaba y pensaba
en poner cerco y cordón á Manila, y muchos aprobaban este proyecto,
por lo cual se daban priesa en la corte de Bacolor, donde estaba siem
pre el Sr. Anda, á fundir cañones de batir, cuyo maestro principa) era
un fraile agustino, Fr. Juan Facundo de Acosta, natural del reino de Ga
licia. También se fabricaba mucha y buena pólvora con el salitre que
hacía en los montes de San Miguel de Mayumo el P. Fr. Eugenio Ga
rrido, ministro de dicho pueblo, cuyo compañero fui yo mismo por al
gunos meses, y padecimos muy buenos trabajos por esto. El Padre deli-



## p. 70 (#74) ##############################################

70 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tevenson, y el Sr. Anda á D. Francisco Salgado, quie
nes, provistos de sus competentes poderes, comenzaron
á redactar las bases en el pueblo de Tambóbong, des
empeñando los oficios de intérpretes D. Eduardo Vo-
gán y D. Jerónimo Ramírez, respectivamente.
Nueve días llevaban los delegados anglo-españoles
sin venir á un acuerdo concreto, y en esto llegó otro
buque inglés con la orden de evacuar la plaza.
Suscitóse de nuevo la cuestión de quién debía suce
der en el mando al Arzobispo, pues regateaban á Anda
el perfecto derecho á la gobernación de un país que él
había mantenido en la obediencia de España por el es
fuerzo de su valor y de su patriotismo, precisamente
los que más cobardes y desleales fueron durante la ocu
pación inglesa; pero resolvió el conflicto la oportuna
llegada á Marinduque de la fragata Santa Rosa con el
primer Teniente de Rey de las Islas, D. Francisco de ¡a
Torre, que debía hacerse cargo del gobierno interina
mente, y Anda despachó un bajel para conducirlo á la
Pampanga, donde le hizo espontánea entrega del man;
do el 17 de Marzo de 1764.
Comunicó La Torre al Jefe inglés la orden de su Go
bierno para que evacuasen la plaza, y fijó mientras tan
to su residencia en el arrabal de Santa Cruz,*convinien-
do con él la entrega, con las formalidades debidas, para
el día 3i de dicho mes.
El gobernador inglés Drak, resentido de que Becus
y Brereton no hubieran contado con él para los preli
minares de la entrega de Manila, quiso oponerse. á que

nidor Fr. Miguel Brafia andaba con otros frailes buscando arroz, vacas,
puercos, tabaco, trigo y todos los demás necesarios víveres para Baco-
lor y para el campo de Polo».— (P. Agustín de Santa María, MS. citado.}



## p. 71 (#75) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 71
se siguiera tratando del asunto; mas sus dos compañe
ros se mostraron resueltos á obligarle por la fuerza, y
despechado por esto se embarcó en una fragata con al
gunos de los suyos y sé hizo mar afuera.
Deseoso La Torre de no privar al insigne Anda de la
gloria, tan legítimamente conquistada, de recibir las lla
ves de la ciudad, fingió hallarse enfermo, y el valiente
caudillo tuvo la satisfacción de hacer su entrada triunfal
en Manila al frente de sus huestes, con aparato militar,
y de enarbolar la bandera española en la fuerza de San
tiago, afirmándola con salvas de artillería.
Brereton publicó un bando para que cuantos tuvie
sen quejas del Gobierno inglés las expusieran. Hízolo
Villacorta, reclamando los 3.ooo pesos que entregó por
rescatar su vida, y el Jefe inglés,' fundándose en que si
la sentencia era justa debió ejecutarse y no rescatarla
con dinero, y si era injusta había que devolver dicha
suma, se la entregó en el acto.
El Superior de la Compañía de Jesús reclamó tam
bién el pago de una balandra con que se quedó el go
bernador Drak, que dijo valía 4.000 pesos, y le fueron
abonados. A instancias de Brereton publicó un bando el Go
bernador de las Islas, concediendo universal perdón á
los chinos que habían seguido el partido inglés. A pe
sar de esto, los más culpables se fueron con los ingle
ses, é igualmente los traidores Fallet y Orendaín. Este,
al tocar en Tonkín, fué muerto por los indígenas en
una pelea á que dieron margen excesos de la marine
ría, y á su lado mataron á una hija suya, casada en Ma
nila con un inglés.
Entregadas las plazas de Manila y Cavite y el pueblo
de Pásig, se embarcó Brereton, uniéndose á la escuadra



## p. 72 (#76) ##############################################

72 JOSÉ MONTERO .Y VIDAL
en Mariveles, llevando consigo á Alí-Mudin para resti
tuirlo á su país.
Los religiosos de todas las Órdenes coadyuvaron pa
trióticamente á la empresa de Anda, y en especial los
agustinos, declarados traidores por esto. Además de
los once religiosos conducidos á Londres, estuvieron
presos otros muchos, y por dos veces les fué saqueado
el convento, arrebatándoles cuanto tenían.
Los dominicos ayudaron también á Anda con sus per
sonas y sus bienes. Los ingleses, además de saquear
les el convento de Manila, cuyas pérdidas estiman en
32.ooo duros, pusieron fuego á su casa-hacienda de
Navotas y al convento de San Juan del Monte.
El Rector del colegio de Santo Tomás, Fr. Domingo
Collantes, organizó cuatro compañías de soldados con
estudiantes á costa de la Orden de Santo Domingo, pa
ra combatir á los ingleses, por cuyo motivo se le dieron
las gracias por Real cédula de 7 de Marzo de 1785.
Los franciscanos y los recoletos, de quienes Anda se
mostraba altamente agradecido, hasta el punto de ase
gurar que fueron los únicos que secundaron su campa
ña (O, en lo cual existe notoria injusticia para los agus-

(l) Hablando Anda de los inconvenientes de que no se enseñe á los
indios el castellano, cesa que atribuye, sin ser absolutamente cierto, á
los frailes, por su interés de dominarlos exclusivamente, dice: «Y á
buen seguro qué si en las dos Américas y Filipinas se hubiera llevado
esta idea (como debía), no se hubieran visto tantos trabajos como se
vieron en la irrupción de los ingleses y verán siempre por esta causa,
y el Rey sería dueño de aquellos dominios, con tanta seguridad como
lo es de éstos; pero, al contrario, estarán siempre pendientes del arbi
trio del eclesiástico.
»En comprobación de esta verdad, no se debe olvidar lo que todos vi
mos en tiempos de guerra, pues á excepción del Provincial de San Fran-



## p. 73 (#77) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 73
tinos, que en corporación, ó particularmente, le auxi
liaron cuanto pudieron, no regatearon tampoco sus ser-
¦cisco, que fué fidelísimo y sirvió mucho, y el recoleto agustino, todos
los demás fueron declarados enemigos, y tanto, que en lo más crítico
del empeño defendían que el Gobernador era alzado; tuvieron Juntas
para deponerle contra leyes expresas, y fomentaron abiertamente el
partido contrario.
«Confirma todo lo dicho lo que se vió en el mismo sistema, y fué que
sin embargo del grande ejemplo de fidelidad de los citados Provinciales,
algunos de sus subditos les dieron infinito que sentir y otro tanto que
trabajar al partido del Rey, lo que prueba que ni á S. M. ni á sus Pre
lados trjbutan sujeción por el absoluto libertinaje con que están cria
dos». — (Exposición al Rey de 12 de Abril de 1768, por D. Simón de
Anda.) Además de las obras citadas, hácese mención de los sucesos de la
guerra con los ingleses en los siguientes escritos:
Informe de D. Simón de Anda y Salazar, Gobernador de Filipinas,
sobre el estado de aquellas islas: 1764.
Extracto de las representaciones que hizo al Rey D. Simón de Anda
y Salazar, todo el tiempo que ocuparon los ingleses la ciudad de Manila.
Relación en forma de diario de todos los hechos y casos más prin
cipales que han acaecido desde que los ingleses fueron á la conquista
de Manila hasta que se retiraron (13 Septiembre 1762, 13 Marzo 1764),
por D. Alonso de Ovalle. — MS.
Reseña histórica de la guerra de los ingleses, por Fr. Agustín María ,
religioso de la provincia del Santísimo Nombre de Jesús. (Manuscrito
en el archivo del convento de San Agustín de Manila.)
Según el P. Cano, en su Catálogo, el autor, natural de la Bafieza, mu
rió ciego en dicho convento en l801;había profesado en Méjico en 1757.
Toma de Manila por el ejército inglés: poema en verso tagalo, por
Fr. Francisco Bencuchillo, religioso agustino. (Manuscrito en el archi
vo del convento de San Agustín de Manila.)
El autor, como dice el Sr. Barrantes, era un gran tagalista; impri -
mió una Vida de Santa Rita en verso tagalo; Novena de Nuestra Señora
de Casaysayen el mismo idioma, y compuso un Arte y Diccionario poé
tico tagalo.
¦ Representación hecha por el Sr. Dr. D. Simón de Anda y Salazar
el día 29 de Julio de 1764, para vindicar su honor y satisfacer á lo que



## p. 74 (#78) ##############################################

74. JOSÉ MONTERO Y VIDAL
vicios y sus auxilios al Sr. Anda, cooperando al triunfo
de la causa de España.
conlra su conducta tiene noticia presentó á S. M. el Rmo. Arzobispo(
y da cuenta de los procedimientos de éste. — MS.
En el Archivo general de Simancas, legajo núm. 691 de la Secretaría
de Gracia y Justicia, folios 236 al 240, existen tres cartas de los Pa
dres Vela, Carrión y Pazuengos, la primera sobre la toma de Manila
por los ingleses, fecha 14 de Julio de 1764; la segunda con noticias de
Filipinas después de la paz con los ingleses, de 8 de Julio de 1765, y
la tercera sobre lo arruinado de Filipinas en 1765. — No añaden ningún
dato á los consignados por nosotros sobre los extremos que tratan.
En la obra del P. Fr. Félix Huerta, Estado geográfico..... de la pro
vincia de San Gregorio Magno, etc. (Binondo, 1865), páginas 164 á 166
y 240 á 244, pueden verse los documentos que acreditan la parte que
tomaron los franciscanos en la salvación de los caudales del Filipino.
Es curioso el poema que un D. Alfonso Jaén y Castillo dedica á An
da con motivo de rus hazañas, y que comienza así:

"Canto del Adalid más esforzado
el espíritu Marcial más distinguido:
del Campeón, en quien univocado
con el juicio, el valor se mostró unido;
y del héroe Mayor Comisionado
la defensa, y Ardor jamás oydo;
pues su Ardid, y Conducta tanto pudo,
que del Tymbre Español es hoy Escudo.
«Escribo las Hazañas en abstracto
del que en Armas y en Letras fué un concreto:
la Conducta,' Valor y Zelo exacto
del que á un tiempo valiente obró y discreto:
del que sujeto tuvo á un justo Pacto
el poder Enemigo por sujeto:
del que tomó por muchos la Demando,
y con razón su fama en bocas Anda.')
(Compendio histérico-poético sobre los ilustres hechos del señor Don
Simón de Anda Salazar, de el Consejo de S. M. en el Supremo de Cas
tilla, Oydor que fué de la Real Audiencia de Manila, en la Defensa de
las Islas Philipinas, después de rendida aquella Plaza y Puerto de Ca-
vite á las Armas Británicas, el 24 de Septiembre de 1763 (en vez de 72).



## p. 75 (#79) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 75
Dedícalo al limo, y Rmo. Sr. D. Fr. Joseph Luis de Lila, del sagra
do Orden de San Agustin, en el Consejo de S. M. y Obispo electo de
la Santa Iglesia de Guamanga, etc. Su Autor D. Alonso Jaén y Casti
llo, Professor de Philosophía y Bellas Letras en la ciudad de Cádiz, su
Patria, año de MDCCLXV. Con licencia.— En Cádiz por D. Manuel
Espinosa de los Monteros, Impressor de la Real Marina, calle de San
Francisco. )



## p. 76 (#80) ##############################################

CAPITULO III.

Alzamiento en Pangasinán. — Los rebeldes exigen la exención de tribu
tos y servicios personales. — Denuncias de los dominicos contra el
alcalde Gamboa, hechura del arzobispo Rojo. — Envía Anda un co
misionado. — Transigen con determinadas peticiones. — Las tropas
mandadas por Anda vencen á los rebeldes. — Reprodúcese la rebelión
con mayor empuje. — Abandonan la provincia el Alcalde y los reli
giosos. — Grave acusación contra los dominicos. — Por excitación de
éstos acuden los rebeldes á Anda y les indulta. — Es nombrado al
calde Acebedo. — Nueva rebelión. — Dan muerte al justicia mayor
Vargas. — Acude el Alcalde para someterlos, y lo cercan en el conven
to de Calasiao. — La llegada de fuerzas del ejército salva al jefe de
Pangasinán y son castigados los rebeldes. — Insurrección de los chi -
nos. — Se declaran por los ingleses. — Proyectan asesinar á los espa
ñoles. — Descubre una india el complot; acude Anda contra ellos y
los derrota. — Alzamiento de los ilocanos.— Promueve la rebelión
Diego Silán. — Noticias de este sujeto. — Deponen los revoltosos al
Alcalde, y se encarga el Provisor del mando. — Exigencias de exen
ción de tributos y trabajos. — El Obispo accede á ello. — Sagacidad de
Silán para atraerse las masas. — Con el apoyo de éstas erígese en Jefe
de las provincias ilocanas, cohra tributos, roba á los principales, per
sigue á los religiosos y ejerce tiránico dominio sobre todos. — Recibe
un edicto de Anda declarándole traidor. — Escribe á los ingleses ofre
ciéndoles sumisión. — Le envían éstos un patache con regalos y el
nombramiento de Alcalde, y jura sumisión á la Gran Bretaña. ---Hace
prender á varios religiosos para remitirlos á los ingleses. — Reunidos
los padres con el Obispo en Bantay, esperan ser muertos por el falaz
Silán, quien llamó con tal objeto á los monteses infieles. — El mestizo
español Miguel Vicos recaba la bendición del Obispo, y mata de un
trabucazo al tirano. — Alborozo general con este motivo. — Para so
meter á los secuaces de Silán acuden los indios de llocos Norte. —
Refúgianse aquéllos en el Abra.— Llega el teniente general Arza,



## p. 77 (#81) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 77
los vence y hace ahorcar á la viuda de Silán y á los jefes del alzamien
to. — Rebelión de Cagayán. — Son vencidos los rebeldes por Arza. —
Disturbios en La Laguna, Batangas, Camarines, Samar, Zamboanga,
Panay y Cebú.
Como dejamos indicado en el capítulo precedente,
mientras el egregio caudillo de la reconquista de Mani
la luchaba contra los ingleses, varias provincias se de
clararon en rebelión, más que por emanciparse de Es
paña, deseosas de vengar agravios personales y de li
bertarse de los desmanes de autoridades demasiado
opresoras, y aun de párrocos malquistos con algunos
de sus feligreses, é ilusionados á la vez con quedar exen
tos del tributo y los servicios personales, obligaciones
odiosas merced á los abusos de sus munícipes y cabe
zas de barangay, creando al invicto Anda un conflicto
de difícil solución dadas las críticas circunstancias poi
que atravesaba.
En Pangasinán se levantó en armas el pueblo de Bi-
nalatongan el 3 de Noviembre de 1762, pretendiendo
los sublevados que les quitasen los tributos y al Alcal
de mayor, y que se cambiaran las justicias ó munícipes
de los pueblos.
A fines de Noviembre llegó á Pangasinán D. Juan
Antonio Panelo, comisionado por Anda para residen
ciar y prender al jefe de la provincia, D. Joaquín Gam
boa, tildado de afecto á los ingleses, por ser hechura
del Arzobispo y enemigo declarado de los dominicos,
quienes le acusaban de tener muy exacerbados á los in
dios á causa de las exacciones ilegales que cometía.
Los rebeldes mostráronse en extremo pertinaces en
sus pretensiones, á que se atrevieron á agregar que
abandonaran la provincia todos los españoles, sin que



## p. 78 (#82) ##############################################

78 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
bastaran á hacerles desistir de su absurda demanda los
consejos, ruegos y lágrimas de los padres dominicos
que ejercían la cura de almas en la provincia. Tanto el
alcalde Gamboa como el comisionado Panelo y el pa
dre vicario Fr. Andrés Meléndez, tuvieron que transi
gir con algunas exigencias de los indígenas, conllevan
do así con trabajo su crítica situación.
Una de estas concesiones fué el nombramiento de
Maestre de campo, ó sea Jefe supremo de los Munici
pios, á favor del indio Andrés López.
D. Sebastián Navarro y el alcalde pedáneo, D. José
Quirante, se pusieron al frente de los leales para com
batir el alzamiento; Anda mandó con igual objeto una
expedición compuesta de 40 españoles, un escuadrón de
caballería pampanga, un regimiento de milicia impro
visada y una partida volante de la provincia de Bataán,
bajo el mando de D. Fernando de Arayat.
En concepto de- capellanes le acompañaban los pa
dres dominicos Fr. Manuel Vélez, Fr.. Diego de Zurita,
Fr. Vicente Ferraz y Fr. José Mejía.
Los rebeldes, en número de 10.000, hallábanse reu
nidos en Bayambang para impedir el paso de las tropas
por el río Agno. Arayat les tomó sus posiciones; los
puso en completa fuga; castigó á los pueblos más pró
ximos, y regresó al cuartel general de Bacolor.
En la acción murió el valeroso teniente Hernani,
que logró arrancar de mano de los rebeldes la bandera
que enarbolaban, cogiendo después dicha enseña D. Pe
dro Tagle. Este la entregó á Arayat, quien la llevó á "
Anda. Murieron en la refriega cuatro españoles y algunos
indios cagayanes.
Con la marcha de Arayat se reprodujo la insurrección



## p. 79 (#83) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 79
dirigida por el audaz indio Juan de la Cruz Palaris, na
tural de Binalatongan, logrando poner en conmoción á
toda la provincia, y especialmente á los pueblos de Ca-
lasiao, Mangaldan, Dagupan, San Jacinto, Manaog,
Santa Bárbara, Malasiqui, Bayambang, Paniqui y el
citado de su naturaleza. El pueblo de Asingán se negó
á tomar parte en el alzamiento. El alcalde Gamboa y
la mayoría de los religiosos huyeron de la provincia,
sin excluir al P. Meléndez, que se le suponía mucho
prestigio y ascendiente entre los pangasinanes, quienes
en esta ocasión menospreciaron por completo los conse
jos y ruegos de sus párrocos. Tanto el P. Meléndez como
sus hermanos de hábito, fueron acusados de ser los pro
movedores de la sedición.
Esta grave acusación la rechazan enérgicamen te los
autores de la historia de la Orden, y aun la niega el
P. Zúñiga en la suya. Nosotros opinamos también que
no merece crédito esa acusación, y desde luego carece
mos de datos fehacientes para poder asegurar lo con
trario. La enemiga de los dominicos á Gamboa y sus
excitaciones contra este alcalde, son las que sin duda
dieron motivo á que se les atribuyese la culpa de haber
soliviantado los ánimos del pueblo, dando lugar á que
se pronunciasen y llegaran más allá de lo que se pre
tendía. El P. Meléndez y los demás religiosos de la provin
cia se valieron de sus amigos y protegidos para decidi r
á los revoltosos á que se sosegaran y acudiesen al Go -
bernador general en demanda de perdón, en la confian -
za de que habría de otorgarles algunas concesiones, y
entre ellas la destitución de Gamboa.
Fueron, en efecto, á Bacolor algunos principales, y
por la mediación del P. Meléndez y sus hermanos de



## p. 80 (#84) ##############################################

8o JOSÉ MONTERO Y VIDAL
hábito, concedióles Anda el indulto que solicitaban.
(Septiembre de 1763.)
Suscitóse entonces un pugilato grande por el nom
bramiento de alcalde. Gamboa, que no había perdido
su carácter, quería á todo trance volver á su Alcaldía.
El P. Meléndez y los demás dominicos lo combatían
con todas sus fuerzas. Los pangasinanes, inducidos por
Gamboa, que les hizo halagadoras promesas, súplica-
ron al Sr. Anda que volviese aquél á mandarlos. Lo
decretó así; «absurdo indigno é incomprensible en un
hombre que medía la talla intelectual y política del se
ñor Gobernador (1)».
El P. Meléndez, apoyado por el Arzobispo, mani
festó que abandonaría la provincia, y para evitar nuevas
disidencias gestionó Anda de Gamboa, y obtuvo con
gran trabajo, que desistiera (2), nombrando entonces á
D. José Rafael de Acebedo, quien llegó á Pangasinán
el 5 de Noviembre de 1763.
Circuló este Jefe una orden al gobernadorcillo de
Binalatongan, reclamando la entrega de los cañones de
que se habían apoderado en su primer levantamiento.
Palaris se opuso á ello,, de acuerdo con los caudillos de
dicho pueblo y los de Bayambang, Calasiao y Man-
galdan. Fué preciso organizar fuerzas para hacerles cumplir
con su deber, y ellos, por su parte, pusiéronse en ar
mas; se apoderaron en Binalatongan del justicia mayor
(1) Historia de los Padres dominicos, tomo IV, pág. 690.
(¿) «Era un absurdo, con efecto, el pensar tan solamente que aquel
hombre miserable, de corazón afeminado y de cabeza impermeable á
todo pensamiento luminoso, volviese á gobernar una provincia que ha
bía precipitado en el abismo con sus escandalosos desaciertos y barba
ridades inauditas».- (Historia de los Padres dominicos.)



## p. 81 (#85) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 8l
de la provincia, D. Francisco de Vargas Machuca, sa
cándolo del convento, y á presencia del párroco del
mismo, Fr. Andrés Meléndez, «sin respetar ni atender
las súplicas de éste, le dieron alevosa muerte».
Al saber el Alcalde la prisión de Vargas, marchó con
400 hombres sobre el pueblo rebelde, en unión de Don
Ignacio Barzaola. Sostuvo en Calasiao un combate for
midable con más de 4.000 insurrectos, y en la imposi
bilidad de imponerse á semejante muchedumbre, se re
plegó hacia el convento.
Durante varios días su peligro fué inminente por el
asedio de la amotinada plebe; ésta puso fuego á la igle
sia y convento. Vióse en la precisión de refugiarse en
la torre con su compañero, y en ella estuvieron cinco
días sin tener apenas que comer, hasta la llegada del
ejército, mandado por D. Pedro Bernardel, que, arro
llando á los rebeldes en los pueblos del tránsito, salvó
la vida de dicha autoridad y castigó la tenaz rebeldía
de aquellos pueblos.
El párroco de Calasiao, Fr. Luis Delfín, y su com
pañero Fr. Juan de Santo Domingo, después de la que
ma del convento, marcharon á Santa Bárbara, pueblo
próximo á Calasiao, y no considerándose seguros en él,
se internaron en un bosque, donde permanecieron es
condidos algún tiempo, pasando hambre y sobresaltos.
Con el auxilio, aunque tardío, del alcalde de Caga-
yán, D. Manuel Arza, y el ascendiente que las tropas
leales adquirieron por su victoria, consiguióse la reduc
ción de los rebeldes pangasinanes, cuyos principales ca
becillas pagaron con la vida sus culpas, terminando esta
insurrección en Marzo de 1764. El malvado Palaris,
principal culpable de los incendios de pueblos y críme
nes personales, cayó también al cabo en poder de las
tomo 11 6



## p. 82 (#86) ##############################################

82 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
autoridades en Enero de 1765, muriendo en el cadalso
en Lingayén (1).

Los chinos, que bajo distintos pretextos eludieron el
decreto de expulsión dictado por Arandia y multitud
más de estos asiáticos llegados á las Islas después de
la muerte de aquel gobernador, se declararon por los
ingleses, auxiliándoles en su campaña.
De acuerdo los chinos residentes en la Pampanga con
sus paisanos de Manila y éstos con los ingleses, y so
pretexto de coadyuvar á la defensa de la provincia, ha
bían levantado trincheras y acumulado todo género de
pertrechos de guerra, con el designio de asesinar á
Anda y á los españoles todos en la noche de Navidad
de 1762.
Descubrióse el complot por una india del pueblo de
México, á quien su prometido chino la encargó que no
fuera á la misa del gallo, porque durante ella iban á
sublevarse sus paisanos y á asesinar á los españoles; la
india reveló el complot al párroco del pueblo, Fr. José
Sales, y éste lo puso en conocimiento de la autoridad.
Anda se presentó de improviso el 23, seguido de 14 va-

(l) «Murieron en esta guerra unos 7o españoles y 250 indígenas,
que pelearon como buenos hasta morir por su Rey; de los rebeldes pe
recieron más de 10.000. Antes del alzamiento había en la provincia
60.383 almas, y según el cómputo que se hizo en 13 de Mayo de 1766,
sólo se hallaron 33-456: de suerte que la baja de toda la provincia fué
de 26. 927 almas. Muchos de estos habitantes emigraron, otros perecie
ron de miseria y no pocos fueron asesinados por los bárbaros».— (Do
cumento citado en la Historia de los Padres dominicos^ tomo IV," pá
gina 737.)



## p. 83 (#87) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 83
lerosos españoles y algunos flecheros indios, en el pue
blo de Guagua y requirió de paz á los traidores, man
dándoles deponer las armas, á lo que se resistieron
•confiados en su poderío. Por evitar el derramamiento
de sangre, les mandó con D. Miguel Garcés un men
saje en que ofrecía su perdón si entregaban sus armas;
pero lejos de esto, asesinaron al mensajero.
Entonces ordenó el ataque, de cuyas resultas fueron
pasados á cuchillo gran número (i). Conducidos á Ba-
color i3o,. pagaron en la horca su deslealtad.
Comprobada, además, su alianza con los ingleses,
los declaró traidores á España, mandando fuesen ahor
cados en todas las islas luego que llegase á noticia de
las autoridades este decreto (2).

*
* *

Aún no había terminado Anda con la insurrección
de los chinos, cuando recibió aviso del alzamiento de
los ilocanos.
En i.° de Febrero de 1762 habíase hecho cargo de
la Alcaldía de llocos el Sargento mayor D. Antonio
(i) Algunos sufrieron, en efecto, las consecuencias de su mal pro
ceder; pero también toleró el justamente indignado Gobernador que de
jaran de cumplir su providencia muchos jefes de provincias.
(2) «El pueblo de Guagua ha conservado desde entonces en su his
toria una página manchada con un borrón indeleble. Gracias á la Pro
videncia que los pocos españoles acometedores de esta empresa no ne
cesitaban su concurso para dispersar y acuchillar á la chusma cobarde
y desleal de los sar.gleyes, pues los imbéciles habitantes de aquel pue
blo asistieron indiferentes á la lucha, y ninguna parte activa quisieron
tomar en la pelea, siquiera fuese tao sólo para probar su lealtad al pa
bellón español». — [Historia de los Padres dominicos, tomo IV, pá
gina 044.)



## p. 84 (#88) ##############################################

84 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Zabala y Uría, natural de Méjico, debiendo este desti
no á la protección del Arzobispo-Gobernador, Rojo.
La provincia de llocos, que se componía á la sazón
de una gran parte de las que hoy se denominan Unión
y Abra y todo llocos Sur y Norte, era víctima, como
las demás del Archipiélago, de los abusos que come
tían los Alcaldes mayores por causa de la absurda é
irritante facultad que disfrutaban de comerciar, y que
ellos convertían en privilegio exclusivo (0. Unido esto
al disgusto con que los indios soportaban la contribu
ción llamada tributo, y más principalmente la innova
ción del común, ó sea el pago de un real fuerte al año
por cada tributante, con la circunstancia de carecer de
guarnición que les impusiera respeto, y la noticia de la
invasión inglesa y alzamiento de los pangasinanes, con
los que estaban en correspondencia gran número de
paisanos suyos establecidos en llocos Sur, sobre todo'
en Vigan, capital de llocos, fué el motivo de la gran
conmoción que hubo en esta vasta comarca.
Los abogadillos y apoderadillos abundantes en cada
pueblo, que con su astucia y travesura tenían revuel
tas las localidades, aconsejaron á sus clientes en deter-

(1) «Dióse al trato dicho Alcalde con tal exceso, que quería ser el
único comerciante en esta provincia, para lo cual atracaba todos los
géneros; impedía á los viguefios el tráfico, con el que muchos de ellos
se mantienen, y estancó, por mandamiento que despachó por los Tri
bunales (Ayuntamientos), la cera y candelas. Sobre esto tenía un pai
sano á su lado, llamado José Gutiérrez, que hacía y deshacía con su
privanza, según le parecía». — (Relación de los alzamientos de la ciudad
de Vigan, cabeza de la provincia de llocos, en los años de 1 762 y 1 763,
compuesta por el P. Pedro del Vivar, religioso agustino, en este año-
de 1764. Dada á luz por la «Biblioteca histórica filipina»: Manila,
1893.)



## p. 85 (#89) ##############################################

HISTORIA DB FILIPINAS 85
minados puntos que se aprovecharan de la inexperien
cia del nuevo Alcalde para conseguir que les cambiase
los capitanes ó jefes locales; obtuvieron su deseo, y
esto estimuló á muchos otros pueblos para pedir igual
cambio, llegando á realizar violencias los de Laoag al
tomarse la justicia por su mano, viéndose precisado
Zabala á proceder contra el promovedor Tomás Cor-
cuera, lo que dió margen á la exacerbación de sus
partidarios en aquel importante pueblo.
Súpose en esto la toma de Manila por los ingleses,
y con poco intervalo recibió el Alcalde un pliego del
Arzobispo en que así se lo participaba y otro de An
da (Apéndice III). A éste no contestó, como era su
deber, y desconfiando Anda de su conducta, sabiendo
su afecto al Arzobispo y lo obligado que le estaba, dió
traslado al obispo electo de llocos, D. Fr. Bernardo
Ustáriz, del contenido de su providencia de 26 de Oc
tubre (Apéndice VI), pidiéndole cooperara á que se
mantuviera la provincia por España. El Sr. Ustáriz
transmitió el anterior documento al Vicario provincial,
el que lo trasladó á todos los párrocos, poniéndose in-
condicionalmente de parte del Sr. Anda, que represen
taba la causa de España.
Sabido esto por el Alcalde, cesó en sus vacilaciones
y comunicó á todos los pueblos los despachos recibidos
del ilustre patricio Anda y Salazar.
En estas circunstancias llegó á la capital de llocos,
de vuelta de Manila, un travieso indio, llamado Diego
Silán, natural y vecino de Vigan, aunque de origen
pangasinán, y comenzó á propagar entre los indígenas
las especies de antemano convenidas con el traidor
Orendaín (al que llamaba su amo y en cuya casa resi
dió algún tiempo en Manila), y con sus parientes el



## p. 86 (#90) ##############################################

86 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
maestre de campo López y sus secuaces promovedores
del alzamiento de Pangasinán (i). Consistían sus pre-
(i) «Nació Diego Silán, autor del alzamiento, en 16 de Diciembre
del año 1730: fué hijo de D. Miguel Silán, natural de Pangasinán, y de
Doña JSicoIasa de los Santos, vecina de Vigan, ambos tenidos por princi
pales. Bautizóse en dicho pueblo de Vigan en 7 de Enero del año 31;
ilam ose tn el bautismo Diego Baltasar, y fué su padrino un principal
Ham ado D. Tomás de Endaya, cuyo apellido algo alterado tomó, con
otros s us parientes. Sirvió de muchacho (criado) al cura de Vigan, el
Dr. Cortés y Orriosolo, quien, pasando para Manila, lo remitió allá en
un champán (embarcación china) en que enviaba su ajuar. Dió el
c hampán al través en las costas de Bolinao, y acudiendo al naufragio los
indios infieles de aquellos montes, mataron á todos los que se habían li
brado de la mar, menos á este muchacho Diego, que, por pequeño, re
servaron para esclavo. En el tiempo que estuvo en el monte, aprendió
de sus amos infieles cuantos anitos (supersticiones y sortilegios) vió
practicar en él, que retuvo siempre, con aversión al Sacramento de la
Penitencia, dudándose si cumplía con el precepto anual; y constando
que habiendo enfermado gravemente en el pueblo de San Nicolás, en
casa de D. Felipe Madamba, no fué posible hacerlo confesar, por de
cir que si se confesaba moriría infaliblemente. Tuvo noticia un Padre
agustino recoleto, Ministro de Bolinao, del naufragio y de lo ejecutado
por los negros; y llevado del celo de la perdición de este muchacho en
el monte, hizo vivas diligencias para rescatarlo, y lo consiguió dando
una pieza de sarampulí (tejido del país) por su rescate. Puesto en li-
bertad, pasó á Pangasinán, en donde se dió á conocer á sus parientes,
con quienes estuvo, hasta que habiendo coyuntura, pasó á Vigan, er»
donde aprendió á leer, pero poco.
Pasó en casa de sus padres sin oficio ni ocupación alguna, hasta que
cogido en pretensiones de una mujer viuda, llamada María Josefa Ga
briela, crianza (recogida) que era del Sacristán -Bachiller D. Tomás
Millán, lo casaron con ella. Casado ya, se mantenía con lo que dicho
Padre clérigo le socorría, á quien como amo servía, y con lo que gana
ba en viajes que hacía en llevar cartas y despachos á todo género de
persona. Con esta ocupación se dió á conocer y conoció á muchos su
jetos; y habiéndosele notado fidelidad en entregar sin falta alguna cuan
to se le encomendaba para los corresponsales, se le comenzó á fiar el
porte de las cartas y recados que para esta provincia venían anualmente



## p. 87 (#91) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 87
dicaciones en que toda vez que los españoles no man
daban ya en Filipinas, por el hecho de estar los ingle
ses posesionados de Manila (olvidando que Anda había
tomado á su cargo el Gobierno de las islas y que esta
ba en guerra contra los invasores), no se debía pagar
tributo, y que puesto que los españoles no podían im
pedir que los ingleses los dominasen, convenía formar
una Junta en la provincia para defenderse de los ene
migos; quitar las contribuciones y servicios que sobre
los indígenas pesaban; librarse de los vejámenes y opre
sión de los Alcaldes; y juntos principales y timauas
(plebeyos), evitar la dominación de los ingleses y la
pérdida de sus almas con la de la religión católica, en
todo lo cual podían contar con el auxilio de los pangasi
nanes, que ya tenían en planta el precitado convenio.
Fecundó en Vigan rápidamente la mala semilla sem
brada por Silán; súpolo el Alcalde, y redujo á prisión al
embaucador, con ánimo de hacerlo azotar; pero lo pu
so en libertad, sin ejecutar su propósito, merced á la
intervención del provisor D. Tomás Millán. Con la im
punidad y el odio al Alcalde, cobró nuevos alientos Si
lán, y descaradamente se dedicó á soliviantar los áni
mos y allegar prosélitos para la realización de sus pla-
en el navio de España, por lo que iba todos los años á Manila á la es
pera del navio. Fué, pues, éste de 62, como los otros, y fardándose el
Filipino (el navio de Nueva España), le fué preciso detenerse allá: pa
sándolo, ya en casa de Orendaín, á quien, por haberle servido de despa-
chista, cuando vino á esta provincia en tiempo del Sr. Arandia, llama
ba amo, ya en el convento de los Padres agustinos hasta que llegó el
Inglés. Cogida Manila se vino á Pangasinán con sus parientes, hallán
dose entre ellos en las Juntas que hicieron en esta provincia para su al
zamiento, y quedando de acuerdo con el Maestre de campo López, su
pariente, en varias máximas que trataron, se vino á Hocos», — (P. Pe
dro del Vivar, obra citada.)



## p. 88 (#92) ##############################################

88 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
nes, en los que entraron los principales por la mala
voluntad que le tenían al Alcalde.
Celebraron varios conciliábulos en las rancherías, y
de común acuerdo resolvieron pedir y realizar lo si
guiente: «Que se quitase el bastón al alcalde mayor
D. Antonio Zabala, y se entregue al señor provisor
D. Tomás Millán, quien elegiría por justicia mayor á
uno de los cuatro dichos principales de Vigan; que se
quitasen los servicios personales; que se pidiese al se
ñor Obispo la expulsión de los españoles y mestizos de
esta provincia; que conseguido todo, y dejando esta
provincia en paz y seguridad, escogiese Silán la mejor
gente de ella y fuese á ganar al Inglés las banderas
que había perdido el Español, con que alcanzaría la
provincia mucha gloria y premio de Dios nuestro Se
ñor y del Rey; y que el que se opusiese á este trato y
convenio, que juraban como tan necesario á la quietud
y paz de la provincia, servicio del Rey y defensa de
nuestra santa fe católica, se tuviese por traidor á Dios
y al Rey; y que, en fin, los gastos precisos se sacasen
del común, que paraba en poder del Alcalde (i)».
Los principales secuaces de Silán eran, en la parte
de Abra, Pedro Becbec; en Laoag y Bacarra, Corcue-
ra, recién salido de la prisión á que le redujera el Al
calde; en Paoay, pueblo también del Norte, el capitán
del mismo José Cristóbal; en Batac, San Nicolás, Sa-
rrat y Dingras, un tal Botargas.
El 14 de Diciembre una turba de timauas y varios
principales acaudillados por Silán, provistos todos de
armas, se presentaron en actitud hostil ante el Alcalde,
exigiéndole que dejase el mando. Intentó resistir la im-
(1) P. Vivar, obra citada.



## p. 89 (#93) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 89
posición, mas se interpuso el Provisor, prometiendo
apaciguarlos; pero en vez de esto, los amotinados re
doblaron sus amenazas, y el Obispo, creyendo que se
contendrían una vez logrado lo del Alcalde, aconsejó á
éste que resignase el mando en el Provisor, como lo
verificó el pusilánime Jefe, haciendo entrega del bastón
y de los fondos del Real Haber al Provisor, yéndose al
pueblo de Santa María (i).
Inmediatamente participó el Obispo á Anda lo ocu
rrido, indicándole la conveniencia de que fuese cuanto
antes nuevo Alcalde propietario.
Lejos de contentarse con su triunfo los rebeldes, co
mo el Obispo creía y era de esperar, exigieron de éste
que se les relevase de servicios personales y que se les
quitara el tributo.
El Sr. Ustáriz accedió á ello con tal de que depusie
ran su actitud y volviesen á la paz, y entonces acudie
ron á él por escrito, solicitando que les librara certifi
cación de las concesiones hechas para quedar libres de

(1) Por orden de Silán fué más tarde Pedro Leonardo, con su gente
de Narvacán, á prender á Zabala. Huyó éste á San Esteban; refugióse
en el convento, y cercado el edificio por los indios, amenazaron con
poner fuego si no se entregaba Zabala, quien se prestó á hacerlo, con
tal de que no lo matasen. Sin embargo de ser más de mil sus persegui
dores, no se atrevieron á acercarse á él hasta que, arrojando dos pisto
las que tenía, bajó del convento y se puso de rodillas pidiendo miseri
cordia. «Entonces arremetieron los indios con ánimo de matarlo-, pero
se contuvieron, así por decir el capitancillo de los tinguianes infieles
(idólatras monteses) que cuando no habían podido matarlo ínterin lle
gó el sol al paraje en que estaba, era señal que Dios no quería que mu
riese; como porque suplicaron los de San Esteban no le matasen allí
para que no se dijese en adelante que en su pueblo habían muerto á ua
Alcalde mayor, por lo que se contentaron con prenderlo y llevarlo pre
so á Narvacán». Silán aprobó lo hecho por Leonardo.



## p. 90 (#94) ##############################################

90 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
responsabilidad en lo del Alcalde; que se les entrega
sen las armas de fuego, so pretexto de pelear contra los
ingleses, y, por último, el destierro de D. Miguel Pin
zón y de los españoles mestizos, menos D. Francisco
Morales, D. Manuel Prieto, D. Esteban de los Reyes
y D. Nicolás Pío.
El Obispo les contestó reiterándoles las concesiones
hechas, prometiéndoles interceder con el Sr. Anda para
que no tuvieran que sufrir por la destitución del Alcal
de; pero en cuanto al destierro de las personas que de
cían y entrega de armas, les aconsejaba cedieran en
esto, pues ni aquéllas habían cometido falta alguna, ni
era posible privar de las armas al nuevo Alcalde, á
quien competía la defensa de la provincia.
Viéndose Silán fuerte por el apoyo incondicional de
los timauas, dió de mano á los principales, se erigió en
arbitro de todos, y comenzó la serie de exacciones que
hicieron odioso á la generalidad el encumbramiento á
que lo elevaran (i).

(l) Un pseudo escritor ilocano, en una obrilla que titula modesta
mente Historia de llocos, se entusiasma ante la figura de Silán, al que
califica de sagaz, prudente, de mucha imaginación, arrojado, ingenioso,
gran político y gran estratégico. «Silán, dice, es una de las más impor
tantes figuras que destacan en los anales filipinos en general*.
Perdonables serían á este fecundo emborronador de cuartillas sus fal
tas de sil taxis, su ortografía caprichosa, que por verla empleada por
alemanes, poco conocedores de nuestro idioma, le parece de buen tono,
y el español de cocina que usa, si su intención fuera menos aviesa de lo
que descubre, vertiendo frases que revelan su odio insano hacia los es
pañoles, sus pasiones injustificadas de raza y sus sentimientos antipa
trióticos. Y téngase en cuenta que Isabelo de los Reyes debe cuanto es,
con una generosidad que no suele ser general en el mundo, á la protec-
c ion de los españoles y de los padres agustinos, que bien pueden repe
tir aquello de: Cría cuervos, etc.



## p. 91 (#95) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 9 1
Insistió Silán en sus exigencias, y el Obispo, cansado
de exhortarles á la paz, mandó tocar á entredicho en
Vigan; pero ningún efecto causó esto al desleal caudi
llo, quien tuvo habilidad para desvanecer los escrúpu
los de algunos de sus secuaces.
El Provisor se fortificó en su casa, reunió en ella las
armas y rodeóse de sus partidarios dispuesto á defen
derse. Fácil hubiera sido acabar con los rebeldes mediante
la llegada de más de trescientos principales de la parte
Norte de la provincia; pero si remisos estaban los amo
tinados en aceptar el combate, no lo estuvieron menos
en atacar los llegados con ese objeto, y dieron tiempo
á que algunos de aquéllos pusieran fuego á la ciudad,
con lo que se desparramaron los venidos en auxilio de
los leales, marchándose asimismo el Obispo y algunos
religiosos á los pueblos del Norte, con propósito de pa
sar á Cagayán.
La casa del Provisor se libró de las llamas, y en ella
continuó hecho fuerte con los que de buena voluntad
quisieron quedarse á su lado. En vano proyectaron los
rebeldes apoderarse de ella, por lo que apelaron al en
gaño, consiguiendo del Provisor que les dijera misa fue
ra de la iglesia, y una vez en el atrio de ésta, donde es
taba la casa, mientras el Provisor se revestía asaltaron
su morada y mataron á tres españoles, á dos indios y
al mestizo D. Miguel Pinzón, «que hubiera muerto mil
veces á Silán si se lo hubieran permitido: sacáronlo, ti
ráronlo por la ventana sobre las picas de sus compa
ñeros, comieron varias parles de su cuerpo; y entre ellas,
un cuñado de Silán, llamado Benito Estrada, se comió el
corazón, diciendo que él comía corazones de valientes».
<P. Vivar.)



## p. 92 (#96) ##############################################

g2 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Robaron cuanto en la casa había, y condujeron la
pólvora, cañones, lantacas, pedreros y demás arma
mento á la casa de Silán, que estaba esperando en ella
el resultado de la empresa, «porque es de saber que Si
lán, como cobarde afeminado que era, no se ponía en
los peligros ni salió de su madriguera, que era una ran
chería de Vigan, llamada Pantoc, sita á la orilla del
puerto de Pongol (i)». En presencia de Silán celebra
ron su victoria con una monumental borrachera, bai
lando á la cabeza de Pinzón juntos tinguianes y cris
tianos, distinguiéndose Silán «por sus gestos y desafo
rados saltos».
El valiente Silán colocó todas las lantacas, pedre
ros y cañones alrededor de su casa para la defensa de
ésta, y sembró de púas todos los parajes que condu
cían á la misma, á excepción del camino directo, muy
vigilado; puso centinelas en las lomas inmediatas, y se
hacía guardar día y noche por ioo hombres armados.
¡Y eso que dominaba en la provincia sin resistencia al
guna! El Obispo despachó un mandamiento excitando á to
dos los naturales del Norte de llocos á tomar las armas
contra el rebelde Silán; los del pueblo de Batác respon
dieron gustosos al llamamiento del Prelado (2); lo mis
mo hicieron los de San Nicolás, y aun en Laoag, prin-
(l) Esto dice un testigo presencial cuya veracidad es innegable. La
conducta y los hechos lo demuestran además cumplidamente. Sin em
bargo, el autor de la llamada Historia de llocos dice que Silán reunía las
cualidades que se requieren para los grandes estratégicos, según el ge
neral inglés Wolseley. ¡Qué entenderá por estrategia el enemigo de los
españoles... y de la ortografía castellana?...
(2) En Batac estaba de párroco el P. Fr. Pedro del Vivar, autor de
la Relación citada.



## p. 93 (#97) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 93
cipal foco del silanismo en el Norte, fué recibido el
Obispo con grandes muestros de respeto, prometiéndo
le secundar sus órdenes. Púsose al frente de los de este
pueblo Corcuera, cuya fidelidad era muy sospecho
sa; movió, sin embargo, á la gente é hizo prender en
Paoay á Botarga y su hijo, quienes, conducidos á Laoag,
fueron ahorcados.
Emprendieron la marcha los ilocanos del Norte ca
mino de Vigan; adelantáronse hasta Cabúgao los del
pueblo de Bacana, al mando de D. Francisco Domin
go, ignorando que los de Silán, avisados, estaban espe
rándoles en número de 2.000: sorprendióles la presen
cia de éstos; no se atreven á sostener la pelea; ceden á
los engaños de los alzados, y deponiendo su actitud gue
rrera se acercan á ellos, quienes viéndoles inermes los
amarran, siendo muertos unos 3o por los tinguianes.
Al enterarse de lo ocurrido las avanzadas de los restan
tes pueblos, huyen cobardemente sembrando el terror
con su pánico en todos los alistados, con lo que que
daron los silaneses dueños del campo, aunque, me
drosos también, no se atrevieron á internarse por el
Norte. El solapado Silán, comprendiendo que era mejor lle
var las cosas por la astucia, solicitó de los religiosos re
sidentes en Vigan cartas para el Obispo, rogándole que
regresara á dicha capital, y él mismo le escribió con hu
mildad hipócrita y rebajamiento excesivo pidiéndole su
vuelta, para con sus consejos poner las cosas en orden:
estas- cartas fueron llevadas al Norte por D. Francisco
Morales y el cabo Benito Estrada, seguidos de conside
rable número de cristianos é infieles, y á la vez escri
bió á todos sus partidarios del Norte, diciéndoles que su
solo objeto era libertar á los cailianes (plebeyos) del yu-



## p. 94 (#98) ##############################################

94 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
go de los principales y del pago de tributos y servicios;
fueron acogidos con entusiasmo en Paoay, á donde acu
dieron los de Laoag á darles la bienvenida, y pasando
á este pueblo cumplieron su comisión cerca del Obispo,
quien, parte por creer que todo podría arreglarse aún,
parte por la fuerza de las circunstancias, viendo todo
llocos Norte contaminado, excepto los pueblos de Ba-
tac, Dingras y Piddig, que se mantenían leales, se pres
tó á volver á Vigan.
El Obispo recibió, al propio tiempo, despachos de
Anda en que aprobaba todas sus determinaciones refe
rentes al encargo de la Alcaldía al Provisor, y exen
ción de tributo y servicios, remitiéndole el título de Te
niente general de llocos, «para mantener la paz en la
provincia». Benito cometió en Laoag los mayores atropellos y
violencias; robó á los principales cuanto dinero y alha
jas halló á mano, y para satisfacer la sed de sangre de
sus huestes de tinguianes, erigiéndose en Juez, simuló
un proceso y condenó á muerte á un principal. «Sacá
ronlo del Tribunal atado y vendados los ojos; cortáron
le la cabeza y la echaron en una tinaja que tenían de
vino de acá, que llaman basi. Bajó Benito de su Tribu
nal, y al son de muchos tambores, gansas (instrumento
músico de metal, de forma redonda, usual entre los tin
guianes) y gritería bailó alrededor de la tinaja y cadá
ver; lo mismo hicieron sus compañeros é infieles, pro
bando al fin todos del licor de la tinaja. Luego entre
garon la cabeza á los infieles, repartieron entre sí par
tes del cuerpo, dejando poco para la sepultura». (Pa
dre Vivar.)
Iguales violencias efectuó en Laoag un primo de Si
lán, Sebastián de Endaya, mientras Benito marchó al



## p. 95 (#99) ##############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 95
pueblo de Bacarra á repetir sus orgías, robos, violad o-
nes y abusos de todo género (i).
Con la toma de la casa del Provisor y posesión de las
armas, Silán encontró mayores facilidades entre sus
adeptos para poner de su parte todos los pueblos del
Sur de la provincia. Despachó multitud de manda
mientos relevando á los pueblos del pago del tributo y
servicios personales, y de la obligación de servir á los
principales y sus cabezas, convirtiendo á los oprimidos
en opresores; pero mandando á la vez que le auxiliasen
con gente y dinero para atender á su campaña, logran
do reunir grandes cantidades en concepto de derechos
de títulos, por los que expedía á los cabos y demás de
pendientes suyos, auxilios, etc.
Estos cabos y sus dependientes tiranizaban, expo
liaban é infligían á su vez todo género de abusos en los
puntos en que ejercían sus funciones, viniendo á sufrir
los pueblos mayores violencias y daños que de cuantos
desmanes el hipócrita Silán se decía redentor.
La codicia insaciable de Silán aumentaba conforme
se veía más fuerte y rico, y para satisfacerla expidió
repetidas órdenes á los cabos de la parte Norte para
que le remitieran presos á, los principales, los que, una
vez en su presencia, tenían que rescatar su libertad me
diante el pago de diez pesos cada uno.
No contento con los remitidos, aun persiguió á los
ocultos, mandando órdenes escritas en dialecto ilocano,
cuyo texto vamos á copiar para que se vea la falacia de
este tiranuelo. Decían así dichos mandamientos:

(l) Temeroso Silán, al saber esto, de que Benito se enseñorease del
Norte de llocos, lo hizo ir á Vigan, le despojó de lo robado y lo remitió
desterrado á Pangasinán .



## p. 96 (#100) #############################################

g6 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
«Nos D. Diego Silán de Endaya, Cabo mayor ele
gido por todos los naturales timauas de esta provincia,
en el convenio y trato de la quitada de servicios perso
nales., que era carga pesada y el mayor trabajo que opri
mía á los pobres de esta dicha provincia, como asimis
mo del tributo, hasta la restauración de Manila cogida
por el enemigo inglés, para estar expeditos y vigilantes
á cuidar y mantener su provincia libre de dichos ene
migos, lo cual ya nos ha concedido Dios nuestro Se
ñor y el Rey, etc. Por la presente doy mi poder al Ca
pitán pasado (ex- Jefe local) del pueblo de Paoay, don
José Cristóbal, para que con toda diligencia busque á
los principales del Amianán (llocos. Norte), escondidos
por el temor al grave castigo que merece el atrevimien
to que tuvieron para oponerse al convenio de esta pro
vincia, en especial á D. Tomás Corcuera y D. Juan
Toribio, de Laoag, y D. Francisco Batibat y D. José
Cantero, de Batac, como á cualesquiera de los traidores
á nuestra unión y concierto, asegurándolos y remitién
dolos presos á esta cabecera; y en caso de resistirse di
chos principales, le damos facultad para que los mate,
como á enemigos que son de la justicia y ley de Dios
y del Rey. Y para que podáis cumplir con ésta vues
tra comisión, mando á todos los pueblos os den la gen
te que les pidiereis, como toda otra ayuda de que ne
cesitéis, etc.»
Despachó análogos mandamientos para que robasen
y condujesen á Vigan todas las vacas, carabaos y ca
ballos que hallaran en las estancias de los principales,
y la pólvora y balas que encontrasen; órdenes que los
cabos cumplían fielmente, quedándose siempre ellos con
parte de los robos, y lo mismo hacían, á su vez, los de
pendientes que éstos encargaban de realizar el manda-



## p. 97 (#101) #############################################

HISTORIA DE FILIPISAS 97
to, resultando enormes los vejámenes que padecían los
pueblos del libertador Silán.
Agotado hasta lo infinito el cúmulo de exacciones á
los principales y pueblos, atrevióse todavía el avaricio
so Silán á multar en ioo pesos á cada uno de los reli
giosos de llocos Norte, no obstante sus decantados res
petos á la religión y sus ministros, en cuyas ideas es
tán inspirados, según hemos visto, todos sus manda
mientos y escritos, siendo, además, denotar que su casa
estaba llena de imágenes de santos, y que diariamente
se rezaba en ella el rosario.
«No se nombraba Silán General, si no es Cabo ma
yor, porque el título de General se lo dió á Jesús Naza
reno, que se venera en una ermita de Vigan, á quien
tenía devoción (i)». (P. Vivar.)
Uno de los religiosos multados, Fr. Manuel Moreno,
consiguió de Silán que les redujese la multa á 8o pesos,
que fué la que entregaron en definitiva.
Temeroso de que Anda enviase tropas en su contra,
y para prevenir las maquinaciones que temía de los re
ligiosos, mandó ejercer una exquisita vigilancia por mar
y por tierra, á fin de que nadie pasara ni fuese de un
punto á otro sin conocimiento suyo, mandando coger
todas las cartas que llevaran.
Últimamente, repleto de dinero, alhajas, ganado y
artículos comerciales de toda clase, producto de sus so
caliñas y robos, y poseedor de un edicto de Anda en
(l) El famoso autor de la supuesta Historia de llocos, de que he
mos hecho merción en notas anteriores, dice: «Nombró Cap-'tán gene
ral de su territorio á un tal Jesús Nazareno, y en todos los pueblos pedá
neos de su confianza». Verdaderamente que por muy entusiasta y muy
paisano que sea el que así lo consigna del gran estratégico Silán, no po
dría creer que el Capitán general de que se trata fuese Jesucristo.
TOMO II 7



## p. 98 (#102) #############################################

g8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que lo declaraba por traidor si no se sometía inmedia
tamente y se presentaba á su autoridad en el término
de nueve días (i), decidió someterse al Gobernador de
los ingleses, á cuyo efecto le envió á Manila un largo
escrito participándole cuanto había logrado en la pro
vincia, añadiendo, después de ensalzar la bondad y ex
celente trato de los ingleses con los indígenas: «Me ha
parecido muy conveniente el que mi persona desde aho
ra la dedico al servicio de Dios y del dicho Sr. D. Jor-
je (III de Inglaterra), á quien reconozco por mi Rey y
Señor»; le ofrecía remitir presos á los padres agusti
nos por la oposición que hacían á sus procedimientos;
le pedía clérigos para la administración espiritual de los
pueblos; se dolía de no poder pasar personalmente á sa
ludarle; mas «espero tener la dicha de que V. S. se dig
nará visitar esta provincia como su jurisdicción  » y
le mandaba un regalo.
Remitió al propio tiempo otra carta para Orendaín,
rogándole le sirviera de mediador con el gobernador
inglés, M. Dausone Drak.
Los ingleses mandaron á Pongol (puerto próximo á
Vigan) un patache con cartas y regalos para Silán; le
tomaron juramento de fidelidad al Rey de la Gran Bre
taña por la entrega de las provincias de llocos, y le die
ron un título de Sargento mayor y Alcalde mayor, con
un bastón y un traje, obsequiándoles Silán con un ban
quete. Dejáronle también i38 títulos impresos para go
bernadores y oficiales subalternos, y un cañoncito.
(i) «Los agustinianos, para desengañar á los que de buena fe se
guían á Silán, divulgaron el contenido del decreto, haciendo correr el
rumor de que irían de un momento á otro tropas españolas á castigar á
los sublevados, y rehusaron absolver á los autonomistas que querían con
fesarse».— (Isabelo de los Reyes, en su llamada Historia de llocos.)



## p. 99 (#103) #############################################

HISTORIA Dri FILIPINAS g9
Marchóse el patache, llevando su capitán, Juan Jaus-
ton, una carta de Silán en que daba humildes gracias
por la acogida dispensada á su petición, ofreciendo man
tener la provincia por ellos «como ministro fiel y leal
vasallo, aunque indigno, del Rey de la Gran Bretaña
nuestro amo y Señor, que Dios guarde con aumento de
mayores reinos y señoríos».
Les pedía guarnición inglesa y armas «para hacer
resistencia y ofender, siendo necesario, al enemigo espa
ñol», disculpándose de no mandar los religiosos por la
premura en marcharse del capitán del patache Norfol.
Inmediatamente circuló por los pueblos, por medio
de sus cabos, un mandamiento dando noticia de la en
trega hecha á los ingleses, titulándose ya «Sargento
mayor, Alcalde mayor y Capitán á Guerra por S. M. Bri
tánica», poniendo por pretexto, para cohonestar sus
anteriores constantes manifestaciones de que obraba
como lo hacía para defender la provincia de los ingle
ses, que D. Simón de Anda iba á enviar un ejército
para perseguirlos á sangre y fuego por la destitució n
del Alcalde, y que se veía precisado á buscar el auxi -
lio de los ingleses, que les mantenían en la exención de
tributos y servicios personales» (i). Acompañaba un

(l) «No acierto á explicarme, dice el autor de la consabida Histo
ria de llocos, cómo Silán, que era muy listo, incurrió en este error (el
darse á conocer á los ilocanos como representante de los ingleses, en
cuyo nombre les cobró tributos), ó cómo se arregló para que aceptasen
los ilocanos la dominación inglesa, que antes les dijera él ser muy cruel
y cuya religión era falsa. Si hubiera procedido así, los ilocanos le ha
brían retirado su confianza.
»Por eso me inclino á creer  que él engañaba á los ingleses, para
asegurarse su auxilio contra los españoles-, pero que sus relaciones con
ellos las ocultaba á los ilocanos, y acaso su verdadero propósito fuese



## p. 100 (#104) ############################################

IOO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
bando en inglés, en que Cornish y Draper ofrecían la
protección de Inglaterra á los indios, con tal de que no
se junten á sus enemigos los españoles ni los auxilien
de ningún modo, ofreciéndoles eximirles de tributos y
respetarles la religión católica.
En otro mandamiento les daba parte de haber toma
do la posesión de su nueva dignidad, insertando el texto
de su título, que decía: «Nos, D. Dausone Drak, Pre
sidente-Gobernador con su Consejo para el manejo de
los negocios de la ilustre Compañía de la India orien
tal en las Islas Filipinas, á D. Diego Silán, salud. En
atención á que habéis persuadido á los habitantes de la
provincia de llocos de reconocer á nuestro benignísimo
y soberano Señor, Nos, confiado de vuestra lealtad (0,
valor y buena conducta, por éste os nombramos y ele
gimos, D. Diego Silán, para gobernar dicha provincia
como Alcalde y Sargento mayor. Habéis de hacer jus
ticia desinteresadamente á los naturales, y procuraréis
de mantenerlos en paz y quietud en vuestra jurisdic
ción, de modo que obedezcan á S. M. Británica. Les
aconsejaréis que cultiven sus tierras, y usaréis de todos
los arbitrios para destrozar á los malévolos bajo del co
mando del Sr. Anda, en caso que lleguen á la provin
cia de Hocos (2); daréis forma de oprimir y deshacer su
partido en la Pampanga, y para este fin os damos fa
cultad de levantar tropa en dicha provincia, ó de jun-
echar á los ingleses y españoles de Filipinas si le favorecían las circuns
tancias». ¡Está usted enterado!
(1) ¡Valiente lealtad! dirían los ingleses para sí, viendo la que Silán
había guardado á su legítimo Monarca.
(2) ¡Qué honrosa comisión para un subdito español, y qué sabio y
estratégico Silán en su traidor empeño! ¿No es verdad, D. Isabelo?



## p. 101 (#105) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 101
tarse con los naturales de Pangasinán y Cagayán para
conseguir este fin. Fecho en Manila en 9 de Mayo de
1763». Hizo publicar, juntamente, otro bando de los ingle
ses, en que después de referir la toma de Manila y de
injuriar al invicto Anda, su eterna pesadilla, dice:
«Ofrecemos á todos los habitantes de las provincias de
Hocos, Cagayán y Pangasinán, ó cualesquiera otras,
nuestra protección, amistad y auxilio, con tal que re
conozcan á S. M. Británica por su Soberano, y decla
ramos que todos los naturales de dichas provincias que
viniesen á Manila con bastimentos, gozarán la misma
protección y libertad, como nuestros propios vasallos,
y podrán pasar y repasar sin pagar derechos algunos»
(6 de Mayo).
El 14 de Mayo se dirigió Silán por escrito al Vicario
provincial y Párroco de Magsingal, Fr. Juan Olalla,
diciéndole que había recibido orden del gobernador de
Manila, en que mandaba le remitiera á los Párrocos de
Bacarra, Paoay, Badoc, San Nicolás, Batac y Candón,
Fr. Manuel Parras, Fr. Manuel Moreno, Fr. Manuel
Pinto, Fr. Agustín Lurtes, Fr. Pedro Villar y Fr. José
Cuadrado, exigiendo que se presentaran en su Casa
Real (así se llama en Filipinas la morada de los Jefes
de las provincias); que «en hacerlo así V. Rma., decía,
el Rey de la Gran Bretaña se dará por bien servido, y yo
por cumplir sus superiores órdenes y mandatos, aunque
con repugnancia de mi corazón, quedaré satisfecho y pron
to á cuanto sea servido mandarme».
El Obispo puso entredicho en Vigan y pueblos co
marcanos, dirigiendo en 18 de Mayo una comunicación
á todos los religiosos, protestando de la inmiscusión de
Silán en asuntos eclesiásticos y atentados contra sus



## p. 102 (#106) ############################################

102 JOSÉ MONTERO Y VIDAL"
personas, mandándoles reunirse con él en el Convento
de Bantay para resolver de común acuerdo lo que pro
cediera. Silán mandó á su vez prender á todos los religiosos,
en cumplimiento de la orden del gobernador inglés de
Manila, diciendo: «Despacho á mis verdaderos amigos
poderes y substitutos, los pangasinanes ó zambales, sol
dados de la Real bandera del Altísimo Todopoderoso
Rey de cielo y tierra, General nuestro en la presente
guerra, el Dulcísimo y Sacratísimo Jesús Nazareno, y
nombro por Cabo general de ellos á D. Francisco de la
Cruz, para que él con dichos soldados prendan al ser
vicio del Rey á todos los padres agustinos de esta pro
vincia, los lleven y junten en el pueblo de Bantay, para
que se embarquen en primera ocasión de champanes
para Manila».
En virtud de la orden del Obispo, arriba citada, se
habían ido juntando los religiosos de la parte Norte en
Magsingal, y de aquí los trasladaron los secuaces de
Silán á Bantay, en cuyo convento quedaron el 25 de
Mayo en compañía del Obispo Sr. Ustáriz.
Este pacífico Prelado, de acuerdo con los demás re
ligiosos, escribió en dicho día una carta á Silán, signi
ficándole su falta de jurisdicción sobre ellos y hacién
dole ver los perjuicios espirituales que con su marcha
iban á seguirse á sus feligreses, en cuya virtud le pe
dían que no se metiera con ellos, dejándoles ejercer li
bremente su ministerio, mediante lo cual «no se mete
rían en su gobierno y procurarían que hubiese buena
correspondencia entre unos y otros para bien y conser
vación de la provincia».
A esta carta contestó que enviara á sus ministerios á
los religiosos, menos á los PP. Vivar, Parras, Moreno,



## p. 103 (#107) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS , 103
Pinto y Menlares, que debían ser conducidos á Manila.
Silán mandó ir á Vigan con toda urgencia á los in
fieles, y se corrió la voz de que era para que matasen
á los religiosos recluidos en Bantay, por temor de que
no se prestaran á ejecutarlo los cristianos. Un mes
tizo español, llamado D. Miguel Vicos, enemigo de
Silán por agravios recibidos del endiosado tiranuelo,
concibió la idea de darle muerte, y conociendo que Pe
dro Becbec, antiguo amigo de Silán y uno de sus ca
bos, tenía también justas quejas contra éste, hízole par
tícipe de su proyecto, consiguiendo asociarle á su rea
lización. Becbec escribió al Obispo por conducto de Vicos, di
ciéndole «que sentía la tiranía de Silán contra la Iglesia
y entrega hecha de la provincia á los herejes ingleses;
que tuviese buen ánimo y lo encomendara á Dios, y que
en señal de recibo de la carta, para que Silán no cogie
se la respuesta, le enviase alguna prenda». El Obispo
le mandó un relicario.
Facilitó Becbec á Vicos cartas para algunos cabos
de Bantay, y tal maña se dió en convencerlos, que lo
gró conquistar á cierto número de indígenas.
Convino con Becbec realizar la muerte de Silán para
el día 28. «Encomendóse á Dios nuestro Señor el
acierto de la acción, pasando casi todo el tiempo los
religiosos con el señor Obispo en el coro en fervorosas
oraciones», dice el P. Vivar, que era uno de los recluí-
dos en Bantay, y «Vicos se confesó y comulgó deter
minado á matar ó morir», obteniendo la absolución del
Obispo. Los indios, capitaneados por Becbec, fueron aproxi
mándose lentamente hacia la casa de Silán, diciendo
que iban llamados por él con objeto de sacar del poder



## p. 104 (#108) ############################################

IO4 J0S^ MONTERO Y VIDAL
del Provisor el importe del común de la provincia, como
así lo creían los más, pues Becbec únicamente dijo la
verdad á la gente de su confianza del pueblo de Santa.
Viendo Vicos que marchaban demasiado despacio y
muy desparramados, pasó á Bantay; pidió la bendición
al señor Obispo, diciendo: «Esto, señor ilustrisimo,
está muy frío; la cosa no se puede ocultar ya más: voy
á morir ó matar». Recibida la bendición pasó á Vigan,
cogió y cargó un trabuco con cuatro balas y seis pos
tas en la casa de un tal Leonor, «púsole una piedra
que cogió del río, por no tener otra», y se dirigió á la
casa de Silán, ocultando el trabuco con su ropa.
« Llegó Becbec á casa de Silán con su libro de cuen -
tas, diciendo que venía para acabar de. una vez con el
negocio del común. Preguntóle Silán: — ¿A qué viene
tanta gente armada? — Respondióle Becbec que él había
mandado fuesen pocos; pero que sabido que venía por el
común, venían tantos deseosos de recibirlo y de visitar á
su Alcalde mayor. — Pues ea, dijo Silán; toca el tambor
y disparen un cañonazo, para que acuda gente, y va
mos á acabar con este Obispo, Provisor y frailes, si no
nos dan el común».
Silán se entró en su aposento y Becbec impidió que
los centinelas hicieran la señal esperada. En esto, «acer
cóse Vicos para la casa; púsose de pie en un lancape
ó asiento de cañas, de donde se asomaba á la sala, al
tiempo que Silán salía de su celda para ella. Luego
que Vicos lo vió, lo saludó con las buenas tardes, á
que Silán correspondió volviéndole las espaldas para
entrarse otra vez en su celda. En esto sacó pronta
mente Vicos el trabuco; disparólo con tal acierto,
que le embocó toda la carga en un costado, y bam
boleando un tanto el cuerpo cayó el infeliz Silán muer-



## p. 105 (#109) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS IO5
to (1) (á las dos de la tarde). Al ruido del trabuco se re
tiraban los indios, hasta que Vicos les gritó que ya era
muerto: entonces acudieron algunos principales de San
ta; dieron al cuerpo de Silán de puñaladas, diciendo
que aún vivía, y hubieran muerto á algunos familia
res á no haberlo impedido Vicos, diciendo que el tirano
era ya muerto, que á los demás los perdonasen, con lo
que se contuvieron; echó á correr la mujer de Silán á
ocultarse en la loma cercana, y llegando entonces to
dos fueron probando sus armas en el cadáver».
Vicos fué recibido con albricias en Bantay, á los gritos
de «Viva el Rey». Los religiosos cantaron un Te Deum
y levantóse el entredicho con repique de campanas.
Los que acompañaron á Becbec, y otros muchos que
acudieron á la novedad de la muerte de Silán, que en
total serían unos 2.000, vaciaron la bodega de éste,
comenzando báquica orgía, «dando tajos al cadáver de
Silán, comiéndose parte de él», según costumbre de
aquellos semi-salvajes.

(1) He aquí cómo comenta la muerte de Silán su panegirista y pai
sano Isabelo de los Reyes:
«Tal fué el fin de Silán. Este, como hemos visto, tenía gran talento
y singular sagacidad política.
»E1 gran político filipino consiguió dominar á sus más temibles y
poderosos enemigos, el fanatismo y timidez de los naturales; el poder
de los principales, y la influencia de los religiosos y de los españoles.
»¡Qué pequeño Vicos, en verdad, ante la gigantesca figura de Silán!
«Peding (un caudillo ilocano), dice en otro lugar, es infinitamente
más grande y heroico que el traidor amigo Vicos, á quien llocos le
vantó un monumento, ignorando por lo visto algunos detalles de su
pretendida hazaña».
Hubiera sido mejor levantar ese monumento á Silán. ¿No es verdad,
D. Isabelo?



## p. 106 (#110) ############################################

IOÓ JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Los religiosos volvieron á sus respectivos curatos, y
el Obispo publicó un bando concediendo perdón gene
ral y reiterando las exenciones concedidas de tributo y
servicios. Las armas sacadas del Provisorato en el saqueo de
esta casa, fueron repartidas en los pueblos de Vigan,
Santa y Bantay, por negarse los timauas á entregarlas
al Provisor. Poco después marchó el Obispo á Pangasinán, con
ánimo de ir á verse con Anda en Bacolor, dando cono
cimiento á los ilocanos de su viaje y de que quedaba
de Alcalde mayor el Provisor y Vicario general de la
diócesis. Escribió á Anda desde Bacnotan (Unión) par
ticipándole todo lo ocurrido, y que había dejado la pro
vincia pacífica y por Justicia mayor á Pedro. Becbec.
Vicos tuvo que marchar á Cagayán por temor de
que algún malévolo vengase en él la muerte de Silán.
Anda, ignorante aún de la muerte de Silán, había
nombrado Maestre de campo á D. Antonio Pimentel,
Sargento mayor á D. Francisco de los Reyes y Justi
cia mayor á Becbec, por consejo del P. Maldonado, ex
pidiendo el nombramiento de Teniente de Gobernador
de las provincias de Cagayán", llocos y Pangasinán á
D. Manuel de Arza, para que con gente de la primera
de las provincias citadas acudiese á reducir á Silán y
pacificar á los ilocanos.
Aquellos nombramientos fueron mal recibidos de los
de Vigan, quienes procuraron estorbar su posesión; y
la excesiva benignidad y complacencias de los religiosos
con los rebeldes, fué causa de que concertaran renovar
las pasadas alteraciones, conviniendo elegir por Cabo
general, en reemplazo de Silán, á un tío de éste lla
mado Nicolás Cariño.



## p. 107 (#111) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS IO7
Por otra parte, la mujer de Silán, consentida indebi
damente por el Provisor en Vigan, no cesaba de ma
quinar que vengasen á su marido, celebrando juntas
con los cabos y partidarios de aquél. Con este motivo
se reprodujeron los motines de antes, siendo atacados
Pimentel, Becbec y Reyes en Santa, de donde tuvieron
que huir.
Cariño envió emisarios y cartas á todos los parcia
les de Silán, y muchos pueblos se pusieron á sus ór
denes. Los religiosos de Hocos Norte lograron decidir á sus
feligreses á proceder contra los levantiscos vigueños y
sus secuaces pangasinanes, y fuéronse reuniendo hasta
el número de 6.000. En Cabugao derrotaron á las fuer
zas de los alzados, y el 11 de Julio entraron victoriosos
en Vigan, de donde escaparon Cariño y los principales
cabezas del motín. Una parte de estos ilocanos del Nor
te prosiguió hacia los pueblos del Sur, quedando por
dueños del campo sin apenas batirse.
Fácil hubiera sido hacer un ejemplar castigo en Vi
gan que concluyese de una vez con los revoltosos de
esta ciudad; pero no se verificó por culpa de los religio
sos, «á quienes la más leve justicia parecía crueldad»
(P. Vivar), quedando impunes los vigueños. La inepti
tud del Provisor para el mando que desempeñaba púso
se de manifiesto, dando ocasión á que se fuesen refu
giando en el Abra los más comprometidos, en vez de
estorbarlo mandando ocupar esta parte de su provincia.
La mujer de Silán, que había huido al arribo de los ilo
canos del Norte, volvió á Vigan una noche, yendo de
casa en casa de sus principales partidarios, y aun de los
clérigos, quienes facilitaron su pase al Abra. «Puesta
allí la reina vigueña con mucho oro y plata que tenía de



## p. 108 (#112) ############################################

108 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
lo robado (que debía habérselo quitado el Alcalde), fué
ganando las voluntades de los pueblos, diciéndoles al
entregarles la plata que repartió, que si no cumplían con
su obligación de vengar la muerte de su marido y de aca
bar con la Amianán (Hocos Norte), se la habían devol
ver. A Tagabuén, infiel casado, prometió que, conse
guida la victoria, se casaría con él, con lo que todos le
prometieron y juraron obediencia». (P. Vivar.) Algunos
días después hicieron una tentativa contra los ilocanos
del Norte que ocupaban á Vigan; y aunque en un prin
cipio llevaron la mejor parte, huyeron al cabo, per
seguidos por unos cuantos flecheros de Piddig, vién
dose en todos estos encuentros que miles de hombres
corrían como gamos á la menor resistencia que ha
llaban. En este estado las cosas, el 20 de Septiembre llegó
á Vigan D. Manuel Ignacio de Arza y Urrutia, con 100
hombres de escolta. Conocidas sus dotes de mando, rin
diéronle acatamiento todos. Inmediatamente dispuso
hacer una entrada en Abra, punto de reunión, como
hemos dicho, de los principales rebeldes; sorprendidos
éstos de la inesperada acometida, refugiáronse en el te
rritorio de los infieles, de donde fueron á sacarlos, sir
viendo de guía y actor el jefe de los tinguianes y colega
de ellos, Tagabuén.
Llevó Arza á Vigan á sus prisioneros, é hizo ahor
car á la mujer de Silán; al primo de éste, Sebastián En
daya, y á Miguel Flores, cabo de Tayum (Abra). Fue
ron ajusticiados sobre 90 rebeldes más, y á otros mu
chos les castigó azotándolos.
Los ilocanos del Norte regresaron á su provincia á
fines de Octubre, siendo censurable que nadie cuidó des
pués de premiar su lealtad ni de resarcirles los perjui-



## p. 109 (#113) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS IO9
cios que se les irrogaron por el abandono de sus intere
ses durante su ausencia.
Arza pasó una orden á todos los pueblos de la pro
vincia, prohibiendo el que hubiera los Apoderados, que,
con pretexto del bien común, engañan á los incautos y
son causa de los trastornos que suele haber en las res
pectivas localidades.
Anda mandó una orden por conducto del P. Fr. Fran
cisco Maldonado, confiando á éste la comisión de arre
glar todos los asuntos de la provincia, con la interven
ción de los oficiales nombrados por él anteriormente,
en tanto iba el Alcalde propietario, y el maestre Pimen
tel, que llegó con el P. Maldonado, organizó una com
pañía de milicianos.
Entre otras providencias encaminadas á conseguir la
paz de la provincia y el castigo de los pueblos rebeldes,
hizo formar el P. Maldonado una relación de los indi
viduos que se habían mantenido fieles al Rey, en que
aparecen serlo:
En Bangui, D. Luis Beltran, D. Tomás Lino y Don
Juan Gumper. En Bambán, D. Pedro Fernández, Don
José Gumieng y D. Vidal Anitap. En Nagpartián, Don
Nicolás Domingo y D. Pablo Macadangdang. En Pasu-
quín, Alonso Panti, Agustín Espíritu y Francisco Ven-
tu. En Bacarra, D. Juan Bisocol, D. Alejo Ventura,
D. Guillermo Alonso y D. Francisco Hermoso. En Vin-
tar, D. Miguel Antonio, D. Gaspar Leaño y D. Agus
tín Sugustán. En Piddig, D. Francisco Guillermo, Don
Nicolás Marcelino, D. Juan José y D. Francisco Pan
cho. En Dingras, D. Pedro José, D¿ Agustín Caliba-
yot, D. José Alonso, D. Juan Lorenzo y D. Alonso
Cortés. En Santiago, D. Andrés Bengat y D.José Ma
nuel. En Laoag, D. Agustín de Ocampo, D. José Mar-



## p. 110 (#114) ############################################

IIO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tínez, D. Juan Toribio Guerrero, D. Mariano Guerre
ro y D. José Lampitoc. En San Nicolás, D. Agustín
Valdes, D. Felipe Madamba, D. Pedro de la Cruz y
D. Carlos de los Santos. En Batac, D. Juan Toribio
de Peralta, D. Félix Victoriano, D. Alberto Hipólito,
D. Juan García de León, D. Esteban Cubangbang, Ma
teo Solimán y Miguel Olarte. En Paoay, D. Agustín
Gunong, D. Jorge Blanco, D. José Cristóbal y D. To
más Benavides.
Anda nombró Alcalde en propiedad de Hocos á Don
José Pantoja, el que, una vez en posesión de su cargo,
dictó las providencias convenientes para poner en orden
todos los servicios. Con él fué el benemérito D. Miguel
Vicos, agraciado con el cargo de Justicia mayor, de que
le puso en posesión.
Seguía Arza en Vigan, donde recibió petición del Al
calde de Pangasinán, D. José de Acebedo, de pasar con
gente en su auxilio para pacificar aquella provincia;
pero tomó el asunto con irritante calma, siendo inúti
les los estímulos que Pantoja y los religiosos le hacían
para que marchara, haciéndolo al frente de 3.ooo ilo
canos cuando ya.en Pangasinán se había logrado sofo
car la insurrección.
Sin embargo, en un encuentro con los rebeldes mu
rió valerosamente el maestre Pimentel. Vicos formó
también parte de la expedición á Pangasinán.
A fines de Abril de 1764 regresaron los ilocanos sa
tisfechos de su victoria y con muchos despojos cogidos
á los rebeldes. «Todos estos sucesos, además de refe
rirlos muy prolijamente el docto P. Vivar en su Histo
ria, y haberlo oído yo referir á los cabos principales,
los he visto pintados en el techo del Palacio episcopal
de Vigan y en la sala del convento de Laoag». — (His-



## p. 111 (#115) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS III
toria manuscrita del sitio de Manila, por el P. Santa
María.) (0. *
* *
En Cagayán comenzó la revuelta tan luego se supo
la toma de Manila por los ingleses. Los timauas de
llagan se proclamaron independientes el 2 de Febrero
de 1763, declarándose libres de tributos, cometiendo
análogas violencias que en Pangasinán é Hocos.
La insurrección se propagó á Cabagán, y los cabe
cillas Dabó y Juan Marayac, por instigaciones de Silán ,
sublevaron á Tuguegarao.
Llegó en esta sazón á Cagayán el esforzado D. Ma
nuel Arza, nombrado por Anda Teniente general Visi
tador de dicha provincia y de las de Hocos y Pangasi
nán, y combinando sus fuerzas con las de la cabecera
y pueblos leales, logró someter á los rebeldes, haciendo
pagar con la vida su deslealtad á los instigadores de la
rebelión, trasladándose después á Vigan, donde impuso,
como dejamos relatado, igual castigo á los jefes revolto
sos de esta comarca (2).
(l) He relatado con alguna más extensión el alzamiento de los ¡ló
canos para restablecer la verdad de los hechos, adulterados por el au
tor de la llamada Historia de llocos. Las personas que, sin embargo
de esto, deseen enterarse con más minuciosos detalles de lo ocurrido,
deben leer la interesante Relación del docto agustino Fr. Pedro del Vi
var, repetidamente citada por mí, y que he seguido en gran parte, por
encontrarla perfectamente ajustada á la verdad. Bueno es repetir que el
P. Vivar fué testigo presencial y actor en muchos de los hechos que re
lata, y que su veracidad es innegable, poniendo de manifiesto las defi- ¦
ciencias y faltas de resolución de .sus hermanos de hábito, que si hu
biesen procedido con más ardimiento y arrojo, no hubiera llegado Si
lán á conseguir verse dueño absoluto del vasto territorio ilocano.
(2) En cuanto á la provincia de Cagayán, también procuró amoti-



## p. 112 (#116) ############################################

112 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
En La Laguna y Batangas hubo crímenes, robos y
atentados graves contra los españoles, contra los frai
les y hasta contra los mismos indios (0. Algunas cua-

narla el dicho D. Diego de Silán, enviando allá dos comisarios suyos,
los cuales se dieron tanta mafia en hacer su maldito oficio, que logra
ron muy en breve amotinar el pueblo de Tuguegaiao, con todos los del
Sur, y aun hubiera cundido más el cancro, si no hubiera llegado tan
pronto el remedio. Este fué D. Manuel Ignacio de Arza y Urrutia, ala
vés de nación, el cual fué despachado en Bacolor por el señor gober
nador Anda, y alavés también, natural de Zubijana de Álava, con el tí
tulo de Teniente general Visitador de las tres provincias. Partióse á la
posta y llegó en quince días allá; apoderóse lo primero de la fuerza lla
mada San Francisco y de todas las armas que pudo hallar; con el ayu
da y diligencias exquisitas de los Rdos. padres dominicos que existen en
aquella provincia cagayana, trató con los principales que se mantenían
aún leales, el traer de los montes 1.000 calingas, que es una nación de
bárbaros muy carnicera y que comen carne humana y beben sangre;
otros 1.000 naturales, 20 españoles y 200 indios pampangos; cogió
dos champanes de los alzados, llenos de víveres y armas, y puesto ya
todo á punto de guerra, comenzó á hablar en tono, y mandó decretos
conminatorios por toda la provincia que viniesen luego á darle la obe-i
diencia ó recibir órdenes á la cabecera, que es la Nueva Segovia; pero
no haciendo caso de esto los alzados, se echó de repente sobre ellos y
los derrotó completamente; la chusma se huyó luego á los escondrijos
de las sierras,, y los principales cabezas de motín se refugiaron á las
iglesias, de donde los sacó Alza, y mandó ahorcar á unos y desterró á
otros lejos de la provincia. Y con esto quedó la tierra en paz y obe
diente como antes.
(l) «En el pueblo de San Pablo de los Montes se alzaron los indios
y los chinos, y mataron á su padre ministro llamado Fr. Francisco Fie
rro, y lo mismo hicieron los de Tanauan con el suyo, llamado Fr. An
drés Enriquez, ambos agustinos. También mataron á su propio cura los
del pueblo del Rosario, en la misma provincia. Lo mismo hicieron con
otros varios frailes de otras religiones, á excepción de la Compañía, por
que ésta hacía á dos caras, pues por un lado eran del Inglés y no se me
tió con ellos; por otro lado eran del Sr. Anda, aunque éste se recelaba
mucho de ellos. Toda esta provincia de Batangas y La Laguna estaba



## p. 113 (#117) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 113
drillas de bandoleros recorrían los caminos: quiso el al
calde de La Laguna, con poco tacto, imponer órdenes del
arzobispo, en que mandaba no se molestase á los ingle
ses á su paso por aquella provincia: hizo sufrir un cas
tigo al gobernadorcillo de Pagsanján por desobedecerían
incomprensible mandato, y éste en venganza lo mató.
En las provincias de Tondo'y Cavite, aunque más
sumisas á la autoridad, no faltaron robos, atropellos y
asesinatos (i).

llena de picaros alzados, é hicieron en ella grandes daños. En el pueblo
de Ta bayas nos mataron los alzados macazares al P. Fr. Manuel Arias.
El Inglés fué marchando en tropa formada hasta San Pablo, buscando
víveres, protegiendo á picaros salteadores y prendían frailes agustinos,
hasta que el Sr. Anda envió desde Bacolor á D. Pedro Gastambide, no
ble vizcaíno, cuyas proezas heroicas por mar y tierra, ejecutadas en es
tas islas Filipinas, serían digno asunto de una gran historia. Éste, pues,
fué con su tropa á Batangas, y con facultades de teniente de goberna
dor general y alcalde major de aquella dilatada provincia; y fué tal su
valor, fama y conducta prudente, que con unos pocos que ahorcó puso
en paz tranquila á todos los indios revoltosos; despidió la tropa y se
quedó allí de alcalde, hasta que dos años después fué allá ccn mano ar
mada un español llamado Cabanillas, y con orden de la Real Audiencia
hizo el castigo y venganza merecida en aquellas dichas provincias». —
(Historia manuscrita del sitio de Manila, por el P. Santa María.)
(1 ) «Las provincias de Tondo y Cavite estuvieron generalmente so
segadas y obedientes al más fuerte, que andaba por ellas, manifestando
siempre afecto al Rey de España. Sin embargo, se hicieron en ellas
muchos latrocinios, insultos y muertes, porque los foragidos que sa
lieron de las cárceles, y otros que se dieron á robar, porque lo podían
hacer impunemente en tiempo tan revoltoso, mataron y robaron á los
españoles y mestizos acomodados que saliéndose de Manila se espar
cieron por los pueblos. Unidos después en cuadrillas se mantenían de
saltear caminos y haciendas, en que mataron á algunos legos, hasta
que escarmentados los demás, las abandonaron, dejando los ganados en
poder de los salteadores, que los consumieron todos». — (Historia de
Filipinas, por Martínez de Zúñiga.)
TOMO II 8



## p. 114 (#118) ############################################

114 J0S1^ MONTERO Y VIDAL
También hubo algunos disturbios en Camarines, Sa
mar, Zamboanga y Panay. En este punto tuvieron los re
ligiosos que reunirse y deponer al alcalde mayor, Quin-
tanilla, por ser partidario de los ingleses, encargándose
del mando el P. Barte, cura de Aclán. Anda aprobó
esta resolución ( i ).
Cebú sufrió asimismo su conato de alteración del
orden- público, provocado por los monteses. El alcalde
Labayán, con el auxilio de los padres agustinos, logró
sofocar el movimiento ahorcando á los cabecillas de la
revuelta. (l) «El Sr. Quintanilla, alcalde de la provincia de Panay, deslum
hrado por el oro de los ingleses, había concertado con éstos la entrega
de la provincia. Supiéronlo los padres agustinos Fr. Tadeo de la Con
solación, párroco de Cápiz, yFr. Francisco de Valenzuela, quienes, lla
mando á otros padres, juntaron gente y armas, y una noche, con mucho
recato y silencio, prendieron al alcalde y le encerraron bien custodiado
en la fuerza de Cápiz; entregaron el bastón al maestro Barte, párroco de
Aclán, para que mantuviese el orden, y dieron cuenta de esto al Gober
nador general, quien aprobó lo hecho, dándoles al propio tiempo las
gracias en nombre de S. M. el Rey» . —(Notas al sermón del P. Coco,
antes citado.)



## p. 115 (#119) ############################################

CAPITULO IV.
Gobierno de La Torre. — Procura reparar los daños causados al país por
la ocupación inglesa. — Pureza de Anda en la administración de los
caudales manejados por él durante la guerra. — Osadía é inconvenien
cia de un predicador jesuíta. —Promueve la Audiencia su castigo y
lo elude el Superior de la Compañía con especiosos pretextos. — Va
rios dominicos que apoyan las extrañas doctrinas del Superior de la
Compañía, son severamente castigados por el general de la Orden. —
Terrible informe del fiscal de la Audiencia en contra de los jesuitas y
de los dominicos. — Representación del fiscal Viana referente al míse
ro estado de las islas y medios de remediarlo. — Gobierno de Raón.
— Comercio marítimo con España. — ídem con el extranjero. — El
astrónomo Le Gentil. — Incidente de la Santa Rosa. — Concesión al
Ayuntamiento de Manila. — Fabricación de monedas llamadas barri
llas. — Representación del fiscal de S. M. respecto á ingresos del cle
ro. — Regreso de Anda á España. — Discordias entre los frailes y el
arzobispo y el gobernador de las islas, por causa de la visita diocesana
y Real patronato. — Renuncian sus curatos algunos regulares. — Pro
visión de aquéllos en clérigos indios. — Terrible representación al Rey
del arzobispo contra los frailes. — Ordenanzas de buen gobierno. —
Expulsión parcial de chinos. — Creación de un Cuerpo de comer
ciantes. El coronel La Torre dedicó su breve gobierno á re
parar en lo posible los daños ocasionados al país por la
ocupación inglesa, consiguiéndolo, en parte, merced á
su mucha prudencia y tacto.
Anda tuvo verdadero empeño en que su sucesor se
hiciera cargo de las cuentas de su administración, re
sultando del examen practicado que, á pesar de la gue
rra que sostuvo y de haber satisfecho cuantos gastos



## p. 116 (#120) ############################################

Il6 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
fué necesario, sólo había invertido la relativamente in
significante suma de 6io.225 pesos, ingresando en el
Tesoro la considerable cantidad de más de dos millones
de pesos, de los tres que recibió del Filipino.
Mientras las autoridades civiles se preparaban á la
reconquista de Manila y á posesionarse de nuevo de la
capital del Archipiélago, los jesuitas, dando una prue
ba más de su insidioso proceder, conmovían la ciudad
con una imprudencia que fué origen de gravísimos dis
gustos para las Corporaciones religiosas, que incauta
mente se hicieron, en cierto modo, solidarias de sus in
tentos. Fué el caso que el jesuíta P. Francisco Javier Puch,
en una de las pláticas que á modo de misión predicaba
en la iglesia de su Instituto, hablando en el día 9 de Mar
zo de 1764 de los alcaldes mayores ó jefes de provin
cias, dijo que, en sentir de San Francisco Javier, «lo
mismo es recibir el decreto del Superior Gobierno para la
Alcaldía mayor, que quedar borrados del libro de la vida,
poique roban al Rey y roban á los indios», y exhorta
ba á sus oyentes á que no pretendieran tales cargos.
Disgustó á todos este intemperante sermón, y noticioso
de ello el P. Puch, repitió y se confirmó al día siguien
te en sus aseveraciones.
La Audiencia celebró acuerdo extraordinario y decre
tó «que se despache ruego y encargo al devoto provin
cial de la Compañía de Jesús para que al P. Francisco
Javier Puch, su subdito, le amoneste y mande que en
lo sucesivo se arregle en sus pláticas y sermones á lo
prevenido en la ley 19, tit. XII, lib. I de Indias, y por
lo ejecutado en los días 9 y 10 del corriente en la ex
plicación de la doctrina cristiana, dé cumplida satisfac
ción á este Real acuerdo y al público del exceso que se



## p. 117 (#121) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS II7
notó haber cometido contra los alcaldes mayores de las
provincias y virtualmente contra otros ministros supe
riores; en la cierta inteligencia que, de no practicarlo
así, se procederá á lo demás prevenido en la referida
ley» .
El Superior de los jesuitas pidió su parecer al Rector
y catedráticos de la Universidad de Santo Tomás, que
eran dominicos, los cuales, entre otras cosas, opinaban
«que en la hipótesis de que los magistrados propusie
sen que el P. Puch debía desdecirse públicamente, ó
que el Provincial lo castigase, seria esto impracticable»;
y que si se les conminaban con las penas acostumbra
das, que el Cabildo de Manila debía salir á la defensa
de la doctrina, predicador y Provincial (i).
El Superior de los jesuitas contestó á la Audiencia que
«en orden á las pláticas de los días 9 y 10 de la misión
le declaraba inmune y exento de culpa, aunque había
aconsejado al P. Puch que en sus sermones se ajusta
se al tenor de la ley que aquélla citaba». El Fiscal de
S. M. formuló un terrible dictamen contra los jesuitas
y contra los consultados padres dominicos y demás
religiosos, y éstos, en su defensa, acudieron al Rey en
contra del Fiscal, suscitándose con este motivo largo
(l) El General de la Orden de dominicos, Fr. Tomás de Bojadors,
reprobó este dictamen y mandó ir á la Corte á sus autores para impo
nerles severo castigo. Pero á pesar de multitud de Reales órdenes y de
mandatos del General dominico, cuyo cumplimiento eludieron los reli
giosos con mil subterfugios y pretextos, no llegó á cumplimentarse lo
mandado hasta 1778, en que se embarcaron para España en la fragata
üria los PP. Cristóbal Ausnia y Joaquín del Rosario. El primero fa
lleció en la travesía, y el segundo cayó prisionero de los ingleses, pre
sentándose al Consejo de Indias luego que obtuvo su libertad. El otro
castigado, P. Santiago de la Portilla, no se pudo embarcar porque los
médicos declararon que se hallaba muy enfermo.



## p. 118 (#122) ############################################

tt8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
pleito y disensiones que en la Corte predispusieron al
Monarca en contra de los que así perturbaban la paz
por imprudencias tan censurables (i).
El fiscal Viana elevó una representación al goberna
dor La Torre, en 20 de Marzo de 1765, referente al
mísero estado de las Islas y medios, á su juicio, condu
centes para remediarlo (2).
Por los epígrafes de las partes ó capítulos en que di
vide su Demostración, puede formarse idea de la índole
de este trabajo, que á título de documento curioso ano
tamos, mereciendo fijar la atención el contenido del ca
pítulo X, en el que aboga por la creación de una Com
pañía de comercio, cosa que tuvo más tarde realiza
ción con éxito desgraciado, aunque inmerecido.
«PARTE 1.a
r.° Representación hecha al Superior Gobierno de
Manila y sirva de proemio.
(l) Véase Historia de los Padres dominicos, tomo V, págs. 9 y si
guientes. (2) a Demostración del mísero deplorable estado de las islas Filipinas;
de la necesidad de abandonarlas ó mantenerlas con fuerzas respetables;
de los inconvenientes de lo primero y ventajas de lo segundo; de lo que
pueden producir á la Real Hacienda; de la navegación, extensión y uti
lidades de su comercio. Con reflexiones que convencen la utilidad de
formar una compañía bajo la Real protección, para hacer feliz y glo
riosa la Monarquía española, y privar á sus enemigos de las ganancias
con que la destruyen en paz y en guerra.
«Por D. Francisco Leandro de Viana, Colegial del viejo de San Bar
tolomé, el mayor de la Universidad de Salamanca; rector que fué del
mismo Colegio; graduado en la capilla de Santa Bárbara de la referida
Universidad; del Consejo de S. M. y su fiscal en esta Real Audiencia
de Manila». — MS.



## p. 119 (#123) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 1 10,
2.° Del actual infeliz estado de estas islas.
3.° De los inconvenientes que se seguirán de aban
donar estas islas.
4.0 Sobre mantener las islas con fuerzas respetables.
5.° Sobre la facilidad que hay en estas islas para
que produzcan á la Real Hacienda más de lo que nece
sita para dichos gastos.
6.° De los fundamentos que justifican el aumento
de tributos. PARTE 2.a
y.° En que se demuestra con ejemplares que no
puede haber Potencia respetable en el mundo sin la na
vegación y comercio.
8.° De la libertad de los españoles para navegar por
el cabo de Buena Esperanza.
g.° De las utilidades del comercio navegando por el
cabo de Buena Esperanza.
io. De la necesidad de formar una Compañía en
estas islas.
n. De la extensión que puede tener el comercio de
la referida Compañía.
12. De los inconvenientes que tendrá la referida
Compañía para establecer y continuar su comercio, y
del modo de precaverlos.
i3. De la proporción de Panamá y Portobelo, en
defecto de la navegación por el cabo de Buena Espe
ranza». El 6 de Julio de 1765 se hizo cargo del mando de Fi
lipinas el mariscal de campo D. José Raón, natural de
Navarra, nombrado en propiedad para el desempeño del
Gobierno del Archipiélago.



## p. 120 (#124) ############################################

120 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Hemos relatado en el capítulo XXVIII del tomo
anterior (que por error material figura con ese núme
ro, debiendo ser XXXVIII), las vicisitudes del comer
cio de' Filipinas hasta la importante resolución sobera
na de 1734.
Con motivo de la invasión inglesa, prohibióse termi
nantemente que los barcos extranjeros arribaran á puer
tos filipinos.
Esta prohibición, y la consignada en la Real cédula
de i5g3, relativa á que ningún comerciante de Manila
mandase sus barcos á China, ó fuera á adquirir direc
tamente sus mercaderías, no cabe más absurda, perju
dicial y antipolítica, puesto que constituía un privile
gio en favor de los chinos, quienes al presentarse en el
puerto de Manila en sus pesados champanes , una vez al
año, lograban para sus mercaderías, por la falta de com
petencia, mayor elevación en los precios, no bastando
la tasa de ellas á atenuar el monopolio que de tales ar
tículos disfrutaban.
Además, al prohibir que nuestras embarcaciones fue
ran á los puertos del Celeste Imperio, se estorbaba el
fomento de la navegación española en aquellos mares,
que fuimos los primeros en recorrer; y desatendiendo
el interés político de estrechar las relaciones mercanti
les, felizmente entabladas á nuestro arribo al país, se
dió margen á que otras naciones más hábiles nos arre
bataran la supremacía por nosotros legítimamente ad -
quirida, atrayendo á sus establecimientos y posesiones
la prosperidad y las ventajas que desaprovechamos tor
pemente. Y otro mal se siguió aún: el de que no pudiendo tam -
poco los comerciantes de Manila frecuentar los puertos
de la India, ocupados por ingleses, holandeses y portu-



## p. 121 (#125) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 121
gueses, cuando el comercio europeo adquirió su natural
desarrollo en dichos países, aprovecharon otras naciones
los beneficios del monopolio, tan neciamente concedido
á los chinos; pues sabedores ingleses y franceses de nues
tro absurdo sistema, dieron en presentarse en el puerto
de Manila en barcos con bandera de las naciones asiá
ticas y con cargamentos de mercancías de aquellas pro
cedencias, llevando á su bordo un testaferro armenio ó
moro, que figuraba como dueño de la expedición, ha
ciendo veces de intérprete el verdadero capitán ó sobre
cargo, y así se veía á los enunciados extranjeros realizar
sus contratos en las casas de comercio, y aun gestionar
en las oficinas del Gobierno, á despecho de los encar
gados de hacer cumplir tan torpes leyes (0.

(l) cEstaba en la conciencia de las mismas autoridades la necesidad
de tolerar aquel inusitado comercio europeo, y los grandes trastornos
que ocasionaría su castigo y extinción: así lo demuestra un hecho que
vamos á referir. Después de la paz celebrada con los ingleses, había au
mentado en el puerto la concurrencia de barcos europeos con bandera
mora, y en 1766 se presentaron dos barcos franceses bajo aquel pabe
llón, que hicieron muy buen negocio en la venta de sus cargamentos;
pero se había hecho tan pública su verdadera nacionalidad, que el fis
cal del Rey se vió precisado á presentar un recurso á la Real Audien
cia, pidiendo un pronto y severo castigo contra aquellos extranjeros que
de una manera tan clara infringían las leyes vigentes. El Tribunal supe
rior, lleno de prudencia y tomando en consideración los graves perjui -
cios que se iban á causar al vecindario de imponer penas por una in
fracción que hacía algún tiempo se venía tolerando, aunque estimó arre
glada á derecho la petición fiscal, se limitó á proveer que se notificara
á los citados franceses que si volvían á presentarse en el puerto á ven
der mercaderías, se les aplicaría todo el rigor de la ley, suspendiendo
por entonces todo otro procedimiento y dando cuenta á S. M. de lo
ocurrido; y fundábase su acuerdo en que de procedeise contra aquellas
embarcaciones y contra los compradores de sus cargamentos, compren
dería el proceso á casi todos los vecinos de la ciudad, á las corporacio -



## p. 122 (#126) ############################################

!22 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Deseoso el ilustrado Monarca Carlos III de estable
cer relaciones comerciales directas con Filipinas para
estrechar más los lazos que debían unirla á la madre
patria, y á fin de librar al Archipiélago de la dependen
cia de Méjico, dispuso que anualmente saliera de Cádiz
una fragata de guerra con cargamento de efectos de Eu
ropa para Filipinas, cuyo viaje tenía que hacerse por el
cabo de Buena Esperanza. Se facultó al comercio de
Manila para cargar de su cuenta frutos del país y todo
género de mercaderías asiáticas, incluso las proceden
tes de China y del Japón, derogando así tácitamente la
absurda prohibición de comerciar con las Indias orien
tales. Inauguró estas expediciones la fragata Buen Consejo,
de 64 cañones, mandada por D. Juan Casens, llegando
á Manila á primeros de Octubre de 1766; pero el sus
picaz y rutinario comercio manileño, apegado al clási
co tráfico de Acapulco, recibió mal la innovación y
hasta rehusó tomar parte en la carga de retorno (0, en-

nes religiosas y á otras personas exentas y constituidas en dignidad: in
conveniente es éste de todas esas restricciones que atacan al interés ge
neral, que á la par que habitúan al ciudadano á la desobediencia de las
leyes, ponen á las autoridades en el conflicto de consentir la infracción
de éstas ó causar mayores males*). — (La libertad de comercio en las islas
Filipinas, por D. Manuel de Azcárraga: Madrid, .1872.)
Le Gentil refiere éste y otros casos idénticos presenciados por él du
rante su estancia en Manila (1766 á 1768), y consigna que el goberna
dor Raón, después de poner mil dificultades para permitir el negocio,
se dejaba sobornar por los armadores de estos buques. El mismo Raón
le enseñó en una ocasión los magníficos regalos que en telas y efectos
de valor le hiciera el capitán del buque francés La Unión, que bajo el
pabellón moro fué á Manila en 1766. — (Tomo II, pág. 199.)
(1) No obstante esto, continuaron las expediciones hasta 1783, en
que hizo la décimacuarta y última la fragata Asunción.



## p. 123 (#127) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 1 23'
torpeciendo cuanto le fué posible esta operación. Raón,
á su vez, autorizó el arribo de buques extranjeros á los
puertos filipinos, prohibido, como hemos dicho, con
motivo de la invasión inglesa.
En \a.Buen Consejo llegó á Manila el astrónomo fran
cés M. Le Gentil, comisionado por el Gobierno de su
país para observar el perielio de Venus.
El citado académico refiere este hecho escandaloso.
La Santa Rosa, llegada á Manila en 1764 con el go
bernador La Torre, había regresado á América con
abundante carga de diversas mercaderías, y de retorno
en Manila, á mediados de 1766, habíase tratado de
cargarla de nuevo. «Este barco, dice Le Gentil, volvía
el año de 1766 de hacer el primer viaje, pero no estaba
en estado de emprender otro segundo; según el parecer
de los constructores de Manila, era precisa una carena
de 40.000 pesos á lo menos para ponerle en estado de
navegar y de hacer únicamente un viaje, pues se pro
ponían condenarle á la vuelta: en este intermedio llego
yo á Manila. No esperaban á Casens, y su llegada so
brecogió bastante, como lo diré en breve más por me
nor. Este oficial, que había estado en otra ocasión en
Filipinas, que por consiguiente estaba en las cosas del
país, muy celoso por otra parte del servicio del Rey;
el Sr. Casens, digo, á esto de 40.000 pesos se acaloró
y exclamó vivamente que no era posible. El goberna
dor, astuto y sutil, no habló en pro ni en contra.
»E1 23 de Octubre de 1766 fué Casens con su segun
do D. José de Córdova y sus oficiales á visitar el bar
co: fueron acompañados del fiscal y contador, á quienes
nombró particularmente el gobernador para hacer esta
visita. Casens, que tenía conmigo bastante amistad,
me llevó consigo: yo fui testigo de la grande atención



## p. 124 (#128) ############################################

I24 J0S^ MONTERO Y VIDAL
que puso en su examen, que duró casi dos días. En fin,
volvió á Manila más persuadido que antes de que todas
las obras del Rey costaban extraordinariamente caras
en Manila. Grita más alto que antes; al mismo tiempo
asegura al gobernador que por 10.000 pesos se obliga
á poner la Santa Rosa en estado de hacer por lo menos
un viaje. El gobernador no se atrevió á rehusar directa
mente esta oferta, poique se sospechaba que Casens no
dejaría á su vuelta á España de informar en la corte so
bre este asunto. Disimuló, pues, y consintió en la pro
posición de Casens, repitiendo muchas veces que aho
rraba al Rey mucho dinero. Yo me engañé como pudo
engañarse Casens; y creyendo que este gobernador no
usaba en este negocio de artificio alguno, hablé con él
bastantes veces un poco más libremente, pues rara vez
pasaba una tarde sin que fuese á hacerle una visita,
alabándole bastante el celo de Casens y el ahorro que
procuraba á la caja Real, etc.
» Tomó, pues, á su cargo la carena de la Santa Rosa,
y con sus carpinteros y la actividad de D. José de Cór-
dova, que asistía á todo, se empezó á desguarnecer el
barco y á trabajar. No hay falta en Manila más que de
buenos constructores, pues las carenas y calafaterías
se trabajan admirablemente bien. Casens se quejaba
muchas veces al gobernador de la mala voluntad del
puerto de Cavite; pero no obstante esta mala voluntad,
Casens y Córdova consiguieron concluir su obra. En los
primeros días de Febrero de 1767', la. Santa Rosa estuvo
en estado de recibir sus armamentos, sus aparejos, etc.
Casens, en un oficio que pasó entonces al gobernador y
que tuve el gusto de leer, le aseguraba que la Santa Rosa
estaba en buen estado, que podía contar sobre lo que él
le decía, etc.: todo el trabajo no había excedido del



## p. 125 (#129) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I2J
gasto de 8 á 9.000 pesos fuertes, en lugar de 40.000.
»E1 i.° de Marzo, esto es, quince días después de la
salida de. Casens, cuando se creía estaría bien lejos para
no poder volver á causa de la violencia de los vientos
del Nordeste, habiendo ido, según tenía de costumbre,
á casa del gobernador, quien desde la salida de este úl
timo no me mostraba el mismo aire de afabilidad, supe
de su boca con extrema sorpresa mía que había orde
nado, por medio de un decreto, una visita para ir á
reconocer el estado de la Santa Rosa. Yo no podía con
cebir lo que intentaba hacer. La Comisión nombrada
para este examen se componía del fiscal, del contador,
del general del galeón y de un piloto. Estas eran las
gentes que oponía como oficiales experimentados á
D. Juan de Casens y D. José de Córdova: un fiscal
de ninguna de las maneras idóneo al caso; un conta
dor, éste es el que calcula y dispone las cuentas del Tri
bunal de Cuentas; un general. Ya se ha explicado qué
especie de hombre es el general de galeón. El piloto, á
mi entender, no era voto en la materia. Este hecho me
pareció tan inaudito y tan extraordinario, que me costó
dificultad en creerle; pero, en fin, comencé á abrir los
ojos y entrever cuál era el país en que estaba. Al día
siguiente por la mañana fui á ver al fiscal, que hasta
este día me había manifestado buena amistad: le hallé
como al gobernador, mudado, á mi ver, y bastante frío.
Sin embargo, me recibió bien: le hablé de la comisión
que tenía; me respondió que era preciso ver bien si el
barco estaba en estado de navegar, y que era el moti
vo por qué el gobernador había ordenado una visita.
Yo no di á entender que tomaba parte ni en pro ni en
contra: solamente supliqué al fiscal me llevase con
sigo, con el pretexto de pasearme y tener el gusto de



## p. 126 (#130) ############################################

I2Ó JOSÉ MONTERO Y VIDAL
hacer el viaje en su compañía. Salimos á las cinco
y media de la mañana: visité el barco, como todos
los demás; me mostraron muchas piezas, que preten
dían ser malas, y oí exclamar bastante contra Casens.
Yo había asistido por espacio de cinco años de man
sión en la isla de Francia á todas las carenas y calafa-
terías que se habían hecho, y estaba por lo menos tan
en estado como el fiscal, contador y general del galeón
de juzgar de las piezas que me enseñaban y del estado
de todo el barco. En fin, se hizo un proceso verbal que
firmaron los comisarios, y se probó, por este proceso ver
bal, que la obra de Casens no valía nada. El fiscal hizo
el gasto de la comida, y nos volvimos la misma tarde.
»Lo que hay de singular es que las dos mismas per
sonas, el fiscal y contador, firmaron este día contra Ca
sens, siendo así que habían firmado en su favor en la
primera visita, que fué hecha el 23 de Octubre del año
precedente. » De vuelta á Manila fui á ver al gobernador: él había
sabido mi ida al buque; en consecuencia, me preguntó
lo que había visto: yo le respondí únicamente que ha
bía visto á los oficiales nombrados por su decreto ha
cer muy rigurosamente su deber. Estuve casi tentado
de responderle lo que yo pensaba verdaderamente, á
saber: el no creer más en ningún proceso verbal des
pués de haber visto el que se acababa de hacer á bordo
de la Santa Rosa. Me dijo el gobernador que este nego
cio se enviaría á la corte y haría bastante daño ál se -
ñor Casens. Desde el día siguiente de la visita se em
pezó á deshacer toda la obra de Casens, porque el pro
ceso verbal así lo disponía. Se calafatea; se levanta asi
mismo el primer puente, porque se hallaba que el bar
co no admitía bastantes efectos en su cala, y en lugar



## p. 127 (#131) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 1 27
de 8 ó 9.000 pesos, le costó al Rey más de 5o.ooo;
porque además de los 8 ó 9.000 pesos que había cos
tado ya el calafateo de Casens, se valieron del parecer
de los constructores, que habían, como he dicho, tasa
do el calafateo en 40.000 pesos. Algunos españoles me
aseguraron que yo veía en esto un bosquejo de lo que
pasaba ordinariamente en Manila (1)».
Cuando Casens regresó á Manila en la Buen Consejo,
tuvo graves desavenencias con Raón por el asunto de
la Santa Rosa, viéndose obligado á permanecer á bordo
de su buque, temiendo un atropello del despótico Go
bernador. Por Real cédula fechada en San Lorenzo en 9 de
Noviembre de 1765, accedió el Rey á una petición del
«Concejo, Justicia y Regimiento de la ciudad de Mani
la», referente á que se le eximiera por esa vez de ingre
sar en cajas Reales la suma de 2.000 pesos por el ofi
cio de alférez Real, que era de propiedad de la citada
Corporación, en vista de que durante la invasión ingle
sa había formado cuatro compañías milicianas que pu
so á disposición del Gobernador, y librado para susten
to de los que acudían de fuera á la defensa de la plaza
3.ooo pesos de sus propios y 14.000 de las arcas del
comercio (2).

(l) Voyage dans les mers de l'Inde, fait par ordre du roi, á l'occa-
síon du passage de Venus, sur Iedisque du soleil, le 6 Juin 1761, el le
3 du méme mois 1769. Par M. Le Gentil, de l'Académie Royale des
Sciences.— Imprimé par ordre de Sa Magesté. — Tome second. — A Pá
ris, de rimprimerie Royale. M.CCLXXXI.
(2) Cedulario de la insigne, muy noble y siempre leal ciudad de Ma
nila, capital de estas islas Filipinas, destinado al uso de los señores re
gidores que componen su Excmo. Ayuntamiento: Manila, imprenta de
Dayot, año de 1836.



## p. 128 (#132) ############################################

128 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Con motivo de la escasez que había en Manila de
monedas de cobre, el regidor decano del Ayuntamiento,
D. Domingo Gómez de la Sierra, pidió autorización en
1766 para fabricar dichas monedas, con el nombre de
barrillas, porque su figura era la de un paralelógramo.
El Gobierno accedió á esta petición, ordenando que
únicamente se labrasen 5.ooo pesos para usarlos sólo
en Tondo y Cavite. Desde entonces llaman los indios
barrilla á las monedas de cobre (1).
El Fiscal de S. M., en 10 de Julio de 1766, elevó al
Gobernador de las Islas un razonado y voluminoso es
crito, que produjo honda sensación en determinada cla
se y fué objeto de apasionados comentarios: en él po
nía de relieve los excesivos ingresos que cobraba el cle
ro en relación con lo que percibía el Estado, y señala
ba los aumentos que en las rentas públicas podían ob
tenerse para el mantenimiento de las Islas, sin necesi
dad del situado de Méjico. En una de sus Demostracio
nes aparece esta nota, que dará idea de la índole de su
escrito: «Por manera que importa lo que el Estado eclesiás
tico percibe del Rey y de los indios, por sola la admi
nistración espiritual de éstos, la cantidad de 432.629
pesos y 6 tomines, sin incluir lo que producen las ca
pellanías fundadas en las iglesias de algunos minis
terios; ni las cofradías (que valen mucho, pues se alis-
(1) El Ayuntamiento pidió nueva autorización para fabricar las
barrillas con destino á varias provincias, y por Real cédula de 19 de
Diciembre de 1769 se ordenó el envío de Méjico de 6.000 pesos en
cuartillos de reales de plata, con prevención de que se recogiese la mo
neda labrada y que se fabricase la que fuera necesaria con las armas
reales, en los términos que se permitió á Santo Domingo y consta en
la ley 8.a, tít. XXIV de la Recopilación de Indias.



## p. 129 (#133) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I2g
tan en ellas, no sólo los vivos, sino los muertos por du
plicada limosna); ni la cera de novenas, misas y demás
que por devoción ofrecei) los indios y mestizos; ni las
limosnas de los santuarios, á que concurre en todas las
provincias mucha gente con cera y limosna para mi
sas; ni el producto fijo de i5 pesos por cada fiesta de
las infinitas visitas y ermitas que hay en todos los pue
blos, á más de los que se cobran en las iglesias princi
pales; ni lo que importa en los entierros la distinción
de cruz de plata ó de palo, de tal suerte, que aunque
no haya en algún pueblo cruz de plata, hay dos de pa
lo, y la una es la distinguida para el aumento de dere
chos. Tampoco se han incluido en dicha partida los
500 pesos que anualmente se libran de las Reales ca
jas á los conventos de Manila para que mantengan uno
ó dos religiosos inteligentes en los idiomas de las pro
vincias, ni las limosnas que perciben de las Obras pías
de la Misericordia y de las fundadas en cada religión;
ni el producto de los arrendamientos de las tierras ad
quiridas por donaciones, capellanías y testamentos; ni
el premio ó usura de los caudales de dichas cofradías,
etcétera. «Igualmente se debieran agregar los derechos de se
pulturas, que aunque pertenecen á la fábrica de las
iglesias, los perciben los curas y doctrineros, y no quie
ren dar cuenta de esto al señor vicepatrono.
«Fuera de lo que es por la administración espiritual,
perciben las religiones de estas islas crecidísimas can
tidades de pesos por lo que cada año les producen las
casas, molinos, haciendas y demás posesiones que tie
nen aquí y en Méjico, pues cobran unas pensiones muy
exorbitantes por los terrasgos, exigiendo más de un
20 por 100 del principar valor de dichas tierras.
TOMO II q



## p. 130 (#134) ############################################

I30 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
COTEJO.

Todo lo que el Rey percibe de los indios
(sin rebajar lo que refieren las notas
de la tercera demostración), importa. 25o. 000
Todo lo que percibe el Estado eclesiásti
co (sin incluir lo que refieren las notas
de esta cuarta demostración), importa. 432.629
Excede lo que percibe el Estado ecle
siástico á lo que percibe el Rey en la
cantidad de  182.629 (1)».
El volcán Mayón, de Albay, tuvo dos grandísimas
erupciones en los días 20 de Julio y 23 de Octubre
de 1766.
En la primera vióse arder la montaña durante seis
días: la llama que brotaba del cráter semejábase á una
pirámide cónica; fué ésta disminuyendo poco á poco, y
(l) a Demostraciones. De lo que contribuien á S. M. los naturales de
las islas Philipinas. De lo que se gasta en su administración espiritual.
De lo que el Estado eclesiástico percibe de el Rey y de los indios; y de
los diversos ahorros y aumentos que puede tener la Real Hacienda para
mantener estos dominios con fuerzas respetables, sin necesidad de el
Real Situado que anualmente viene de México, y con la ventaja de que
el Real herario resarza, en lo sucesivo, los gastos hechos en los dos
cientos dos años que han corrido desde la conquista de dichas islas, por
D. Francisco Leandro de Viana, colegial de el viejo de San Bartholomé
el maior de la Universidad de Salamanca; rector que fué de dicho Co
legio; graduado de Licenciado por la capilla de Santa Bárbara de el Con
sejo de S. M.; su fiscal en la Real Audiencia de Manila, y promovido á
plaza de alcalde de el crimen de la de México». — (MS. fechado y firma
do por el autor en Manila á 10 de Julio de 1766.)
Hemos tenido á la vista una copia de este curioso documento, auto
rizada con la firma del autor, existente en la magnifica biblioteca filipi
na del erudito bibliófilo y escritor D. W. E. Retana.



## p. 131 (#135) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I3I
la cúspide apareció incandescente. Desde la cumbre
descendió hacia el Este un río de lava de unos 120 pies
de anchura por espacio de dos días.
En la segunda, fué tanta la cantidad de agua que
arrojó el volcán, que entre Tibog y Albay se formaron
algunos ríos de 3o varas de anchura, que corrieron ha
cia el mar con tanta violencia é impetuosidad, que la
marea creciente no dominaba su curso, siendo imposi
ble atravesarlos. Entre Bacacay y Malinao, la anchu
ra de estos ríos pasaba de 80 varas. Desde Camalig,
hacia el interior de Sarayas, provincia de Camarines,
cambió tanto el terreno que no se podían conocer los
caminos. Malinao quedó completamente destruido: casi
todas sus casas fueron arrasadas, y sus campos cubrié
ronse de espesa capa de arena. La tercera parte del
pueblo de Cagsagua sufrió igual infortunio, y el resto
formó una isleta, ó más bien una colina rodeada de an
chos y profundos barrancos, á lo largo de los que corrió
un torrente de agua y arenas. Este torrente causó gran
de devastación en Camalig, Guinobatan, Ligao y Po-
languí. En el SO. aparecieron sepultados los cocoteros y
otros árboles hasta sus copas. Las casas que pudieron
resistir quedaron á medio enterrar por la arena, y sus
moradores se salvaron; los que las abandonaron, hu
yendo del peligro, perecieron todos en la arena. En
Albay halláronse 16 cadáveres de distintos sexos, y en
Malinao más de 3o. Esta inmensa cantidad de agua
brotó, sin duda alguna, de las entrañas del volcán,
pues la tempestad que hubo ese día no produjo lluvia
suficiente para ello (').
(l) Le Gentil. — Datos copiados de una carta del Alcalde mayor de



## p. 132 (#136) ############################################

I 32 JOSá MONTERO Y VIDAL
En 1767 partió Anda para España en la fragata
Buen Consejo.
La sujeción de los regulares párrocos á la visita dio
cesana, y la aplicación del Real patronato, medidas or
denadas por la Santa Sede y el Rey de España, origi
naron una nueva discordia por parte de los frailes con
tra el Arzobispo y el Gobernador de Filipinas.
El nuevo prelado D. Basilio Sancho de Santa Justa
y Rufina, tan luego se posesionó de la Silla metropoli
tana (22 de Julio de 1767), tomó con decidido empeño
el someter á los referidos regulares á su visita diocesa
na, conforme tenía mandado el Pontífice Benedicto
XIV por su bula Firmandis de 6 de Noivembre de 1744,
y por la de 24 de Febrero del año siguiente, confirma
das á instancia del Rey por la bula Cune nuper, expe
dida el 8 de Noviembre de 1751.
Consignado queda en esta Historia la tenaz oposi
ción de los regulares á permitir la visita diocesana, y
en su consecuencia, mostráronse, como siempre, dis
puestos á resistir; pero pudo más la decisión del Arzo
bispo, eficazmente apoyado en un principio por la au
toridad civil, siendo los dominicos los primeros en so
meterse, según acuerdo adoptado por el Consejo de pro
vincia reunido el 5 de Agosto de 1767, aunque bastan
tes religiosos de esta Orden se negaron á obedecer di
cho acuerdo.
El Arzobispo visitó al año siguiente todos los cura
tos administrados por los dominicos.

Albay al Fiscal de S. M. en Manila. — Tomo II, pág. 14, de la que hace
también un extracto F. Fagor en su obra Viajes por Filipinas, tradu
cida del alemán por el malogrado D. Sebastián Vidal y Soler: Ma
drid, l875r



## p. 133 (#137) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I33
Las demás Corporaciones religiosas resistieron te
nazmente la visita del prelado.
El Gobernador de las Islas, por su parte, comunicó á
los provinciales de las corporaciones religiosas órde
nes severas para que se sujetaran al Real patronato,
mandando que en breve plazo presentaran sus terna s
para proveer todos los curatos, y que en lo sucesivo no
se removiese á ningún religioso sin manifestar al Vice -
rreal patrono las causas públicas ó secretas que hubie -
re para ello.
Los regulares se negaron en absoluto á sujetarse al
Real Patronato, diciendo que estaban dispuestos á aban -
donar sus curatos.
El Arzobispo entonces proveyó en clérigos indígenas
muchas parroquias (1768), entre otras las del Parián
y de Binondo y las de la provincia de Bataán, que ad -
ministraban los dominicos, causando esta resolución
profundo disgusto entre todas las Corporaciones de re -
guiares (1).
También ordenó, con demasiado apresuramiento, á
muchos seminaristas indígenas con el fin de disponer
de personal para los curatos vacantes (2), viendo algu-
(1) «Con escándalo y verdadero sentimiento de los buenos y leales
españoles, vióse entonces al arzobispo de Manila entregar al clero indí
gena casi todos los ministerios ó parroquias, despojando de ellas con va
rios pretextos y en diversas ocasiones á los religiosos que las habían
conquistado y organizado con su sangre y sus sudores, y ciertamente
que no quedó por el arzobispo de Manila, si este mismo despojo no se
realizó también en otras diócesis de las islas». -^(Historia de los Padres
dominicos, tomo V, cap. II, págs. 35 y 36.
(2) «Para proveer tantos curatos de ministros doctrineros fué preci
so al señor arzobispo ordenar tantos indios, que fué uno de aquellos
abusos más reprensibles que pueden cometerse por un prelado. Con es
te motivo, se decía en Manila vulgarmente que no se encontraban bo-



## p. 134 (#138) ############################################

134 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
nos años después, no sin su censura y disgusto, que
los curas indígenas adolecían de vicios incompatibles
con el alto ministerio á que los elevara (i).

gadores para los pancos, porque á todos los había ordenado el Arzobis
pos. — (PP. Buceta y Bravo, Diccionario, etc., págs. 279 del tomo II.)
(i) Los curas indios no correspondieron, ciertamente, á la bondad
y á la distinción con que los trató el Aizobispo, al conferirles muchos é
importantes curatos de los que sirvieron los jesuitas y regulares, vién
dose obligado á dirigirles terribles exhortaciones, pastorales y cartas,
en que se lamenta amargamente del abandono, de los vicios y aun sa
crilegios de algunos de ellos. En la pastoral fechada el 30 de Mayo de
1779, les dice:
»Cuando esperábamos que vuestras reverencias, levantados del polvo
y heces de la miseria y sordidez en que por tantos años lloraban triste
mente abatidos, habían de respirar incesantes en pensamientos prácti
cos del más activo celo por el bien de las almas y del más puro honor
y esplendor de la patria y de sí mismos, nos hallamos, sin duda por
nuestros grandes pecados, que en algunos de vuestras reverencias erra
mos el juicio y que no habernos de coger los frutos de celo, aplicación
y buen ejemplo en el ministerio que les confiamos; antes, por el contra
rio, probamos ya los amarguísimos agrazones que su desidia, inaplica
ción, volubilidad y ruin práctica de las funciones de su estado nos pre
sentan, para confusión nuestra y el más sensible desconsuelo.
tFilios (exclamo y levantaré hasta los cielos mi voz) enulrivi etexal-
tavi, ipsi vero sprtverunt me. ¿Tan poco les merece á vuestras reveren
cia s el ministerio de almas de que se les hizo capaces y se les confirió,
¿E ste es el celo que prometieron vuestras reverencias á Dios, en éste
su dignísimo prelado, por la salud de las almas encomendadas?.... ¿Así
tan livianamente se quebranta una palabra dada á Dios? ¡Así se hace
traición al nombre y oficio de párroco?.... ¿Y a;í, séame lícito gloriarme
en mis trabajos, y así se corresponde á tan prolijos trabajos, desvelos,
tareas y fatigas de un afligido prelado, todo sacrificado á los esplendo
res de su querida esposa la Iglesia, y aumentos, honores y convenien
cias de sus hijos?
»¡Ah, carísimos míos! ¡Que es vivísimo y muy penetrante el dolor
que aflige nuestro espíritu, y terribilísima la desconfianza en que, con
tra todo lo que nos habíamos prometido, nos hace entrar la negligen-



## p. 135 (#139) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 135
Los regulares hicieron una calurosa representación al
Rey, en contra de las providencias del Gobernador y
del Arzobispo, contestando el Monarca que se vería en
Consejo y que se les haría justicia.
El Arzobispo no se calló tampoco, dirigiendo á su
vez al Rey, en 10 de Mayo de 1768, .una enérgica re
presentación contra los religiosos (1).
cia y ningún amor que vemos y advertimos en algunos de nuestros pa
dres curas para con los pueblos y almas que se han puesto á su cargo!»
Mayores inculpaciones les hace en otios párrafos de estos escritos,
que pueden verse íntegios en la Historia délos Padres dominicos, to
mo V, cap. II, págs. 51 á 61.
(1) He aquí, literalmente transcritos, algunos párrafos del mencio
nado escrito, que dan idea del apasionamiento con que se tomo esta
cuestión por ambas partes:
«Ahora se acogen los regulares de Filipinas á V. M. contra V. M.
Rehusan los Breves benedictinos, porque dicen no están pasados por
vuestro Real y Supremo Consejo de Indias. Muy escrupulosos andan
ahora los regulares. Señor, ¿qué querrá decir tanta delicadeza? Ahora se
ahogan con un pelo, y antes se tragaban entero un elefante. Ahora se
paran en una paja, y antes no reparaban en una viga. Cuando viene
Breve de Roma pasado por vuestro Real y Supremo Consejo de Indias,
enviado por V. M. á Manila con Real cédula para que se ejecute, en
tonces no reparan los regulares en el Supremo Consejo, ni tampoco,
Señor, hacen alto en V. M. para atropellar por todo este monte de au
toridad, á fin de que no se ejecute el Breve; ahora que vienen á pares
los Breves, y dos de éstos expedidos á súplica de V. M., se dice que no
están pasados por el Supremo Consejo para que tampoco se ejecuten,
no obstante que su contenido es idéntico con el Breve clementino que
mandó guardar V. M., el cual, aunque repugnado por los regulares, está
hoy día en su vigor, por no habérseles admitido súplica en cuanto á su
ejecución, pues si ésta la suspendió el arzobispo, fué solamente por en-
tonces, dejando levantada la mano para usar de dicho Breve cuando
mejor le pareciere.
»Y así, si se detienen ahora en el paso de vuestro Real y Supremo
Consejo, obedezcan el Breve de Clemente XI, á quien de cierto no fal
ta esta circunstancia, antes bien tiene sobre ella mandamiento especial



## p. 136 (#140) ############################################

T36 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El Gobernador de las islas desistió de su empeño res
pecto á lo del Real patronato y dejó de secundar los de-
de V. M. para que se observe. Obedezcan al Santo Concilio deTrento,
que está pasado por vuestro Real Supremo Consejo y mandado guardar
en todos los dominios de V. M., pues en cuanto á sujeción de regula
res curas á los ordinarios, no ordenan otra cosa los Breves benedicti
nos que lo decretado antecedentemente por el Tridentino. Obedezcan
las repetidas leyes de V. M., promulgadas para que los religiosos doc
trineros vivan sujetos, en cuanto á la cura de almas, á la Jurisdicción
episcopal. Obedezcan las innumerables Reales cédulas que en el dis
curso de doscientos años ha despachado V. M. á este mismo fin, con
cuya noticia, y de nuestros autores regnícolas sobre este punto, es evi
dente que el santísimo y doctísimo P. Benedicto XIV expidió su Bula
Quamvis, etc 
»Y á la verdad, lo mismo es tomar el ordinario en boca la visita de
regulares que empezar éstos á conmoverse, y si el ordinario insiste,
como ahora sucede aquí en Manila, en que se ha de dar cumplimiento
á las determinaciones de Su Santidad y de V. M. , y decretos del Santo
Concilio de Trento, se inquietan sobremanera, se previenen para resis
tir, forman Juntas frecuentemente, á que concurren de cada religión los
sujetos más díscolos, y á propósito para llevar adelante la perturba
ción y el desorden. De aquí salen las infelices resoluciones con que
conspiran á "atemorizar al arzobispo, presentándose á vuestro Vicepa-
tronalo por escrito, en que amenazan con el desamparo total de los Mi
nisterios si se pasa á visitarlos. En estas congregaciones se delibera con
tra el Santo Concilio, de Trento, se discurre contra los decretos de Roma,
se piensa contra las leyes de V. M., Real Patronato y Jurisdicción epis
copal. De aquí salen las infames voces que se derraman con escándalo
de las almas, de que Dios ha cegado al arzobispo, de que éste ha veni
do á inquietarlos, de que es enemigo de los religiosos. En nada escru
pulizan, todo lo alborotan, en nada se detienen, como por estos medios
consigan dar á entender al rudo vulgo que tienen razón.
»Si los regulares tuvieran verdadero celo de observancia regular,
como dicen, lo que debían repugnar eran las doctrinas, pero no la vi
sita de los ordinarios, una vez admitidas ellas. Mas es cierto que
nunca piensan en dejarlas hasta que se toca el punto de visita. Enton
ces claman por la observancia de sus institutos; entonces se acuerdan



## p. 137 (#141) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 137
seos del Arzobispo en lo referente á la visita diocesana,
ganado por los religiosos é influido por los jesuitas, ene-
de su profesión, y entonces, para dar una prueba de su grande religio
sidad, renuncian de mancomún y de un golpe todas las doctrinas. ¡Oh!
íQué buenos religiosos, que escogen antes desamparar toda esta cristian
dad y dejarla sin pacto espiritual, que recibir ellos el del propio Pastor,
admitiendo su visita en obedecimiento de los mandatos pontificios y
reales! Pero saben muy bien que por falta de clérigos se hallan impo
sibilitados los obispos y Vicepatrón á proveerlas en otros, y con esta
amenaza de renuncia total les obligan á callar y sufrir, por evitar en la
hora mayores inconvenientes, que sólo V. M. puede impedir.
»Señoi: bien claro dicen aquí los regulares que son unos meros mer
cenarios, pero mercenarios de una casta que no se lee en el Evangelio.
En éste dice Cristo que el mercenario es aquél que, no siendo suyas las
ovejas, huye y las deja solas luego de venir el lobo. Mas los regulares
de Filipinas, sin ver lobo alguno, antes todo lo contrario, viendo que ya
viene el propio Pastor de las ovejas, se determinan á huir y desamparar
las, como si esperasen al lobo. ¡Oh, qué Evangelio éste tan diferente
del de Cristo! ¡Oh, qué fieles, qué seguros, qué constantes ministros tie
ne la Iglesia de Filipinas, que habiéndose de consolar, animar y forta
lecer con la presencia del propio Pastor, se desconsuelan con ella, se
desaniman y se amedrentan como si fuera de una horrenda fiera, y so
brecogidos de este terror pánico y miedo fantástico, no se consideran
con otro arbitrio que el de hacerse inmediatamente á la fuga y dejar
desamparado á un mismo tiempo todo el rebaño! ¿Por ventura el Pas
tor se los va á comer, va á devorarlos? ¿Cómo, si es Pastor y como tal
los va á apacentar y llevar su sustento? ¿Pues qué temen? ¿Temen acaso
la cuenta que va á tomarles de su administración como legítimo mayor
domo que el Padre de familias, Dios, ha puesto en su viña para cuidar
de su cultivo? ¡Oh, Señor! Y como tal vez esto temen y de esto huyan,
y para colorear la fuga tienden la voz que no administran de justicia,
sino de caridad, etc.» (Representación al Rey nuestro Señor D. Carlos III
(q. D. g.), en la cual, trayéndose á examen los principales fundamentos
en que se apoyan los* regulares párrocos de Filipinas para eximirse déla
jurisdicción de los ordinarios de ellas y de su visita, en cuanto á lo que
es meramente la cura de almas, se demuestra claramente ser nulos y fal
sos, evidenciándose con la misma solidez la injusta contradicción é in-



## p. 138 (#142) ############################################

I38 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
migos declarados de Santa Justa, quienes disponían á
su antojo de dicha autoridad ("¦).
Raón estudió las Ordenanzas de buen gobierno dic
tadas por Arandia, y las modificó en 26 de Febrero de
1768, redactándolas en 94 capítulos. De ellos. 26 se re
fieren á los jefes de provincias, ofensivos en gran ma
nera casi todos para dichas autoridades, no sólo por su
forma, sino por su contenido; 17 están dedicados á los
curas párrocos, en que se les trata con dureza suma, y
al culto y á la administración parroquial; 8 á los mu-
nícipes; 2 á la instrucción primaria; 19 á las diversas
cargas públicas; 9 á diferentes puntos de policía, y 14
á ramos generales y de fomento.
Por el art. 43 de estas Ordenanzas se prohibe y de
clara nulo todo préstamo y obligación de los indios que
exceda de 5 pesos; «capítulo á que atribuímos influen
cia en la educación social de los indígenas y negativa
en el fomento de la producción, sin conseguir el legis
lador otro resultado que arruinar á muchas personas

juria que por los íeferidos regulares ha padecido en este punto el Santo
Concilio de Trento y las Bulas pontificias, las leyes de Indias, con repe
tidas y las más terminantes Reales cédulas de S. M., preceptivas de la
visita, que aquí se expresan. Hecha por el limo, y Rmo. Sr. D. Basilio
Sancho de Santa Justa y Rufina, arzobispo de Manila, metropolitano de
las islas Filipinas, del Consejo de S. M., su predicador, etc. — Manila.
En la imprenta de la Universidad de Santo Tomás. Año de 1768.)
(l) Le Gentil dice que durante su estancia en Manila los jesuitas
visitaban á Raón diariamente á horas desusadas y que lo tenían sujeto
á su voluntad por dinero (tomo II, pág. 189). Añade que un día apa
recieron cuatro pasquines en distintos sitios de la ciudad, uno de éstos
en la puerta del palacio del gobernador, en los que se decía que me
diante la suma de 20.000 pesos el gobernador había impedido al arzo
bispo cumplir con su obligación en lo de la visita diocesana. (ídem,
pág. 190, obra citada )



## p. 139 (#143) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 139
que de buena fe emprendían negocios, dejar entregados
los acopios á las que saben eludir las leyes, y que los
indígenas, entre sí, continuasen como antes, obligándo
se por las cantidades que les parecía bien, y lo que es
peor, afirmando la costumbre de pagar en servicios, con
lo cual se introdujo una esclavitud simulada que sólo
entre ellos existe y ya difícil de desarraigar (i)».
El 5 1 resulta terrible contra los fabricantes y vende
dores de aguardiente de caña, cuya prohibición no tiene
defensa. Dispone que se les rompan los alambiques y se
les multe con 1.000 pesos por la primera vez, y 3.000 y
destierro por la tercera. A los indios que construyeran
alambiques se les impone la pena de 200 azotes y seis
años de galeras por la primera vez, y á la tercera pre
sidio con retención.
Estas Ordenanzas de Raón son inferiores á las de
Cruzat, y menos apasionadas que las de Arandia (2).
En 1769 se ordenó la expulsión de los chinos de Fi
lipinas, realizándose ésta en parte.
Por Real decreto de 6 de Diciembre de 1769 resol-
(1) Documentos para la Historia de la administración de Filipinas,
por D. José Felipe del Pan: Manila, 1891. Con el título que antecede
publicó el eximio periodista Sr. Del Pan, las Ordenanzas de buen go
bierno de Coicuera, Cruzat y Raón, con atinadísimos comentarios res
pecto á estas famosas disposiciones.
(2) 1768 Febrero 26. — Reales Ordenanzas formadas por el Supe
rior Gobierno y Real Acuerdo de estas islas para el buen gobierno de
los gobernadores, corregidores y alcaldes mayores de sus provincias,
alivio de los naturales y observancia de las leyes, mandadas guardar y
cumplir por Real auto de la misma fecha.
Colección de autos acordados de la Real Audiencia Chancilleria de Fi
lipinas, tomo I, págs. 29 á 71: Manila, 1861.
Ídem. — Colección legislativa, de Rodríguez San Pedro, tomo I, pá
gina 245.



## p. 140 (#144) ############################################

I40 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
vió el Rey la creación en Filipinas de un Cuerpo de
comerciantes, mandando que el Reglamento lo ejecu
tase la Junta en el término de tres ó cuatro años, con
prevención de que en el ínterin se rigiesen por las Or
denanzas llamadas Rodianas ó Consulado antiguo de
Barcelona (0.
(1) «Con efecto: en el año de 1 776 formó la Junta unas Ordenan
zas que, aunque defectuosas é impracticables en ciertos artícu los, ha
brían, no obstante, servido como de ensayo para el arreglo de otras más
conformes y adaptables á las circunstancias; empero el vergonzoso des
orden del Archivo, y la falta de un secretario, cuyo nombramiento,
aunque prevenido, no se verificó en más de cuarenta años después,
dieron ocasión al extravío de las Ordenanzas y á que se ignorase su pa
radero, hasta el año de 1 802, en que, por un raro incidente, se hallaron
en la casa mortuoria y entre los papeles de D.José García Armente-
ros. Los individuos que componían la Junta en 1801 repre sentaron al
Rey los perjuicios que se seguían al comercio por la paralización en
que se hallaban las Ordenanzas, atribuyendo esto al Gobierno de Fili
pinas; y en su consecuencia, se le previno, por Real cédula de 20 de Mar
zo de 1804, que devolviese al Consulado las Ordenanzas formadas en
1776, para que en el preciso término de cuatro meses las adicionase en
lo conveniente con arreglo á las circunstancias».
Hízose un escrupuloso reconocimiento en la Secretaría del Gobierno,
averiguándose entonces lo ocurrido; y advirtiéndose, con vista de ellas,
que.no eran adecuadas para el estado actual, presentó el Consulado en
1807 el proyecto de otras nuevas, naciendo de aquí la Real cédula de
26 de Agosto de 1828.



## p. 141 (#145) ############################################

CAPITULO V.

Ordena Carlos III la expulsión de los jesuitas. — Antecedentes de esta
transcendental resolución. — La Compañía de Jesús convertida en vas
ta asociación mercantil. — Sus negocios y sus inmensas riquezas. — Su
poderío, su orgullo, su codicia, su dominio sobre los Reyes y los
pueblos; sus fines políticos. — Animadversión general contra los je
suitas. — Los expulsa de Francia Enrique IV; admítelos después á
instancias del Papa, y muere asesinado. — Escandalosos abusos de los
jesuitas en la América española. — Carta del venerable Palafox al
Pontífice Inocencio X relatando los horrores cometidos por aquéllos.
— El Rey de Portugal los expulsa de sus dominios. — Terrible ley de
expulsión. — Escritos contra los jesuitas en toda Europa. — Opinión
de Pascal. — El Parlamento de Francia se pronuncia unánime en con
tra de los jesuitas. — Es decretada su expulsión de Francia. — Car
los III decreta su expulsión de todos los dominios españoles. — Prag
mática de dicho Monarca.— Son expulsados asimismo de Ñapóles,
Parma y Malta. — Rechaza el Papa que los envíen á sus Estados. —
Réplica del Rey Carlos. — Opinión de los obispos españoles respecto
de los jesuitas. — Nuevas providencias de Carlos III para impedir su
entrada y ocultación en España. — Carta pastoral del obispo de Cór
doba (América) en contra de los jesuitas. — Breve de Clemente XIV
extinguiendo la Compañía de Jesús.

El hecho más saliente del Gobierno de Raón fué la
expulsión de los jesuitas, llevada á cabo en cumpli
miento de las órdenes recibidas del Rey Carlos III de
España, que había dispuesto y hecho ejecutar esta fnis-
ma medida en la Península y en todos los dominios de
su corona.
Este transcendental suceso, que fué origen en Fili-



## p. 142 (#146) ############################################

I42 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
pinas de ruidosos y apasionados incidentes, y que en
toda la cristiandad produjo honda y legítima sensación,
exige que le dediquemos algún espacio que sirva de ex
plicación y antecedente de la grave resolución adopta
da por el Monarca de la católica nación española.
Sabido es que la Compañía de Jesús, más que aso
ciación religiosa, ha sido, en realidad, desde muy poco
tiempo después de instituida y hasta su extinción por
Clemente XIV, una grande Compañía mercantil. Sus
vastos negocios comerciales en Europa, América y
Oceanía, proporcionáronle inmensas riquezas (-1); y en-
(1) «Con ocasión del ruidoso proceso del P. Lavalette, cuyos car
gos resultaron probados, se calculó la riqueza efectiva que á la sazón
poseían los jesuitas en Francia en cincuenta y ocho millones de francos,
no contando el capital que tenían en las colonias francesas». — (Historia
de España, por D. Modesto Lafuente.)
«Hallé, y está, Padre beatísimo, casi toda la opulencia, caudal y ri
quezas de estas provincias de la América septentrional en poder de los
religiosos de la Compañía, como los que son señores de las mayores
haciendas; pues sólo dos colegios poseen oy 300.000 cabezas de ganado
de ovejas, sin otras muchas de ganado mayor; y entre todas las religio
nes ni cathedrales, no tienen apenas tres ingenios de azúcar, y sólo la
Compañía posee seis de los mayores; y suele valer un ingenio, Padre
beatísimo, medio millón y más de pesos, y algunos se acercan á un
millón. Hay hacienda de éstas que reditúa al año 100.000 pesos; y de
este género de haciendas tiene seis sola ésta provincia de la Compañía,
que consta sólo de 10 colegios.
»A más de eso, las haciendas de trigo y semilla, que aquí son dilata
dísimas y de quatro y seis leguas de distancia, se alcanzan unas á otras;
las minas de plata muy opulentas, creciendo tan desmedidamente en
poder, que con el tiempo, á este paso, los eclesiásticos se han de nece
sitar á vivir mendigos de la Compañía, y los seglares han de venir á ser
inquilinos, y los regulares á pedir limosna en sus porterías; y de toda
esta inmensidad, hacienda y rentas, bastante á hacer poderoso á un
Príncipe que no reconozca superior, sustentan 10 colegios solos, por
que una sola casa profesa que tienen se sustenta de limosna, y las mi-



## p. 143 (#147) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I43
fatuados con su poderío y el dominio que sobre el espí -
ritu de sus fanatizados clientes ejercían; apoderados co-
siones de la hacienda del Rey cathólico, que les libra y paga abundan-
tísimamente. »A la opulencia de las haciendas (que es tan excesiva) se llega el
poder y caudal de la administración con que las van aumentando y la
industria de la negociación, teniendo públicas oficinas, rastros y carni
cerías y obrajes para vender estos géneros, aun los más impuros é in
decentes á su profesión, remitiendo á China por Filipinas otros, y ha
ciendo cada dia mayor con su mismo poder, su poder; con su riqueza,
su riqueza, y con esta misma la ruina y perdición ajena». — (Carta al
Pontífice romano del venerable Obispo de la Puebla de los Angeles,
D. Juan de Palafox y Mendoza, en 1647)
«Entre los documentos que poseo, hállanse gran parte de las rela
ciones, inventarios y cuentas de las temporalidades ocupadas á los je
suitas de España y América, y las que he llegado á reunir y sumar
arrojan un total de 71. 483. 917 duros».
¿Qué valor no habrían alcanzado sus propiedades en las provincias
del interior de la República Argentina, teniendo presente que sólo sus
misiones de Corrientes y Paraguay abarcaban centenares de leguas, sin
contar las de Maynas, Chile, Perú, La Sonora, California y Méjico, cu
ya extensión era fabulosa?
Todas estas propiedades, malbaratadas como fueron, solamente pro
dujeron 6.419.843 pesos. Si los Padres de la Compañía las hubiesen
seguido cultivando y administrando, yo no vacilaría en añadir á esa ci
fra tres ceros, calculando así la fortuna de los jesuitas en ambas Amé
ricas en 6.419.843.000 pesos, aun sin incluir el valor de sus templos,
alhajas, mobiliario, etc., etc. Y si, esforzando este cálculo, hubiesen de
incluirse en él los rendimientos que en las manos de los Padres podrían
haber dado las minas de California, computadas al tenor de las del Pe
rú y Potosí, ¿cuántos ceros habría aún que añadir á la cifra?
En la época de la expulsión, había en América 2.260 jesaitas. «El
número de los indígenas que á su devoción y servicio tenían en las di
ferentes misiones de América, ascendía á 717.000.
»Con todos estos precedentes, si, como dicho dejo, los jesuitas hu-



## p. 144 (#148) ############################################

I44 J0S^ MONTERO Y VIDAL
mo estaban del confesonario (i), dirigiendo la concien
cia de Reyes y magnates; fuertes con el amor, con gran
hieran continuado aumentando el número de sus adeptos en América,
con sus tesoros, que de tal manera hubieran acrecentado, y combinando
con tales y tan valiosos elementos su no menos poderosa influencia y
pingües recursos en Europa, creo queda suficientemente probada la po
sibilidad del aserto que más arriba hice, suponiéndoles capaces de ha
ber llegado á formar un imperio jesuítico americano, que los hubiera
indefectiblemente llevado á ser los dominadores del universo.
»No habían de faltarles para tal intento (la constitución de un impe
rio independiente en América) medios materiales, en la inmensa fortu
na que iban al propio tiempo acaparando, y de la que, á no faltarme
ahora tiempo y espacio, podría dar noticias circunstanciadas y minu
ciosos estados que detallasen los miles de leguas á que se extendía el
dominio jesuítico, los millones de cabezas de ganados de todo género
que sin cesar se multiplicaban en ese inmenso territorio, los pingües es
tablecimientos, los millares de esclavos, las producciones é industrias
más variadas, la riqueza, en fin, en todas sus formas útiles y lucrativas
que en sus manos se reunía». — (Colección de documentos relativos á la
expulsión de los Jesuítas de la República Argentina y del Paraguay, en el
reinado de Carlos III, con introducción y notas por D. Francisco Ja
vier Bravo: Madrid, 1872.)
«El Colegio Máximo de Córdoba, reputado generalmente por cabeza
del poderoso imperio de los de la Compañía (que así se puede llamar,
porque entre indios, esclavos y sirvientes, sin incluir adictos, tienen en
este dilatado país más vasallos que el Rey)»  — (Carta del Goberna
dor de Buenos Aires al Conde de Aranda, fecha 6 de Septiembre de
1767. — V. Colección de documentos, etc., por Bravo.)
(1) De que esto es en ellos un sistema, lo mismo en Europa que
en los demás países, demuéstralo lo que sigue:
«Los jesuitas, por los fines que son notorios á todos, se habían abro
gado para sí el ministerio de la Sacramental Penitencia y de la Predica
ción Evangélica. La laxitud de su moral tenía siempre ocupados sus
confesonarios de penitentes que, sin embaí go de sus continuadas rein
cidencias, lograban de su acomodaticia theología la absolución que bus
caban, sin las disposiciones necesarias, y eran muy raros los que en es
ta ciudad fiaban de otros ministros la dirección de sus conciencias,



## p. 145 (#149) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 1 45
talento explotado, de la mujer, sobre la que han ejer
cido en todos tiempos y siguen ejerciendo una magne
tizadora influencia, consideráronse señores absolutos
del mundo y se consagraron á intervenir en la política,
manejando con cautelosa habilidad los negocios públi
cos en casi todos los países, conforme á sus particula
res fines interesaba.
Sus atrevimientos, sus excesos, su despotismo, su
ambición; el férreo yugo con que oprimían á los reyes
y á'los pueblos; sus luchas con las demás asociaciones
religiosas que no podían ver con buenos ojos el predo
minio y las riquezas de la nueva Compañía que tan au
dazmente explotaba la fecunda viña del Señor (i); sus,
porque luego sentían la pena de su retiro en las persecuciones que les
suscitaban». — (Representación del Obispo de Buenos Aires al Rey, so
bre la necesidad de erigir un Colegio de misioneros apostólicos, á fin
de remediar los males que habian dejado sembrados los jesuitas; fecha
14 de Noviembre de 1768. — Véase Colección de documentos, etc., por
D. Francisco Javier Bravo.)
(l) Claramente resulta asimismo de muchos documentos, expe
dientes y cartas que paran en mis manos que, á medida que la Compa
ñía de Jesús fué extendiendo y consolidando su dominio, fué también
decayendo su celo evangélico, á la par que crecía su ambición. A con
secuencia de este cambio, previsto, según parece, por su mismo funda
dor (*), bien pronto y en primer lugar surgieron, como antes apunté, cues- (
(*) Revelación de San Ignacio sobre la Compañía. — De lo que vió y entendió en
el éxtasis ó rapto de ocho días que tuvo en Manresa.
3. En el tercero vió la alteza de instituto de la Compañía que Dios quería fun
dar por él y todo su progreso, y en esta ocasión se le dió a entender, en particular,
cómo la Compañía había de degenerar de su primer fervor por los muchos defectos,
principalmente por la soberbia, doblez y espíritu político de muchos de ellos.
Revelación de N. P. San Ignacio de Loyola.— En el cuarto día de su rapto vió
N. P. San Ignacio la gran calda que daría la Compañía por las causas siguientes:
1.a Por haberse introducido en ella un gobierno político.
2.a Por la mucha ambición.
3.a Por la mucha doblez en el trato.
TOMO II 10



## p. 146 (#150) ############################################

I46 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
máximas peligrosísimas respecto al regicidio, su doc
trina desmoralizadora, su orgullo satánico, su codicia
insaciable, su hipocresía y su maldad, levantaron con
tra ellos unánime protesta, despertaron el recelo de re
yes y pueblos, espantaron á los hombres de sana inten
ción y de verdadera moral cristiana, y por todas partes
surgieron enemigos de su instituto y ofreciéronse prue
bas irrebatibles de sus abominables aberraciones.
En i5g4, Enrique IV de- Francia, herido por^Juan
tiones con las otras Órdenes religiosas, cuyo establecimiento era más
antiguo, y que no podían contemplar sin envidia el engrandecimiento
jesuítico. La historia de estas divergencias consta muy por menor en
un inmenso número de cartas y otros papeles que poseo, y entre los
cuales llama muy principalmente la atención los que se refieren al Obis
po del Paraguay, D. Fr. Bernardino de Cárdenas, constante adversario
de los Padres de la Compañía, que contribuyó poderosamente á su ale
jamiento temporal de aquella diócesis en 1643. Verdad es que no fue
ron solamente las cuestiones religiosas las que suscitaron contrarios á
los jesuitas; sino que hubo de contribuir al propio fin la política que
éstos seguían, del todo opuesta á la primitiva organización, ya de suyo
viciosa, de la propiedad entre los conquistadores por el sistema de en
comiendas, y la multitud de pleitos que con Órdenes, Universidades,
Colegios y aun particulares sostuvieron, tanto para la defensa y conso
lidación de la fortuna que sin cesar iban amontonando,'como para con
seguir los mismos y mayores privilegios que los demás regulares go
zaban, y para lograr, como al fin lograron, hacerse completamente in
dependientes, y aislar del todo la trama de la vasta organización polí
tica que proyectaban y que tanto llegaron á adelantar.
4.a Por mucha soberbia y otros graves defectos en muchos de sus hijos.
Hállase esta Revelación en el Colegio de la ciudad de Termini, en Sicilia, en un
papel manuscrito del P. Domence, que fué Secretario de N. P. San Ignacio.
(Es copia del original que, de letra del P. Procurador de provincia, Antonio Mi
randa, se halló en su aposento en el Colegio de Córdoba del Túcumán, entre los de—. .
más papeles recogidos después de la ejecución del decreto de S. M.— Buenos Aires
iz de Septiembre de 1767. — Francisco Bucareli y Ursúa.)
La anterior copia fué remitida por éste al Conde de Aranda, con carta del S de
dicho mes y año.



## p. 147 (#151) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I47
Chatel, « los mandó evacuar el reino en el término de
quince días, so pena de ser tratados sin forma de pro
ceso como reos de lesa majestad, imponiendo la misma
pena á todo el que los recibiese ó amparase». (Lafuen
te.) Más tarde ios volvió á admitir á instancias del Pa
pa, y ellos, en agradecimiento, armaron el brazo de
JRavaillac, muriendo asesinado el Rey.
En la América española, descubierta al parecer para
provecho suyo, sus violencias y sus abusos parecen al
que los lee fantásticos relatos de mundos y seres ima
ginarios. No son, sin embargo, nada más que hechos
reales y probados, y es la voz de un prelado ilustre,
virtuoso y santo, que sin los odios é influyentes deci
siones de los jesuitas adoraríamos en los altares, el que
descubre al asombrado universo aquellos hechos. Véase
en. comprobación de lo expuesto algunos párrafos de lo
que el venerable D. Juan de Palafox y Mendoza, Obis
po de la Puebla de los Angeles, escribía al Pontífice
Inocencio X en 8 de Enero de 1649:
• 5. «Los sacerdotes, Beatísimo Padre, embiados por
mí á esa Romana Curia, y á visitar los Sagrados sepul
cros de los Apóstoles, os refirieron, que los Jueces con
servadores elegidos por los Religiosos Jesuitas, con el
pretexto de conservar sus Privilegios, me havian exco
mulgado y ultrajado con innumerables injurias; y que
habian pasado á otros mayores escándalos, sin otro
motivo que porque trabajaba con mucho cuidado por
-el bien de las almas, por la defensa de la Jurisdicción
Eclesiástica y por la ejecución de los Decretos del San
to Concilio de Trento, como lo reconoció claramente
la Sacra Congregación, señalada por Vuestra Santidad
para la decisión de este asunto.



## p. 148 (#152) ############################################

I48 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
6. «Pero después que dichos Sacerdotes salieron de
aquí, los Religiosos Jesuitas excitaron contra mi Per
sona y Dignidad mayores tumultos, conmovieron sedi
ciones más fuertes, y me difamaron con más atroces
injurias». 7. Añade que viendo los Jesuitas que los feligreses
del Obispo de la Puebla no atendían las excomuniones
contra él lanzadas por los Jueces conservadores, «trata
ron de encarcelarme, si no sometía mi Dignidad y Bá
culo Pastoral á su liviandad y arbitrio».
8. «Mas viendo que esto no lo podían conseguir
con la misma facilidad que lo havian pensado, porque
el mismo horror del delito conmovía los Pueblos á la
defensa de su propio Pastor, suscitaron contra mí, rio
sólo á los demás Regulares, persuadiéndoles que esta
causa les era común, sino lo que es peor, valiéndose del
brazo secular y profano (como es del Conde de Salva
tierra, Virrey de este Nuevo Reyno, que me era muy
contrario, porque, como Visitador General, cuidaba y
protegía á los miserables Indios de las muchas y gra
ves vejaciones con que sus Ministros los molestaban),
ganado por una suma cuantiosa de dinero y manejado
con la mayor temeridad, pasaron á fatigar mi Dignidad,
Persona y Rebaño con estrépito de armas, encarcelan
do á Eclesiásticos y Seculares, y con otras innumera
bles injurias, hasta valerse de los hombres más facine
rosos, para que, armados en el dia que se les señaló (el
Corpus), prendiesen mi Persona».
Trató de reducir á jesuitas y seglares á la debida obe
diencia, y no lográndolo, procuró la concordia; pero á
nada se avinieron, declarándole cruda guerra.
11. «Dada la repulsa por los Religiosos Jesuitas á



## p. 149 (#153) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 149
los artículos de honesta concordia que yo, por obviar
tantos escándalos, les proponía, repitieron y renovaron
con más ardor la guerra contra mi Dignidad y Rebaño,
encarcelando de nuevo á muchos Clérigos, y éstos los
más ejemplares; poniendo en prisión cruelísimamente
por el brazo secular á mi Vicario General, varón doctí
simo y honestísimo, ya entonces con el carácter de Obis
po electo de Honduras; y, finalmente, maltratando por
todos los medios posibles á mis Subditos con la mayor
crueldad, maquinando segunda vez con más ardiente
encono, ó encarcelarme ó desterrarme de la Provincia.
18. «Determinado á salvar la República con mi
fuga  salí secretamente de la ciudad  y huí á los
montes, buscando en la compañía de las serpientes,
escorpiones y de otros animales venenosos, de que es
abundantísima esta tierra, la seguridad y paz que no he
podido encontrar en esta implacable Compañía de Re
ligiosos». Fué imposible á los jesuitas averiguar el refugio del
Obispo, aunque «emplearon en esto una grandísima
suma de dinero, resueltos á que si me encontraban, ó
havia de entregar el Báculo Pastoral, ó me havian de
quitar la vida», y resolvieron entonces «atormentar
cruelmente á su Rebaño, y con grande escándalo de los
Pueblos pasaron á ejecutar lo siguiente:
22. »Lo primero: Condujeron á sus pretendidos
Jueces Conservadores, Religiosos Dominicos, desde la
Ciudad de Méjico á la de los Angeles, en donde está
mi Cathedral, con grande acompañamiento y pompa
de Jesuitas, Dominicos, y muchos coches, que salieron
á recibirlos. 22. «Los Jesuitas á caballo daban voces en las ca-



## p. 150 (#154) ############################################

150 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
lies y plazas, diciendo á la ignorante plebe que se arro
dillase á los Jueces Conservadores (á quienes, como lle
vo dicho, havia yo excomulgado), y afirmando que és
tos eran Papas y Sumos Pontífices: y para mejor per
suadirlo, no se contentaron con hacer que los Religio
sos Dominicos saliesen en procesión y con Cruz altaá
recibirlos, sino que persuadieron á los Conservadores,
ó, por mejor decir, les mandaron erigir Tribunal, seña
lar Fiscales, y nombrar Notarios y demás Ministros.
23. »Lo segundo: Haviéndoles puesto en las cabe
zas unos sombreros forrados con tafetán morado, los lle
varon en coches con gran magnificencia y con extraor
dinario acompañamiento de Religiosos, de Ministros y
Alguaciles, por todas las Plazas públicas, y aun por la
cercanía de mi Palacio Episcopal, á fin de triunfar con
mayor desprecio de mi Dignidad; y últimamente ejecu
taron estos intrusos Conservadoras todas aquellas cosas
que prohibe el Santo Concilio de Trento aun á los le
gítimos. 24. «Lo tercero: Haviendo erigido su Tribunal, y
ejecutado con mucha jactancia las tropelías menciona
das, empezaron á maltratar y vejar por varios modos á
todos los Eclesiásticos y pobres Seculares, excomulgan
do á unos, confiscando los bienes á otros, y valiéndose
del brazo Secular para desterrar, encarcelar, ultrajar y
perseguir á todos los que no eran de su facción.
25. «Al Dr. D. Manuel Bravo de Sobremonte, The-
sorero de mi Cathedral; al Dr. D. Luis Góngora, Ca
nónigo más antiguo; al Dr. D. Nicolás Asperilla, Ra
cionero, Sacerdotes honestos y doctos, desterraron con
mano profana, no sólo de la iglesia, sino de la Dióce
sis. Al Arcediano de la Iglesia Cathedral, D. Alonso
Cuevas y Ávalos; al Licenciado D. Pedro Ángulo; al



## p. 151 (#155) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I5I
Dr. D. Andrés Luci; al Bachiller Francisco de Reque
na, todos Capiculares, y Sacerdotes, y varones cuer
dos y doctos, les obligaron á salvar sus vidas con la
fuga; á otros muchos Sacerdotes y Seglares encarcela
ron; á otros pusieron en la necesidad de esconderse en
los lugares más ocultos, procurando al mismo tiempo
obligar á todo el pueblo á la obediencia de sus inválidas
Censuras con Edictos, amenazas y castigos.
26. «Después de esto pasaron los Frayles Conser
vadores á sentenciar la Causa, declarando y publican
do con público Edicto: Que el Obispo y su Vicario Gene
ral habian injuriado á los Padres Jesuitas pidiéndoles las
Licencias de predicar y confesar á los seglares, y prohi
biéndoles el ejercicio de uno y otro ministerio hasta que pre
sentasen las dichas Licencias. Y esto, quando á mí me
constaba ciertísimamente que los Jesuitas no tenian ni
Licencias mias ni de mis antecesores.
27. «Dada, pues, así la sentencia, y promulgada en
los pulpitos de las Iglesias, pasaron á ejecutar otras
tropelías más atroces, pues implorando el auxilio del
brazo Secular, no sólo persuadieron, sino compelieron
á los Capitulares con amenazas, premios y otras astu
cias, á que publicaran Sede vacante, y sin embargo de
hallarse dentro de la misma Diócesis el propio Obispo,
y no sólo un Vicario General, sino tres, declaró el Ca
bildo al Pueblo que habia Sede vacante.
32. «Los profanos convites, que yo havia prohibido
en las Iglesias, ellos los permitieron con manifiesta pro
fanación de los Templos. Los Sacerdotes y Regulares
á quienes yo havia recogido las Licencias de confesión,
fueron aprobados; los virtuosos, ejemplares y espiritua
les -Sacerdotes á quienes yo havia premiado, fueron



## p. 152 (#156) ############################################

TS¡2 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
maltratados. A los Rectores de los Seminarios, y Cole
giales, á quienes como necesarios á la Iglesia de Dios
alimentaba y educaba con paternal afecto, no sólo per
siguieron, sino que pensaron en destruirlos totalmente.
33. «A las Religiosas, que, movidas y estimuladas
dé mis Pláticas, Edictos y exhortaciones, se contenían
dentro de los límites de su profesión, no sólo permitie
ron (que era malo), sino persuadieron (que es mucho
peor), con públicas exhortaciones á que bolviesen á las
conversaciones sospechosas de Regulares, Clérigos y
Seculares. Finalmente, dieron innumerables Licencias
para confesar mujeres á Religiosos jóvenes; y como es
fácil ser pródigos á costa ajena, disiparon profusísima-
mente el thesoro de mi Eclesiástica Jurisdicción.»
39. Con pretexto de celebrar el santo del fundador
de la Compañía, «dispusieron unas Máscaras, en des
precio de mi Dignidad y persona, de los Sacerdotes más
honestos y virtuosos  en las quales infamaron, es
carnecieron y se mofaron con horribles disfraces, con
abominables posturas, y con otros indecentísimos mo
dos, del Obispo, Sacerdotes, Religiosas, de la Dignidad
Episcopal, y aun de la Religión Cathólica. *
40. «En efecto, saliendo de los Colegios y Casas de
los mismos Jesuitas estos Estudiantes enmascarados,
pasaron toda la ciudad en mitad del dia, representando
con unas Estatuas vilmente vestidas á dichas Personas
Sagradas y cantando con la mayor insolencia la Ora
ción Dominica y Angélica, interpoladas con palabras
profanas; sin temer ejecutar contra la Iglesia de Jesu
cristo, contra sus Obispos y Sacerdotes en tierra Ca
thólica y Cristiana, tales sacrilegas theatrales escenas,
dignas solamente de Herejes y Gentiles.



## p. 153 (#157) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 153
41. «Algunos de ellos, Padre Beatísimo, mezclan
do infames cantinelas con la Oración Dominica, en lu
gar de acabarla diciendo: «Líbranos, Señor, de mal,» de
cían: Líbranos, Señor, de Palafox; tratándome así porque
me he visto obligado á reducir á los Jesuitas al buen
orden y á librarlos del verdadero mal, que es no conte
nerse dentro de los límites de su Profesión. Otros, adul
terando con igual osadía la Salutación Angélica, unie
ron semejantes malignas imprecaciones á las Sagradas
palabras de que se compone.
42. «Uno tomó las astas de un toro, y persignán
dose con ellas (lo qual no se lee haver ejecutado los
Gentiles en desprecio de los Christianos), dijo á voces
en presencia de todos, mostrándoselas en lugar de la
Santísima Cruz: Estas son las armas del perfecto y ver
dadero Christiano.
43. «Otro llevaba en una mano la imagen del niño
Jesús y en la otra un impudicísimo instrumento, ha
ciendo mofa de la devoción de la infancia de nuestro
Salvador y de su Dulcísimo Nombre.
44. «Otro llevaba el Báculo Pastoral atado á la
cola del caballo, y la Mitra Episcopal pintada en los
estribos , para denotar el poco aprecio que de ella
hacia» .
Después de recibirse los Breves del Papa en favor
del venerable Palafox, y de haberse consagrado éste al
arreglo de su diócesis, etc., y de exponer sus determi
naciones, añade:
61. «Mas por lo que mira á los Regulares exemp-
tos; esto es, á los Conservadores, Jesuitas y sus alia
dos, no he logrado fruto alguno, antes bien, aunque se
les ha notificado el Breve de vuestra Santidad de i6de



## p. 154 (#158) ############################################

Tl¡4 J°SÉ MONTERO Y VIDAL
Mayo de este año de 1648, que me trajo el Dr. Silverio *
de Pineda, y las Reales Declaraciones que vinieron en
'la Armada de S. M. Cathólica por el mes de Septiem
bre, perseveran los Jesuítas en su error, como diré des
pués, y, sin embargo de hallarse excomulgados, irre
gulares y suspensos, celebran Misa públicamente.
«¿Peroá dónde se dirige ésta mi.Oracion?....
91. «¿Pediré acaso el castigo de aquéllos que fue
ron mis mayores enemigos, que esparcieron y publica
ron tantos oprobios, acusaciones, injurias y libelos, y
pisaron y conculcaron mi vida, mi honor y reputación?
De ningún modo, Padre Santísimo; antes bien, yo los
perdono de todo mi corazón».
Pedía que se reformaran las leyes referentes á la
Compañía, y argumentaba:
95. «¿Qué Pastor, Padre Beatísimo, se atreverá á
gobernar su Diócesis y dirigir sus Obejas con aquella
perfecta integridad y santa y loable disciplina que con
viene, si los Jesuitas ponen en duda las cosas más jus
tas y santas; y si luego que se excita algún pleito con
ellos, se ha de ver precisado ó á perder la vida ó á
abandonarles cobardemente el Báculo Pastoral?
102. «Protesto y afirmo en la presencia de la San
tísima é Indivisible Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu
Santo, tres personas distintas y un solo Dios en esen
cia; en la de la Bienaventurada siempre virgen María,
Madre de Dios; en la del Beatísimo San Pedro, Prín-"
cipe de los Apóstoles, y en la de su Coapóstol San Pa
blo; en la de todos los Bienaventurados Espíritus de la
Iglesia Triunfante; en la de todos los Coros de los An
geles, y, finalmente, en la vuestra, Santísimo Inocen-



## p. 155 (#159) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 155
ció, que sois la imagen viva de Jesuchristo, nuestro
Señor; su Vicario Supremo y Sucesor de San Pedro;
que todo quanto en esta Carta ó humilde Representa
ción dictare mi cortedad, desde este punto, hasta el fin,
no lo digo con otro intento ni deseo, sino por el mayor
aumento de la Religión Christiana, la propagación de
la Fé, la verdadera y sólida conversión de los Infieles,
por el mayor bien y utilidad de los Religiosos Jesuitas;
y, últimamente, para que Vuestra Santidad, con su
gran prudencia, destruya ó prevenga tantos males como
empiezan á nacer en la Iglesia, y le amenazan para lo
venidero. 108. «Porque ¿qué importa, Padre Beatísimo, que
la Compañía (supongámoslo así) trabaje por la Iglesia,
si con el peso de su grandeza y con la autoridad que se
atribuye oprime y hace gemir á la Iglesia Universal de
Dios?.... 109. «¿Qué importa que introduciéndose en los Pa
lacios sirva alguna vez útilmente á los Ministros, á los
Grandes y á los Príncipes, si muchos de sus Religiosos,
no haciéndolo por necesidad, sino poruña vana presun
ción, perjudicialísima á la República, disminuyen por
este medio la estimación que se debe al ministerio es
piritual, y aun le hacen odioso á los Seglares, pues és
tos ven que los Religiosos, con e^l pretexto de dirigir las
conciencias, se entrometen con mucha maña en lo más
secreto de las Casas, las quales gobiernan, con grande
escándalo y perjuicio de los Seglares, pasando así per
niciosamente de las cosas espirituales á las políticas, dé
las políticas á las profanas, y de las profanas á las no
civas y perjudiciales?
110. «¿Qué importa que esta Religión florezca en-



## p. 156 (#160) ############################################

I56 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tre las otras Religiones, si por una enbidia secreta em -
plea todo su poder, autoridad, riquezas, doctrinas, plu
mas y apologías impresas para desacreditar y obscure
cer á los demás?....
111. »¿Qué otra Religión ha servido de tanto estor
bo á la Iglesia Universal y ha llenado de tantas discor -
dias al Orbe Christiano?....
112. »¿Qué otra Religión tiene ocultas sus propias
Constituciones, encerrados sus Privilegios, sus Reglas
encubiertas, y todo lo que mira á su discreción escon
dido, como si fuera un gran misterio? Confieso que
aquello que se oculta y recata del público conocimiento,
se tiene ordinariamente por magnífico; pero también
creo ciertamente debe tenerse por sospechoso, particu
larmente en lo que mira á los Ordenes Eclesiásticos.
114. »  Los Jesuitas no se gobiernan por Leyes
generales y manifiestas de la Iglesia, sino por una cier
ta oculta dirección de la que sólo son sabedores los Su
periores, y por unas denunciaciones secretas, bastante -
mente peligrosas, que son causa de que haya una infi
nidad de expulsos de la Compañía; y, finalmente, se
gobiernan más por singulares mandatos que por Leyes
autorizadas, lo que es visiblemente impropio y contra
rio á la constitución natural del hombre .
n5. «¿Qué otra Religión ha causado tantas inquie -
tudes, sembrado tantas discordias y emulaciones, exci -
tado tantas quejas, y enredado con disputas y pleitos á
las demás Religiones, al Clero, á los Obispos y á los
Príncipes seculares, aunque Christianos y Cathóli -
cos? ....
125. «¿Qué otra Religión, Padre Beatísimo, desde



## p. 157 (#161) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I57
la fundación de las Religiones Monacales ó Mendican
tes, ó otras cualesquiera, ha ejercido en la Iglesia de
Dios, como los Jesuitas, la banca ó cambio de letras,
ha dado el dinero á usura, y ha tenido públicamente
dentro de sus propias casas carnicerías y otras oficinas
de un comercio vergonzosísimo para personas Religio
sas? ¿Qué otra Religión ha hecho jamás Bancarrota y
ha inundado, con admiración y escándalo de los Segla
res, casi todo el mundo con sus profanos contratos y
.comercios por mar y tierra?
126. «Llora, Santísimo Padre, la grande y populo
sa ciudad de Sevilla; laméntanse las viudas délos Rey-
nos de Andalucía, los pupilos, los huérfanos, las don
cellas desamparadas; los honestos Sacerdotes y Segla
res gimen y se quejan á Voces de haver sido engañados
por los Jesuitas, quienes, después de haver tomado en
confianza de estas miserables personas más de quatro-
cientos mil ducados, y haverlos invertido en sus pro
pios usos, les han pagado con una vergonzosa quiebra;
y haviendo sido llamados á juicio, y convencidos, con
grande escándalo de toda España, de una acción tan
infame, que en otra qualquiera persona que no fuese Re
ligiosa merecería pena capital, han hecho los mayores
esfuerzos para declinar la jurisdicción secular, alegan
do ser Eclesiásticos y nombrándose Conservadores. Pero
haviéndose llevado la Causa al Consejo Real de Casti
lla, se decidió: Que los Jesuitas debían comparecer ante
los Jueces Seculares, supuesto que ejercían Comercios y Ne
gocios Seculares. Y así, esta gran multitud de personas
reducidas á miseria piden hoy en los Tribunales Secu
lares el dinero que prestaron á los Jesuitas, el qual era
la única hacienda de unos, las dotes de otras y los pe
culios de esotros, y clamando al mismo tiempo contra



## p. 158 (#162) ############################################

1^8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
la perfidia de estos Religiosos, los llenan de confusión
y deshonor públicamente».
Sigue la carta ocupándose de la extraordinaria y es
candalosa facilidad con que la Compañía de Jesús ex
pulsa de su seno á multitud de individuos de su socie
dad, ordenados ya de sacerdotes, dejándolos expuestos
á la miseria y á todo género de peligros, con lo que se
injuria, porque «si ellos son buenos, se acredita de in
grata, y si son malos, se hace sospechosa de no haverlos
educado bien». Y añade:
i32. «Vemos oy casado al que ayer vimos Jesuíta,
á nuestro parecer religiosísimo. Oy notado y expulso al
que ayer veneramos adornado de todas las virtudes y
aun recomendado por los mismos Jesuitas; y como una
tan repentina mutación aumenta naturalmente la sos
pecha del delito y lo enorme de la culpa en el concepto
de los que ven el castigo sin conocer la causa, se hacen
unos juicios muy indecorosos, no sólo contra los expul
sos, sino contra los mismos que los expelen».
Trata, asimismo, de la manera especial que tienen los
jesuitas de instruir á los infieles en la Santa Ley, y dice:
139. «Toda la iglesia de la China gime y se queja,
Padre Santísimo; clama altamente que no ha sido ins
truida, sino engañada, por los mismos Jesuitas en los
rudimentos de nuestra purísima Fé que le han enseña
do; y huérfana, sin Jurisdicción Eclesiástica, se duele
al ver escondida la cruz de nuestro Salvador, autoriza
dos los ritos gentílicos, y corrompidos más bien que in
troducidos los que son verdaderamente christianos.
142. «Tengo, Padre Santísimo, en mi poder un Vo
lumen entero de Apologías de los Jesuitas, en las que
no solamente confiesan que este pernicioso modo de ca-



## p. 159 (#163) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 159
tequizar é instruir á los Neófitos Chinos ha sido introdu -
cido por ellos, el qual ha sido declarado á la Silla Apos
tólica por los Religiosos Dominicos y Franciscos, sino
que al mismo tiempo el Padre Diego Morales, Rector del
Colegio de San Joseph, de la ciudad de Manila, Metró
poli de las Filipinas, defiende tenacísimamente, con un
escrito de trescientas fojas, casi todas las cosas que so
bre estos puntos tan justamente han sido condenadas
por Vuestra Santidad en 12 de Septiembre de 1645 por
cfiez y siete Decretos de la Sagrada Congregación de
Propaganda Fide, y se esfuerza en destruir con argu
mentos, ó, por mejor decir, con cavilaciones, la santí
sima Doctrina en ellos contenida. Una copia de este
Tratado di al Reverendísimo Padre Maestro fray Juan
Bautista Morales, Religioso Dominico, varón muy doc
to, y muy zeloso Propagador de la fé Cathólica en la
China, por cuya causa ha sido cruelísimamente azotado
y perseguido, á ejemplo de los primitivos Mártyres, á fin
de que respondiese con toda verdad á lo contenido en
el escrito del Jesuíta, principalmente en orden á los he
chos, lo qual ha ejecutado compendiosa y doctamente».
Continúa demostrando la manera contraria á la doc
trina y dogma católico con que los jesuitas instruían á
los chinos, y hace notar que ningún jesuíta ha sido
martirizado por sus predicaciones, mientras que lo han
sido franciscanos y dominicos, lo cual prueba que sus
predicaciones son distintas.
Concluye la carta pidiendo al Papa la reforma de la
Compañía (1).

( 1 ) Carta del Venerable Siervo de,Dios, D. Juan de Palafox y Men
doza, al Sumo Pontífice Inocencio X.'Traducida del latín al castellano
porD. Salvador González. — Con superior permiso. En Madrid, 1766.



## p. 160 (#164) ############################################

1 6o JOSÉ MONTF.RO Y VIDAL
Los jesuítas fueron expulsados de Portugal en 1769.
En la ley de expulsión de este reino, dice el Rey: «De
claro que los sobredichos regulares de la referida refor
ma, corrompida deplorablemente, enajenados de su ins
tituto y manifiestamente indispuestos por tantos y tan
abominables vicios para volver á la observancia de él,
por notorios rebeldes, traidores, adversarios y agreso
res que han sido y lo son naturalmente contra mi Real
persona y Estados y contra la paz pública de mi reino
y dominios, y contra el bien común de mis fieles vasa
llos, ordeno que como á tales sean habidos, tenidos y
reputados, y los tengo desde luego por efecto de esta
presente ley por desnaturalizados, proscriptos y exter-^
minados, mandando que efectivamente sean expulsos
de todos mis reinos y dominios para rio poder jamás
entrar en ellos, y estableciendo debajo de pena de muer
te natural é irremisible, y de confiscación de todos los
bienes para mi fisco y cámara real, que ninguna per
sona, de cualquier estado y condición que sea, dé en
mis reinos y dominios entrada á los sobredichos regu
lares, ó cualesquiera de ellos ó que con ellos, junta ó
separadamente, tenga cualquier correspondencia verbal
ó por escrito, aunque hayan salido de la referida socie
dad, y que sean recibidos y profesos en cualesquiera
otras provincias de fuera de mis reinos y dominios, á
menos que las personas que los admitieren ó practica
ren no tengan para eso inmediata y especial licencia
mía, etc. (1)».
Con el transcurso del tiempo fué aumentando la gue
rra contra la Compañía de Jesús, y dándose á conocer,
(l) Copia de la ley de 3 de Septiembre de 1759, publicada en Lis
boa. MS. Papeles de jesuitas de la Real Academia de la Historia,



## p. 161 (#165) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS l6l
cada vez más, lo pernicioso de esta tenebrosa sociedad.
«Ya la institución de San Ignacio no gozaba de aquel
prestigio que en anteriores tiempos había alcanzado:
germinaban en el siglo xvm otras ideas; años hacía
que se estaban publicando folletos y libros en descrédi
to de la Compañía; en 1759 se dió á la estampa en el
Haya uno titulado Los jesuitas, mercaderes, usureros,
usurpadores; en Francia y Alemania habían salido á luz
otros muchos con títulos no más decorosos; en unos y
otros se les atribuían máximas y hechos capaces de las
timar la institución más santa. (Por ejemplo, el titula
do Memorias sobre los negocios de los jesuitas, por el aba
te Platel. Problema histórico sobre quién ha hecho más
daño á la Iglesia cristiana, si los jesuitas ó Lutero y Cal-
vino: Utrech, 1763. Anuales de la Societé soi disant j.e-
suites: París, 1764. Extractos de las aserciones peligrosas
y perniciosas en todo lo que los llamados jesuitas han sos
tenido, etc.: París, 1762. Anatomía jesuítica  y otros
escritos que sería largo enumerar (iU. (Lafuente, His
toria de España.)
(1) Entre ellos merecen citarse los siguientes:
La Mor ale practique des jesuites. Divisé en sep. parties. Üú Ion re
presente leur conduite dans la Chine, dans le Japón, dans l' Ameríque et
dans í Etiopie. Le tout tiré des libres -autoriter oú de pieces irts-au-
thentiques: 1683 á 1Ó93.
Esta obra contiene, entre otros, los instructivos tratados siguientes:
Vol. I. — Histoire celebre de ¡'enorme tromperie faitte par le recteur
des jesuites aux religieuses Ursulines.
Vol. II. — Theatre jesuitique, touchant la conduite des jesuites dans le
Japón et dans la Chine.
Vol. III. — Contre le libre faussement intitulé «Defense des nouveaux
chretiens et des missionaires de la Chine, du Japón et des Indcsv.
Vol. IV. — Histoire de Dom Jean de Palafox, des differents qu'il a eux
avex les PP, Jesuites.
TOMO II II



## p. 162 (#166) ############################################

162 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El célebre Pascal, en sus notables Cartas provinciales,
decía: «Los jesuitas en su catecismo no enseñan tanto
la fe como la calumnia  Pretenden que no se peca
si no hay quien advierta la malicia del pecado, por lo
cual han sido condenados por las Facultades de París y
de Lovaina  La corrupción de su moral los ha he
cho más odiosos que todas las pretendidas calumnias
de sus enemigos  Ellos introducen en las costum
bres una licencia escandalosa  Su ley soberana es la
utilidad de la sociedad  etc.»
El Parlamento de Francia, en su famosa sesión de 6
de Agosto de 1762, «pronunció, por unanimidad, el fa
llo de que el instituto de la Compañía de Jesús era inad
misible, contrario al derecho natural, atentatorio á toda
autoridad, y que tendía á introducir en la Iglesia y en
los Estados, bajo el especioso velo de instituto religio
so, no una Orden que aspirase á la verdadera perfec
ción religiosa y evangélica, sino un cuerpo político, cu-
Vol. V. — Histoire de la persecution des deux Saintes- Eveques par les je
suites; l' un dom Bernardine de Cárdenas; Evequeen Paraguay dans l' Ame
ríque Meridionale. L'aulre dom Philippe Pardo, Archeveque de l'eglise
de Manile Metropolitane des isles Philippines dans les Indes Orientales.
Vols. VI et VII. — Histoire des different's entre les missionaires jesui
tes cPune parí et ceus les Ordres de Si. Dominique et de St. Francois de
l'autre, touchant les cuites que les Chináis rendent a leur maitre Confie -
cius a leurs ancestres, et a íidole Chinhoan.
Colección general de documentos tocantes á la persecución que los
Regulares de la Compañía suscitaron y siguieron tenazmente por me
dio de sus jueces conservadores, y ganando algunos Ministros seculares
desde 1644 hasta lñ6o, contra el limo, y Rmo. Sr. Fr. Bernardino de
Cárdenas, religioso antes del Orden de San Francisco, Obispo del Para
guay, expeliéndole tres veces de su Obispado á fuerza de armas y de
manejos de dichos Regulares de la Compañía por evitar que este pre
lado entrase ni visitase sus misiones de Paraná, Uruguay é Itati.
Madrid, en la Imprenta Real, 1768.



## p. 163 (#167) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 163
ya esencia consistía en una actividad continua para lle
gar por toda especie de medios, directos ó indirectos,
manifiestos ú ocultos, á una independencia absoluta, y
sucesivamente, á la usurpación de toda autoridad».
{Lafuente.) En 1764 fueron definitivamente expulsados
de Francia.
El Rey Carlos III de España, en su Pragmática
dada en el Pardo á 2 de Abril de 1767, de conformidad
con el parecer del Consejo Real, decía: «He venido en
mandar extrañar de todos mis dominios de España é
Indias, é islas Filipinas y demás adyacentes, á los Re
gulares de la Compañía, así Sacerdotes como Coadjuto
res ó legos que hayan hecho la primera profesión, y á
los novicios que quisieren seguirles; y que se ocupen
todas las temporalidades de la Compañía en mis do
minios, etc.»
El Rey se reservaba los «justos y graves motivos»
que á su pesar le habían obligado á tan necesaria pro
videncia y estimulado de gravísimas causas relativas á
su obligación de mantener en subordinación, tranquili
dad y justicia su pueblo, declaraba que «en la ocupa
ción de temporalidades de la Compañía se comprenden
sus bienes y efectos, así muebles como raíces ó rentas
eclesiásticas, que legítimamente poseen en el Reyno; sin
perjuicio de sus cargas, mente de los fundadores y ali
mentos vitalicios de los individuos, que serán de 100
pesos, durante su vida, á los sacerdotes, y go á los le
gos, pagaderos de la masa general que se forme de los
bienes de la Compañía».
Excluía de estos alimentos á los jesuitas extranjeros,
que indebidamente existían en sus dominios, y de los
que les mandaba salir; debiendo cesar la pensión de
aquéllos en caso de que salieren del estado eclesiástico



## p. 164 (#168) ############################################

164 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ó diesen justo motivo de resentimiento á la Corte con
sus operaciones ó escritos; prohibía que jamás pudiera
volverse á admitir en todos sus reinos «en particular á
ningún individuo de la Compañía, ni en cuerpo de co
munidad, con ningún pretexto ni colorido que sea; an
tes bien tomarán á prevención las justicias las más se
veras providencias contra los infractores, auxiliadores y
cooperantes de semejante intento, castigándolos como
perturbadores del sosiego público».
«Tampoco podrá enseñar, predicar ni confesar en es
tos Reynos, aunque haya salido de la Orden y sacudido
la obediencia del General»; prohibía mantener corres
pondencia con los jesuitas, y el" escribir ó hablar en pro
ó en contra de estas providencias, etc. (i).
La grave resolución de Carlos III (2), por la que los
partidarios de los jesuitas han censurado tanto á aquel
ilustre Monarca, fué adoptada después de una investi
gación minuciosa de la conducta de los individuos de la
Compañía (3), y con ella calmóse la agitación que con-

(1) Pragmática sanción de Su Majestad en fuerza de ley para el ex
trañamiento de estos Reynos á los Regulares de la Compañía, ocupa
ción de sus temporalidades y prohibición de su restablecimiento en
tiempo alguno, con las demás precauciones que expresa. — Año 1767.
En Madrid, en la Imprenta Real de la Gaceta.
(2) Los detalles de la expulsión de los jesuitas de todos los domi
nios españoles, pueden verse, con mayor minuciosidad que en las Histo
rias generales de España, en la notabilísima obra Reinado de Carlos III,
por D. Manuel Danvila y Collado, individuo de número de la Real Aca
demia de la Historia, tomo III: Madrid, 1894.
La investigación documental practicada por el docto y erudito señor
Danvila, es la más completa que se ha verificado hasta el presente, acla
rando muchos hechos dudosos y ofreciendo otros totalmente descono
cidos. (3) El marqués d'Ossun, embajador de Francia en Madrid, en el



## p. 165 (#169) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 165
movía á España, mostrándose el Rey por esto satisfecho
del acto de severa justicia á que se viera obligado (i).
El Rey de Ñapóles decretó la expulsión de los jesui
tas de todos sus dominios en 3 de Noviembre de 1767,
verificándose el acto en la misma forma que en Es
paña (2).
En Febrero de 1768 lo fueron igualmente del duca
do de Parma, á pesar de los esfuerzos y amenazas de
Clemente XIII por impedirlo.
En Abril del mismo año el gran maestre de la isla
de Malta los expulsó, á su vez, de esta isla.
despacho dando cuenta al duque de Choiseul de la medida adoptada
por Carlos III, le decía: «El Rey de España se ha dignado decirme ayer
por la mañana que no se había resuelto á la expulsión de los jesuitas,
sino con la certeza de los hechos más graves y bien justificados, proba
dos claramente y juzgados por magistrados de la mayor justificación de
su reino, entre los cuales muchos eran muy adictos á los jesuitas. Me
ha añadido que él no hubiera querido conocer tan á fondo el sistema y
la conducta de esta peligrosa sociedad». — (Theiner, Storia di Clemen
te XIV, tomo I, pág. 80.) — Cita del Sr. Danvila.
(l) En carta del 18 de Agosto de 1767, decía Carlas III al marqués
de Tannucci:
«Te aseguro que desde que han salido de aquí puedo decirte con
verdad que estoy en la gloria, pues hay la mayor paz y tranquilidad en
toda España, lo que puedes estar seguro que vigilaré para mantenerla,
no perdiéndolos de vista y estando muy á la mira de sus insidias y
de que no se vuelva á introducir en mis dominios una peste seme
jante».— (Archivo general de Simancas. Gracia y Justicia, legajo 668.
—Cita del Sr. Danvila.)
(2) El marqués de Tannucci, ministro del Rey de Ñapóles, que
tanto trabajó por la expulsión de los jesuitas, tenía de éstos la opinión
siguiente: «Los jesuitas son siempre los mismos. En todas partes son sedicio
sos, enemigos de los soberanos y de las naciones, ladrones públicos, lle
nos de vicios, y- principalmente ateos». — (Carta de Tanucci á D. Ni-
coláa Azara.— Archivo general de Simancas. Estado, legajo 5.998.)



## p. 166 (#170) ############################################

l66 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El Pontífice romano, viendo la nube que iba á des
cargar sobre sus Estados con la invasión de jesuitas ex
pulsados de los demás países, tomó muy á mal la deter
minación de Carlos III de embarcarlos y remitírselos,,
y se negó á su desembarco, teniendo que ser conduci
dos á la isla de Córcega.
Con este motivo escribió á Carlos III en términos un
tanto vivos. Esta misiva del Papa fué enviada al Con
sejo extraordinario que entendió en todo lo referente
á la expulsión, y éste, al informar sobre ella, decía:
«No sólo la complicidad en el motín de Madrid es la
causa de su extrañamiento, como el Breve lo da á en
tender: es el espíritu de fanatismo y de sedición, la fal
sa doctrina y el intolerable orgullo que se ha apodera
do de este Cuerpo».
Efectuada la expulsión en España, remitióse al Papa
un informe de los Prelados españoles, del que aparecía
que 14 Arzobispos y Obispos opinaban por que podían
corregirse con la reforma los jesuitas, y 34 aprobaban
el extrañamiento, manifestándose partidarios de la to
tal extinción de la Compañía. (Lafuente.) (1)."]
El virtuoso y docto D. José Climent, Obispo de Bar
celona, decía «que aparte de los motivos reservados que
pudiera tener el Rey, eran sobradas causas para su ex
trañamiento la notoria mala doctrina de aquellos regu
lares (los jesuitas), su conducta y la evidencia de ser
incorregibles». (l) La minuciosa investigación practicada por el Sr. Danvila en el
Archivo de Simancas, ha ofrecido el resultado de reunir 60 dictámenes.
de Prelados españoles, de los que 46 opinaron por la extinción de la
Compañía de Jesús, 8 eran contrarios á ésta, y 6 se excusaron de emitir
parecer por diversos motivos.— (Reinado de Carlos III. por D. Manuel
Danvila, tomo III, páginas 428 y 29.)



## p. 167 (#171) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 167
El de Segovia, D. Juan Martínez, se expresaba así:
«Que resumiendo todo lo malo que se había achacado á
los jesuitas, los designaba como perturbadores de los
pueblos, enemigos délos Obispos, maestros de una mo
ral perversa, caudillos de conspiraciones, codiciosos de
caudales, defraudadores de la Real Hacienda, y, por úl
timo, como pestilente contagio de la Iglesia católica».
El de Palencia, D. José Caietano, en carta dirigida
á Carlos III en 3i de Marzo de 1767, «los combatió acé
rrimamente, apoyándose en los juicios que tenía emiti
dos sobre la canonización del venerable D. Juan de Pa
lafox, Obispo de la Puebla de los Angeles. Por el co
mercio creía que podían hacerse tan poderosos, que fue
sen los arbitros del mundo, sirviéndoles de instrumento
su política, su saber, su dominio sobre la enseñanza,
su influencia en el confesonario y en el pulpito, su pro
paganda en las misiones y su sagacidad con la Santa
Sede (1)».
El de Tarazona, al elogiar la Pragmática, pedía al
Rey cenara las escuelas de jesuitas y prohibiese los li
bros en que enseñaban principios contrarios á la gracia
de Jesucristo y á la moral de su Evangelio (2).
El de Albarracín, D. José de Molina, en 2 de Noviem
bre de 1767, «dirigió severos cargos á la doctrina y
conducta de la Compañía de Jesús; é invocando diver
sos hechos históricos, la acusó de avaricia, por haberse
dedicado paulatinamente á ser comerciantes, por ser so
berbios con espíritu de dominación, levantándose sobre

(l) Archivo general de Simancas. Estado, legajo 683, fol. 364.—
Cita del Sr. Danvila. Obra expresada.
(2) Archivo general de Simancas. Gracia y Justicia, legajo 688.
— Cita del Sr. Danvila. ídem.



## p. 168 (#172) ############################################

l68 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
todas las demás Órdenes religiosas, sobre el Estado ecle
siástico, sobre los párrocos y hasta sobre los Obispos,
concluyendo por estimar conveniente y hasta necesaria
la supresión de la Orden (i)».
El Arzobispo de Manila expuso al Rey que la opi
nión de Filipinas era en un todo favorable á la expul
sión de los jesuitas (2).
Los Obispos de América, en donde las luchas de és-.
tos con los poderosos individuos de la Compañía revis
tieron caracteres violentísimos, siendo víctimas los Pre
lados de atropellos inauditos y de las más soeces calum
nias, desahogaron su angustiado pecho describiendo en
sus cartas al Rey tan al desnudo á sus encarnizados
enemigos, que sus escritos dejan muy atrás al más des
carnado naturalismo del autor de Nana (3).
El Obispo de Córdoba (Tucuman), Sr. Abad Illana,
en una carta pastoral se expresaba así:
«Vedlo claro. Castiga Dios á estos Padres con la re
forma que de sus socios quiso hacer en Portugal el se-

(l) Archivo general de Simancas. Gracia y Justicia, legajo 686.
— Cita del Sr. Danvila. Obra expresada.
(2) Archivo general de Simancas. Gracia y Justicia, legajo 691.
Carlos III, en carta del 20 de Junio de 1769, decía al Marqués de
Tannucci que la expulsión de los jesuitas había tenido lugar en Filipi
nas con la mayor quietud. — (ídem, id., legajo 6.049.)
(3) En la interesante obra Colección de documentos relativos á la ex
pulsión de los jesuitas de las Repúblicas Argentina y del Uruguay, por
D. Francisco Javier Bravo, ya citada, se insertan importantísimas car
tas del Obispo de Buenos Aires, y luego del Tucuman, con detalles ho
rrorosos referentes á los individuos de la célebre Compañía de Jesús.
No son menos interesantes y notables las cartas y documentos suscriptos
por el gobernador de Buenos Aires, D. Francisco Bucareli y Ursúa,
ejecutor de la expulsión de los jesuitas en aquellas antiguas y ricas po
sesiones españolas, que figuran asimismo en la expresada obra.



## p. 169 (#173) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS l6g
ñor Benedicto XIV; y siendo esto una muy cariñosa
providencia con que quería el Altísimo hacerles mode
rar su conducta, se desentienden de ella, se propasan
con increíble avilantez al inaudito y enormísimo aten
tado de querer asesinar al Monarca.
«Échanlos de Portugal por tan horrendo crimen, y no
escarmentados tan en cabeza propia, prosiguen en Fran
cia con increíble descoco sus estafas, escandalizando á
todo el mundo y causando á muchos honrados hombres
gravísimos perjuicios. Extinguiólos la justicia de Fran
cia por la injusticia de sus tratos; prívalos la Corte de
Viena de la regencia de los estudios; ¿y heridos tan en
lo vivo de su reputación é intereses, han puesto freno
á su desvergonzada libertad de opinar, y han tirado la
rienda á su desmedida ansia de adquirir?
»Lo primero no lo veis vosotros por lo común; pero
la hidrópica sed de plata y oro, adquiriendo más y más
cada día, no reparando si los medios de adquirir son
lícitos ó ilícitos, todos la habéis visto y todos la habéis
experimentado. ¿Pues qué mayor obstinación que verse
afligidos por todo el poder de Dios en tantas partes, sa
ber que si no toda, es una de tantas aflicciones su co
dicia, y no haber caído con todo eso en la cuenta de sus
delitos, olvidándose de que hay Dios en el cielo? etcé
tera (i) I).
La opinión de los Prelados fué confirmada por fray
Joaquín de Osma, confesor de S. M. en 1768, y electo
Arzobispo de Teba en 1769. Habiéndosele pedido dic-
(l) Carta pastoral que escribió el Sr. D. Manuel Abad Mana, Obis
po actual de Arequipa en el Reino del Perú, quando lo era de Córdoba,
en la provincia del Tucuman, con motivo de la expulsión de los Regu
lares de la extinguida Orden de la Compañía. — (Madrid, 1775. Por
D. Joachin Ibarra, impresor de Cámara de S. M.)



## p. 170 (#174) ############################################

170 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tamen como individuo del Consejo extraordinario, ma
nifestó en 13 de Enero de 1768 que á su juicio la reli
gión de los jesuitas se hallaba relajada y apartada de
su primer estatuto; se había descubierto ser su gobier
no político y monárquico; su inquietud y altanería per
turbadora de la paz y tranquilidad pública; su doctrina
moral relajada y destructora de las buenas costum
bres (1).
En la exposición sumaria que fué remitida al Papa
en demostración de los motivos que había tenido Car
los III para expulsarlos de sus dominios, se lee:
«Sería también inútil recordar al instruido Pontífice,
que dignamente ocupa la cátedra de San Pedro, la an
tigüedad de los desórdenes de la Compañía desde que
se comenzó á corromper su gobierno; las conmociones
y escándalos de que ha sido causa en casi todos los rei
nos de la cristiandad; las expulsiones que ha padecido
de los más de ellos, y sus opiniones regicidas y laxas
destructoras de la subordinación, de la sana moral y
de la perfección del cristianismo».
Sabedor el Rey de que algunos de los expulsos se
habían introducido en Cataluña, á propuesta del Con
sejo expidió una Real cédula (18 de Octubre de 1767),
cuya parte dispositiva dice: «Quiero y ordeno, que
cualquiera regular de la Compañía de Jesús, que en
contravención de la Real Pragmática sanción de 2 de
Abril de este año volviere á éstos mis reinos, sin pre
ceder mandato ó permiso mío, aunque sea con el pre
texto de estar dimitido y libre de los votos de su profe
sión, como proscripto incurra en pena de muerte, siendo

(1) Archivo general de Simancas. Estado, legajo 5.054.— Cita del
Sr. Danvila, obra anotada.



## p. 171 (#175) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I7I
lego; y siendo ordenado in sacris, se destine á perpetua
reclusión á arbitrio de los ordinarios, y las demás pe
nas que correspondan; y los auxiliantes y cooperantes
sufrirán las penas establecidas en dicha Real Pragmá
tica, estimándose por tales cooperantes todas aquellas
personas de cualquier estado, clase ó dignidad que
sean, que sabiendo el arribo de alguno ó algunos de los
expresados regulares de Ja Compañía, no los delatase á
la justicia inmediata, á fin de que con su aviso pueda
proceder al arresto ó detención, ocupación de papeles,
toma de declaración y demás justificaciones conducen
tes. Y con arreglo á ésta mi Real deliberación os man
do procedáis en las causas y casos que ocurran, etc. »
Últimamente, como resumen y corroboración de todo
lo expuesto, he aquí lo que el Papa Clemente XIV dijo
al decretar la total extinción de la Compañía:
i5. «La Compañía de Jesús  fué consagrada á
Dios, con el estrechísimo voto de la pobreza evangé
lica, tanto en común como en particular, á excepción
de los colegios de estudios, á los cuales se les permitió
que tuviesen rentas; pero con tal que ninguna parte de
ellas se pudiese invertir en beneficio y utilidad de dicha
Compañía, ni en cosas de su uso.
17. »Pero por el mismo contexto y palabras de las
Constituciones apostólicas, se echa de ver claramente
que en la dicha Compañía, casi desde su origen empe
zaron á brotar varias semillas de disensiones y conten
ciones, no tan solamente de los individuos de la Com
pañía entre sí mismos, sino también de ésta con otras
Ordenes de regulares, el Clero secular, Universidades,
Escuelas públicas, Cuerpos literarios, y aun hasta con



## p. 172 (#176) ############################################

172 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
los mismos Soberanos en cuyos dominios habia sido
admitida la Compañía».
Y, finalmente, fueron acusados los individuos de la
Compañía en materias muy graves, que perturbaron
mucho la paz y tranquilidad de la cristiandad.
18. «De aquí nacieron muchas quejas contra la Com
pañía, que apoyadas también con la autoridad y oficios
de algunos Soberanos, fueron expuestas á Paulo IV,
Pío V y Sixto V, de venerable memoria, predecesores
nuestros. Uno de aquéllos fué Felipe II, Rey católico
de las Españas, de esclarecida memoria, el cual hizo
exponer á Sixto V, predecesor nuestro, así las gravísi
mas causas que movian su Real ánimo, como también
los clamores que habian hecho llegar á sus oidos los In
quisidores de las Españas contra los inmoderados pri
vilegios y la forma de gobierno de la Compañía, junta
mente con los motivos de las disensiones, confirmados
también por algunos varones virtuosos y sabios de la
misma Orden, haciendo instancia al mismo Pontífice
para que mandara hacer visita Apostólica de la Compa
ñía, y diera comisión para ella.
19. «Condescendió el mencionado Sixto, predece
sor nuestro, á los deseos é instancias de dicho Rey, y
reconociendo que eran sumamente fundadas y justas,
eligió por Visitador apostólico á un Obispo de notoria
prudencia, virtud y doctrina; y además de esto, nombró
una Congregación de algunos Cardenales de la Santa
Iglesia Romana, para que atendiese con el mayor cui
dado á la consecuencia de este intento.
(Esta medida fracasó por la muerte de Sixto V, y su
sucesor Gregorio XIV confirmó los privilegios de la
Compañía.)



## p. 173 (#177) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I73
20. »Pero aprovechó tan poco todo esto para aca
llar los clamores y quejas suscitadas contra la Compa
ñía, que antes bien se llenó más y más casi todo el
mundo de muy reñidas disputas sobre su doctrina, la
cual muchos daban por repugnante á la fé católica y á
las buenas costumbres; encendiéronse también más las
disensiones domésticas y externas, y se multiplicaron las
acusaciones contra la Compañía, principalmente por la
inmoderada codicia de los bienes temporales; de todo
lo cual nacieron, como todos saben, aquellas turbacio
nes que causaron gran sentimiento é inquietud á la Silla
Apostólica, como también las providencias que toma
ron algunos Soberanos contra la Compañía.
(Esta iba á solicitar de Paulo V nueva confirmación
de sus privilegios; pero tuvo que desistir de ello, y en
su lugar se vió precisada á pedir que ordénasela obser
vancia de unos estatutos hechos por la Compañía, en
que, confirmando las acusaciones de que era objeto,
dice: «Y viendo así que nuestra Orden, acaso por cul
pa, por ambición ó por celo indiscreto de algunos, está
en mala opinión  en muchos parajes y con varios
Soberanos  Por lo cual, por el presente estatuto nos
prohibe á todos, rigurosa y severamente, que de nin
gún modo nos mezclemos en semejantes negocios pú
blicos»  )
Y sigue Clemente XIV:
21. » Hemos observado, á la verdad, con harto do
lor de nuestro corazón, que así los sobredichos reme
dios, como otros muchos que se aplicaron en lo sucesi
vo, no produjeron casi ningún efecto, ni fueron bas
tantes para desarraigar y disipar tantas y tan graves di
sensiones, acusaciones y quejas contra la mencionada



## p. 174 (#178) ############################################

174 Jos^ MONTERO Y VIDAL
Compañía, y que fueron infructuosos los esfuerzos he
chos por los predecesores nuestros Urbano VIII, Cle
mente IX, X, XI y XII, Alejandro VII y VIII, Ino
cencio X, XI, XII y XIII y Benedicto XIV, los cua
les solicitaron restituir á la Iglesia su tan deseada tran
quilidad, habiendo publicado muchas y muy saludables
constituciones, así sobre que se abstuviera la Compa
ñía del manejo de los negocios, seculares, ya fuera de
las sagradas misiones, ya con motivo de éstas, como
acerca de las gravísimas discusiones y contiendas sus
citadas con todo empeño por ella contra Ordinarios lo
cales, Ordenes de regulares, Lugares pios y todo géne
ro de Cuerpos en Europa, Asia y América, no sin gran
ruina de las almas y admiración de los pueblos, y tam
bién sobre la interpretación de varios ritos gentílicos,
que practicaban con mucha frecuencia en algunos pa
rajes, no usando de los que están aprobados y estable
cidos por la Iglesia universal, y sobre el uso é inter
pretaciones de aquellas opiniones que la Silla Apostó
lica, con razón, ha condenado por escandalosas y ma
nifiestamente contrarias á la buena moral, y, finalmen
te, sobre otras cosas de suma importancia y muy nece
sarias para conservar ilesa la pureza de los dogmas
cristianos, y de los cuales, así en éste como en el pa
sado siglo, se originaron muchísimos males y daños, es
á saber: turbaciones y tumultos en varios países cató
licos y persecuciones de la Iglesia en algunas provin
cias de Asia y Europa, lo que ocasionó grande senti
miento á nuestros predecesores, y entre éstos al Papa
Inocencio XI, de piadosa memoria, el cual se vió pre
cisado á prohibir á la Compañía que recibiese novicios,
y también al Papa Inocencio XIII, el cual se vió obli
gado á conminarla con la misma pena. Y últimamente.



## p. 175 (#179) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I75
al Papa Benedicto XIV, de venerable memoria, que
tuvo por necesario decretar la visita de las casas y Co
legios existentes en los dominios de nuestro muy ama
do en Cristo, hijo del Rey fidelísimo de Portugal y de
los Algarbes.
22. «Después de tantas y tan terribles borrascas y
tempestades, todos los buenos esperaban que al fin
amanecería el dia deseado en que enteramente se afian
zase la tranquilidad y la paz. Pero regentando la Cáte
dra de San Pedro el dicho Clemente XIII, predecesor
nuestro, sobrevinieron tiempos mucho más críticos y
turbulentos, pues habiendo crecido cada dia más los cla
mores y quejas contra la sobredicha Compañía, y tam
bién suscitádose en algunos parajes sediciones,, tumul
tos, discordias y escándalos, que quebrantando y rom
piendo enteramente el vínculo de la caridad cristiana,
encendieron en los ánimos de los fieles grandes enemis
tades, parcialidades y odios, llegó el desorden á tanto ex
tremo, que aquellos mismos Príncipes cuya innata pie
dad y liberalidad para con la Compañía les viene como
por herencia de sus antepasados, y es generalmente muy
alabada de todos, es á saber: Nuestros muy amados en
Cristo, hijos los Reyes de España, de Francia, de Por
tugal y de las Dos Sicilias, se han visto absolutamen
te precisados á hacer salir y á expeler de sus reinos y
dominios á los individuos de la Compañía, consideran
do que éste era el único remedio que quedaba para ocur
rir á tantos males, y totalmente necesario para impe
dir que los pueblos cristianos no se desaviniesen, mal
tratasen y despedazasen entre sí en el seno mismo de
la Santa Madre Iglesia.
23. «Teniendo por cierto los sobredichos muy ama-



## p. 176 (#180) ############################################

176 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
dos en Cristo hijos nuestros, que este remedio no era
seguro ni suficiente para reconciliar á todo el orbe cris
tiano, sin la entera supresión y extinción de la dicha
Compañía, expusieron sus intenciones y deseos al so
bredicho Papa Clemente XIII, nuestro predecesor, y
con el peso de su autoridad y súplicas pasaron junta
mente uniformes oficios, pidiendo que, movido de esta
tan eficaz razón, tomase la sabia resolución que pedian
el sosiego estable de sus subditos y el bien universal de
la Iglesia de Cristo. Pero el no esperado fallecimiento
del mencionado Pontífice, impidió totalmente su curso
y éxito, por lo cual, luego que por la misericordia de
Dios fuimos exaltados á la misma Cátedra de San Pe
dro, se nos hicieron iguales súplicas, instancias y ofi
cios, acompañados de los dictámenes de muchos Obis
pos y otros varones muy distinguidos por su dignidad,
virtud y doctrina, que hacían la misma solicitud.
24. «Para tomar, pues, la más acertada resolución
en materia de tanta gravedad é importancia, juzgamos
que necesitábamos de mucho tiempo, no sólo para im
ponernos diligentemente y poder reflexionar y delibe
rar con maduro examen, sobre este asunto, sino tam
bién para pedir con mucho llanto y continua oración al
Padre de las luces auxilio y favor, en lo cual también
hemos cuidado de que nos ayudasen para con Dios to
dos los fieles con sus frecuentes oraciones y buenas
obras. Entre las demás cosas, quisimos indagar qué
fundamento tiene la opinión divulgada entre muchísi
mos, de que la Orden de los Clérigos de la Compañía
de Jesús, en cierto modo, fué solemnemente aprobada y
confirmada por el Concilio de Trento, y hemos halla
do que no se trató de ella en el citado Concilio, sino
para exceptuarla del decreto general, por el cual se dis-



## p. 177 (#181) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 177
puso, en cuanto á las demás órdenes regulares, que
concluido el tiempo del noviciado, los novicios que fue
sen idóneos se admitieran á la profesión ó se echasen
del Monasterio.
25. «Después de habernos valido de tantos y tan ne
cesarios medios, asistidos é inspirados, como confia
mos, del Divino Espíritu, y compelidos de la obliga
ción de nuestro oficio, por el cual nos vemos estrechí-
simamente precisados á conciliar, fomentar y afirmar,
hasta donde alcancen nuestras fuerzas, el sosiego y
tranquilidad de la república cristiana, y remover ente
ramente todo aquello que la pueda causar detrimento,
por pequeño que sea; y habiendo además de esto con
siderado que la sobredicha Compañía de Jesús no podia
ya producir los abundantísimos- y grandísimos frutos y
utilidades para que fué instituida, aprobada y enrique
cida con muchísimos privilegios por tantos predeceso
res nuestros, antes bien que apenas ó de ninguna ma
nera podia ser, que subsistiendo ella se restableciese la
verdadera y durable paz de la Iglesia; movidos, pues,
de estas gravísimas causas é impelidos de otras razo
nes que nos dictan las leyes de la prudencia y el mejor
gobierno de la Iglesia universal, y que nunca se apar
tan de nuestra consideración, siguiendo las huellas de
dichos nuestros predecesores, y especialmente las del
mencionado Gregorio X, predecesor nuestro, en el Con
cilio general Lugdunense; y tratándose al presente de
la Compañía comprendida en el número de las Órde
nes mendicantes, así por razón de su instituto, como
de sus privilegios, con maduro acuerdo, de cierta cien
cia, y con la plenitud de la potestad apostólica, supri
mimos y extinguimos la sobredicha Compañía; aboli-
TOMO II 12



## p. 178 (#182) ############################################

178 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
mos y anulamos todos y cada uno de sus oficios, minis
terios y empleos, casas, escuelas, Colegios, Hospicios,
granjas y cualesquiera posesiones sitas en cualquiera pro
vincia, reino ó dominio, y que de cualquiera modo perte
nezcan á ella; y sus estatutos, usos, costumbres, decre
tos y constituciones, aunque estén corroborados por ju
ramento, confirmación apostólica ó de otro cualquiera
modo, y asimismo, todos y cada uno de los privilegios
é indultos generales y especiales, los cuales queremos
lener por plena y suficientemente expresados en las
presentes, como si estuviesen insertos en ellas, palabra
por palabra, aunque estén concebidos con cualesquiera
fórmulas, cláusulas irritantes, firmezas y decretos. Y
por tanto, declaramos que quede perpetuamente aboli
da y enteramente extinguida toda y cualquiera autori
dad que tenian el Prepósito general, los Provinciales,
los Visitadores y otros cualesquiera superiores de di-
.cha Compañía, así en lo espiritual como en lo tempo
ral, y transferimos total y enteramente la dicha juris
dicción y autoridad en los Ordinarios locales, del modo,
para los casos, acerca de las personas y bajo de las con
diciones que aquí adelante declararemos, prohibiendo,
como por las presentes prohibimos, que se reciba en
adelante á ninguno en dicha Compañía, que se le dé el
hábito ó admita al noviciado, y que de ninguna mane
ra puedan ser admitidos á la profesión de los votos sim
ples ó solemnes los que se hallen al presente recibidos,
so pena de nulidad de la admisión y profesión y otras
á nuestro arbitrio; antes bien, queremos, ordenamos y
mandamos, que los que actualmente se hallen de novi
cios, sin dilación, al instante y luego al punto, sean
con efecto despedidos, é igualmente prohibimos que
ninguno de los que se hallan profesos con los votos



## p. 179 (#183) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 179
simples y todavía no están ordenados de algún orden
sacro, pueda ser promovido á ninguna de las Ordenes
mayores, con el pretexto ó á título de la profesión ya
hecha en la Compañía ó de los privilegios concedidos á
¦ella, contra los decretos del Concilio Tridentino 0)*.
Cuéntase que Clemente XIV, al firmar el Breve ex
tinguiendo la Compañía de Jesús, dijo: Questa suppre-
sione mi dará la morte! En efecto: en la mañana del 22
de Septiembre de 1774 murió, siendo general la creen
cia de que fué envenenado. No consta, sin embargo, de
modo fehaciente su envenenamiento.
(l) Breve de nuestro muy Santo Padre Clemente XIV, por el cua!
Su Santidad suprime, deroga y extingue el Instituto y Orden de los Clé
rigos regulares denominados de la Compañía de jesús. Dado en Roma
en Santa María la Mayor, con el sello del Pescador, el día 21 de Julio
¦de 1773, año V de su Pontificado. — A. Cardenal Ncgreni.



## p. 180 (#184) ############################################

CAPITULO VI.

Órdenes del Rey referentes á la expulsión de los jesuitas de Filipinas.
— Carta del Conde de Aranda. — Adición á la instrucción sobre el ex
trañamiento.— Colegios, residencias y curatos que poseían. — Mane
ra de hacer llegar estas Reales disposiciones á su destino. —Infidencia
de Raón. — Vende éste á los jesuitas la noticia de su expulsión. —
Merced á esta perfidia, ocultan gran cantidad de metálico y de alha
jas. — Carta de Raón al Rey ofreciendo hipócritamente cumplir cor»
celo y lealtad el Real mandato, — -Detalles de la expulsión y de la in
fidencia de Raón y de algunos magistrados, contenidos en el extracto
del proceso que les formó Anda. — Koticia y datos de los cuantiosos
bienes confiscados á los jesuitas en Filipinas.

El Conde de Aranda, encargado especialmente por
Carlos III de todo lo relativo al extrañamiento y ocu
pación de temporalidades de los jesuitas, dirigió al Go
bernador general de Filipinas, con fecha i.° de Marzo
de 1767, la siguiente carta:
« Dentro de la adjunta carta del señor Marqués de
Grimaldi, Secretario del despacho de Estado, recibiría
usted otra del Rey nuestro Señor, en que S. M. se dig
na autorizarme para el asunto de que trata este despa
cho, el cual se reduce al extrañamiento de todos los
Reales dominios, del Orden déla Compañía de Jesús, en
el modo y forma que concibe el Real decreto que inclu
yo impreso.
»La misma particular honra que el Rey hace á usted
de su Real puño, le persuadirá la importancia, el secre-



## p. 181 (#185) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS l8l
to y la decidida voluntad de S. M. para el más exacto
cumplimiento. «Tocante á la ejecución, podrá usted regirse por la
instrucción arreglada para España y por la adición apli
cada para Indias, usando de ambas á fin de apropiar lo
más adaptable de cada una.
«La reflexión de la distancia de esos países con éste y
de su diferencia de Gobierno, me determina á deponer
en usted toda facultad arbitrable para variar ó añadir
circunstancias, como se logre el efecto con aquel com
plemento que tan grave asunto requiere.
«Concibo que la perspicacia y madurez de usted dis
pondrá tranquilamente la obediencia de la Real deter
minación, sin desampararla, no obstante, de aquella
custodia y auxilio de fuerza moderado para no aventu -
rarlo; pero en todo caso, si, contra lo regular, hubiese
resistencia en los mismos religiosos interesados ó en
sus adictos se experimentase inclinación ó resolución á
oponerse, usará usted de la autoridad y vigor de las ar
mas, como en caso ya de rebeldía.
«Importará que en los pueblos donde hubiese colegio
ó casa de la Compañía se practique (apenas se les hu
biese intimado el Real decreto) la diligencia de hacer
entender á las otras Órdenes religiosas y al clero de ellos
que la disposición de S.'M. se limita á los religiosos je
suitas, siendo muy propio de todos los demás eclesiás
ticos seculares y regulares el concurrir con sus persua -
siones á que generalmente se veneren los decretos de la
Majestad, por deberse considerar siempre fundados en
graves y justas causas.
» El Rey nuestro Señor tiene la mayor confianza de
la fidelidad y talento de usted, y á ella es consiguiente
la mía; sólo, pues, deseo el total desempeño de usted,



## p. 182 (#186) ############################################

l82 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
y que se entienda conmigo para irme noticiando las re
sultas, sin preguntar duda alguna, pues si le ocurriese
tendrá usted que resolverla por sí, gobernándose por el
espíritu é idea que el todo del Real decreto é instruccio
nes de sí producen. — Dios guarde á usted muchos años.
— Madrid i.° de Marzo de 1767».
Los párrafos i.°y 2.0 de la «Adición á la instruc
ción sobre el exüañamiento de los jesuitas de los domi
nios de S. M. por lo tocante á Indias é Islas Filipinas» ,
á que se refiere el anterior documento, dicen:
«i.° Para que los Virreyes, Presidentes y Goberna
dores de los dominios de Indias é Islas Filipinas se consi
deren con las mismas facultades conducentes que en mí
residen, en virtud de la Real resolución, depongo en ellos
las de que habla la instrucción de España, para dar las
órdenes señalando las Cajas de depósito y embarcaderos,
como aprontando las embarcaciones necesarias para
transporte de los jesuitas á Europa y Puerto de San
ta María, donde se recibirán y aviarán para su destino.
»2.° Como su autoridad será plena, quedarán res
ponsables de la ejecución, para la cual proporcionarán
el tiempo y fijarán el día en que se cumpla en todas
las partes de su distrito, expidiendo las órdenes conve
nientes con la mayor brevedad, á fin que no llegue á
noticia de unos Colegios lo que se practique en otros
sobre este particular (1)».
(l) Colección general de las providencias hasta aquí tomadas por el
Gobierno sobre el extrañamiento y ocupación de temporalidades de los
regulares de la Compañía que existían en los dominios de S. M. de Es
paña, Indias é Islas Filipinas á consecuencia del Real decreto de 27 de
Febrero, y Pragmática sanción de 2 de Abril de este año.— De orden
del Consejo, en el extraordinario. En Madrid, en la Imprenta Real de la
Gaceta, año de 1767. (Parte V: 1784.)



## p. 183 (#187) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 183
Acompañaba á los documentos anteriores una lista de
los Colegios, casas y residencias de los jesuitas, no muy
exacta por cierto. Los Colegios, residencias y curatos
que á la sazón tenían en Filipinas, eran los siguientes:
En Manila: el Colegio de San Ignacio, el de San Jo
sé y el de San Ildefonso en Santa Cruz. — Curatos: en
la provincia de Tondo (Manila), que comprendía el hoy
distrito de Morong: San Miguel. — San Pedro Maca-
cati (colegio y noviciado). — Cainta. — Taytay. — Anti
polo. — Bosoboso. — San Mateo. — Mariquina.
En la provincia de Cavite: Cavite, donde tenían un
colegio. — Cavite viejo. — Silan. — Indan. — Maragon-
don. — Naic.
En el corregimiento de Mindoro: Boac— Santa Cruz
de Ñapó. — Isla de Marinduque. — Gapan.
En la provincia de Cebú: Cebú, con un colegio y los
curatos de Mandaue y Liloan.
En Bohol: Inabangan y Talibón, donde estaba la re
sidencia de Bohol, con los pueblos y ministerios de Lo-
boc. — Baclayon. — Danis. — Malabohoc. — Tagbilaran.
— Santísima Trinidad, y en la contracosta el curato de
Hagna. En la isla de Negros: Ilog. — Gabanearan, con la mi
sión de Buyonan. — Himamaylan. — Cavayan y misión
de Sipalay.
En la provincia de Otón (Iloilo): Uoilo, con un co
legio. — Molo. — Arévalo.
En la isla de Samar: Catbalogan. — Paranas. — Hu-
mavas. — Calviga. — Boac. — Bangajon. — Tinagog. —
Calvayog. — En la isla de Capul, el ministerio de Abac.
En la provincia de Ibabao ó contracosta de Samar:
Palápag. — Lavan .— Catubig. — Catarman.— Bobón. —
Sulat. — Túbig y Borongan.



## p. 184 (#188) ############################################

T.84 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
En la costa Sur de la misma isla: Guiguan. — Balan-
guigan. — Baseyy Lalaviton.
En la isla de Leyte: Carigara. — Barugo. — Jaro.—
Alangalang y Leyte. — En la contracosta de la misma
isla; la residencia de Hongos. — Ministerios de Palom-
pón. — Poro. — Ogmug. — Baybay. — Maasin. — Sogor. —
Liloan. — Cavalían é Hinondayan. — En la parte Norte
de la misma isla la residencia de Banigo. — Palo. — Ta
navan. — Dulac y Abuyog. — Y al interior, Dagami y
Burabuen. En la isla de Mindanao: el presidio de Zamboanga,
con un colegio y ministerio. — Bagonbayan. — Duma-
lon.— Siocon. — Cabatangan. — Caldera. — Polombato y
Siraguay. — En la parte Norte de la misma isla, Dapi-
tan . — Iligan . — Lavayan . — Langaran . — Lubu ngan . —
Disacan. — Talingan y varias visitas y misiones en las
mismas costas y ensenada de Pangue.
En las islas Marianas: Agaña, con un colegio y se
minario de indios. — Agat. — Merizo. — Pago. — Gua-
jan. — Yuarajan. — Umata. — Rota y Saipan.
La primer comunicación dirigida á Raón por el Con
de de Aranda referente á la manera de realizar la ex
pulsión de los jesuitas, le fué enviada al Virrey de Mé
jico para que la despachase desde Acapulco. Por si ésta
sufría extravío ó retraso, se le mandó Una segunda por
Cádiz y navios franceses de la Compañía de las Indias
orientales, siendo portador de ella un oficial nombrado
para este fin con el pretexto de ir allí á disciplinar las
tropas. En dicha comunicación le agregaba á Raón el
Conde de Aranda, en la citada fecha de 1.° de Marzo:
«Concibo que al arribo de ésta ya se hallará en Manila
el muy Rdo. Arzobispo que partió de Cádiz haora un
mes en navio sueco; si así fuese, puede V. S. comuni-



## p. 185 (#189) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 185
carie este despacho confidencialmente y contar con su
lima, en quanto juzgue V. S. necesitar de dictamen
ú auxilio, pues S. M. lo estima, y yo lo conozco ínti
mamente, y estoy seguro que se prestará á quanto con
duzca al logro de lo que se trata, y mejor serbicio
deS. M. (1)».
En otro tercer despacho se le reproducía lo anterior
mente expuesto, manifestándole que era portador del
segundo despacho el correo de S. M. Pedro Santillac,
que debía embarcarse en Holanda, para pasar hasta
Batavia, y desde aquí á Manila, fletando embarcación,
si no la hubiera, para el indicado objeto.
Raón, que era un hombre extraordinariamente inte
resado y venal, y muy poco escrupuloso en el cumpli
miento de sus deberes, vió en este asunto un negocio
explotable, y lo utilizó en provecho propio, revelando á
los jesuitas, por una fuerte cantidad, el secreto de su ex
pulsión (2).
Merced á esta perfidia, pudieron poner á salvo una
buena parte de su caudal, al menos lo que poseían en
metálico y en alhajas de fácil ocultación, é hicieron
desaparecer documentos y papeles que les comprome
tían, ó que hubieran acreditado, de serles cogidos, sus
planes y malas artes en determinados asuntos.

(l) Archivo de Simancas, legajo núm. 690 de Gracia y Justicia.
(2) «D. José Raón fué uno de ¡os más astutos gobernadores de Ma
nila para enriquecerse sin provocar quejas de nadie; pero no hizo ab
solutamente nada por el servicio del Rey 0. — (Le Gentil, tomo II, pági
na 167.)
El autor de esta nota vivió en Manila en la. época de Raón, y fué
testigo presencial de multitud de hechos escandalosos realizados por el
concusionario y venal Gobernador de Filipinas, algunos de los cuales
dejamos relatados.



## p. 186 (#190) ############################################

l86 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
No obstante su indigno proceder, contestó Raón á la
carta de Carlos III con la siguiente:
«El Governador y Capitán General de las Islas
Philipmas. — Da cuenta á V. M. del recivo de la
Real Cédula relativa al Extrañamiento de Jesui
tas de aquellas Islas, relación de los que en la
ocasión se embarcaron en el Galeón que salió
para Nueva España; y expresa que por conducto
del Conde de Aranda da más exacta y puntual
razón de lo practicado en este asumpto.
«Señor: Luego que leí, sellé con mis lauios y puse
sobre mi caueza la Real respetable carta orden de V. M.
relativa á la expulsión de los Jesuitas radicados en todos
estos dominios de V. M. y ocupación de Temporalida
des, puse en práctica los medios, que ocurrieron á mi
lealtad y celo para el acierto y desempeño de este gra
ve negocio, y en su consecuencia van embarcados en el
Nauio nombrado San Carlos Borromeo sesenta y qua
tro Individuos, con los principales de este continente, é
Isla de Marinduque, y para la remoción de igual núme
ro de Misioneros de las Islas Bisayas, están empleadas
quatro Embarcaciones mediante el concurso de las de-
mas Sagradas Religiones á ocupar provisionalmente
aquellos Ministerios como de todo informo á V. M. con
mas extensión por conducto del Conde de Aranda. —
Nuestro Señor gue. la R. C. P. de V. M. como nece
sitan estas remotas regiones. — Manila y Julio 23 de
1768. — Señor: A los r.s p.s de V. M. — D." Joseph
Raon (0».
Con motivo de la infidencia de Raón, cuya noticia
(i) El original de esta carta existe en el Archivo general de Si
mancas. Estado, legajo 5.062, fol. 33.



## p. 187 (#191) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 187
llegó á la corte, recibió orden su sucesor, D. Simón de
Anda, de formarle proceso á fin de depurar su grave
falta y castigarla severamente. Hízolo así aquel recto y
justiciero magistrado; y nada mejor para el exacto co
nocimiento de uno de los más transcendentales sucesos-
de la historia de Filipinas, que insertar íntegro el ex
tracto formado por Anda del mencionado proceso,.
pues en él constan con toda minuciosidad los detalles de
lo ocurrido para la expulsión de los jesuitas en aquellas
islas. He aquí la copia exacta de este importante docu
mento: «Apunte por mayor ajustado á los Autos de los cargos que
resultan á Don Josef Raon, Don Francisco Henrriquez
de Villacorta, Don Domingo Blas de Basaraz y Don
Juan Antonio Cosió, y parecer del Gobernador de Phi-
lipinas sobre los de los dos primeros, y el último.
RAON.
«Resulta plenamente justificado contra Raon, que
auiendose reciuido aquí el Pliego, y primera noticia so
bre el asunto en la noche del dia 17 de Mayo de 1768,
al siguiente se dió noticia a los Regulares de la Proui-
dencia reciuida contra ellos, y que immediatamente
empezaron y prosiguieron sin cesar la ocultación de
caudales, y quema de Papeles; y aunque no está tan
justificada, está bastante la especie de hauer sido Raon
quien íes dio la anticipada noticia, y hay quienes de
claran que esto le balió muchos pesos. Que el dia 19,
immediato hauiendo en esta capital dos Colegios uni
dos y con comunicación interna, y en los extramuros



## p. 188 (#192) ############################################

l88 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
otro, destinó Raon para este al Oydor Don Manuel
Galban, y le embió a la execucion en el a las io-del
dia, y á la misma hora con poca diferiencia embió al
de Manila que era el Máximo, y en donde^existian las
oficinas de Caudales y Papeles Tropa a tambor batien
te para sitiar, y guarnecer el Colegio exteriormente; y
también embió al propio tiempo a su Secretario D. Juan
Antonio de Cosió para que dixese a los Padres de su par
te que iba aquella tropa para los efectos que después les
haria saber el Oydor Galban: Que este luego que en el
mismo dia 19 concluyó en el Colegio extramuros la pri
mera diligencia de intimación, y ocupación embió por
orden de Raon los Padres de el Colegio Máximo de Ma
nila: Que hauiendo ocupado Galban el dia 20 en otras
diligencias precisas del Colegio extramuros consultó á
Raon el 21 preguntándole si hauia de continuar en el,
ó en ios Colegios de Manila, y prevenídole aquél que
por estos passó inmediatamente al Colegio Máximo en
donde halló los Padres del modo que queda dicho, y
con el usso libre de todas las oficinas de Caudales, Pa
peles, Alhajas, libros, &. Que evaquadas en él las di
ligencias de intimación del Real Decreto, y ocupación
de llaues en los dias 21 y 22 pasó al otro Colegio que
estaba inmediato, en el 23 y allí encontró a los Padres
de la misma suerte, y también encontró la comunica
ción interna de los 2 Colegios, y de este modo en que
Raon dispuso la execucion del Real Decreto resultó que
los Jesuitas estubieron ocupados en quemar Papeles y
ocultar caudales, arrancar foxas de los Libros de quen-
tas, suponer otras para el disimulo, y executar otras
varias maniobras de esta naturaleza; en el Colegio ex
tramuros desde el dia 18 hasta las 10 de la mañana del
19; en el Máximo desde el 18 hasta el 21 y en el de



## p. 189 (#193) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS l8g
San Josef immediato desde el dicho dia 18 hasta el 23
h auiendo ocupado aun las noches. Y de estos hechos, y
otros consiguientes se les han formado, y hecho los
cargos i.° y 2.0 a los que contexta con sus notorios
males que padecía á la sazón, y padecía antes y des
pués, y con decir que se entregó en un todo a lo que
hiciera Galban. Pero como este Ministro ha dejado cla
rísimo cuanto ocurrió en aquellos principios, y como
por los mismos autos consta que no pudo hazer mas, y
que en todo procedió según las ordenes de Raon, que
dan los cargos tan enteros como se le hicieron.
«El tercer cargo que se le hizo fué no hauer dispuesto
que los Padres de los 3 Colegios dichos que se hallaban
ausentes de vacaciones en varios lugares immediatos
fuesen llamados por sus superiores en el modo que pre-
bienen las Instrucciones, y a este cargo dá la misma
respuesta que a los dos antecedentes pero se queda tan
virgen como ellos, porque Galban no podia estar á un
tiempo en todos los Colegios.
«El cargo 4.0 fué no haber dispuesto según las mis
mas Instrucciones la remoción de los Regulares de los
3 Colegios a deposito o depósitos ynterinos al mismo
tiempo que se les hiciese saber el Real Decreto de ex
trañamiento y no hauer nombrado immediatamente tam
bién sugeto que se hiciera cargo de la asistencia y ma
nutención de los Padres para evitar la comunicación con
el Pueblo; Al qual cargo responde sobre lo primero, que
procedió de acuerdo con Galban, y sobre lo segundo
que le tocaba á este el nombramiento; pero como en
quanto a aquello resulta que pretendió después de algún
tiempo Galban la remoción a deposito ynterino, y se le
negó por Raon; y sobre lo otro, que fué este quien nom
bró después sugeto para aquel encargo; y como además



## p. 190 (#194) ############################################

TgO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
hay en autos otras muchas razones contrarias le suce
de á este cargo la misma desgracia que a los otros, a
menos que la respuesta de sus enfermedades y acha
ques repetidas veces producida no se tenga por de algún
valor. «El cargo 5.° se le hizo por no hauer dispuesto con la
unidad de tiempo que prebienen las Instrucciones la
ocupación de n Haciendas de labor y cria de ganados
pertenecientes a los 3 citados Colegios, que la mas le
jana de esta capital no dista dia y medio de camino, y
la maior parte de ellas se hallan a media, una, y dos
oras de viage por agua; El nombramiento de sugetos
que se hizieran cargo de ellas, y el retiro de los Coad
jutores que las administraban; en cuio punto, se pro
cedió con tal abandono, que se les dejó libremente como
antes estaban a unos meses enteros, y á otros mas de
un año; robaron lo que quisieron, no se les tomaron
quentas en la entrega de las Haciendas, se pasó por lo
que quisieron manifestar, y en una palabra para que aun
estos excesos fuesen auxiliados se embió el de tropa de
Caualleria con orden de estar a la de los Padres. Es
este cargo mui dilatado por lo infinito que sobre el se
escriuió, y por lo mismo no pasa esto de relación por
mayor; pero se asegura que la satisfacción de él se que
dó en el tintero.
» Sigue á este el cargo 6.° que es no hauer dispuesto
la remoción, y deposito de los Padres Procuradores en
combentos de agena doctrina para mantenerles incomu
nicados, y recluirles alli las declaraciones conduzentes;
al qual responde Raon que devio hazerlo Galban como
Comisionado; pero como entre otras razones que cons
tan de Autos hay la de la misma Instrucción reseruada
que materialmente prebiene que aquella remoción se



## p. 191 (#195) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS IQI
hiziera al mismo tiempo que la de los otros Jesuitas a
los Depósitos ynterinos, según el cargo 4.0 parece que
esta disposision debió ser una de las que se debieron to
mar antes de principiarse la execucion del Real Decre
to; y si assi se estimare ya se vee que no queda satisfe
cho el cargo y menos si se atiende por Galban en sus
primeras diligencias executadas en el Colegio extramu
ros que en este punto procedió conforme á la Instruc
ción con el Procurador que alli se hallaba.
«El cargo 7.0 que se le hizo fué por no hauer subrro-
gado en Maestros y Preceptores Seculares el Seminario
de San Josef, y Escuela de Niños del Colegio Máximo
de San Ignacio en cuyo punto se descarta Raon con los
Comisionados Galban y Basaras, y parece que en esto
dice bien.
«El cargo 8.°" se le hizo porque no dispuso la execu
cion del Real decreto en los Colegios, y Ministerios de
las Provincias inmediatas, y aun distantes con la uni
dad de tiempo tan estrechamente prevenida en la Ins
trucción resultando de Autos por este defecto que no
huvo Colegio ni lugar en que no tubiesen los Jesuitas
noticia anticipada de su expulsión, y de esto según al
gunos hechos se siguieron los mismos perjuicios de ocul
tación de caudales, y efectos, quemas de Papeles, & que
queda insinuado se experimentaron en los tres Colegios
de. esta Capital, y extramuros, habiéndose procedido
con tal abandono que en las Provincias Visayas la pri
mera providencia que se encuentra expedida a ellas es de
4 meses después de publicado aqui el Real Decreto: a
cuio cargo responde 'Raon que no se pudo hazer con
mas viveza.
«Todos los cargos que anteceden son relativos á los
primeros pasos, y diligencias de este gravísimo negó-



## p. 192 (#196) ############################################

ig2 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ció; son todos á escepcion de uno deducidos por los ca
pítulos de la Instrucción, y adiccion Reseruadas y por
los hechos constantes de los autos y diligencias actua
das por Raon, Galban, y demás Comissionados sin que
medie deelaracion de un testigo a excepción solo de los
puntos que se tocan en los cargos i.° y 2.° De todos
estos cargos y sus resultas procuró Raon cubrirse en
tiempo con un testimonio y una constancia relativa que
por precedente Decreto suio le dio el Escrivano mayor
su Secretario de Govierno D. Juan Antonio de Cosío.
sentando con su fee y testimonio que Raon hauia proce
dido, y continuaba mui arreglado a lo prevenido en las
Instrucciones y ordenes reciuidas; Y este testimonio le
remitió Raon al Excmo. Señor Conde de Aranda en la
primera ocasión, o despacho que se proporcionó parala
Corte que fue por el mes de Julio de dicho año de 68,
acompañándole con una representación en que con la
idea de cubrirse expusiese a S. E. no debérsele tener por
responsable, y si al Comisionado Galban de los defec
tos que pudieran advertirse en la execucion de este co
metido. Y recombenido Raon con este testimonio falso,
y protextas que hizo en representación a S. E. de no
ser responsable de los defectos que pudieran advertirse,
y que lo hera Galban como Comisionado: responde que
de nada de esto se acuerda.
«Siguense a estos cargos los no tocantes a las prime
ras diligencias de execucion del Real Decreto yque son
deducidos de los procedimientos succesivos de el segui-'
miento y continuación de providencias en este encargo.
Es de esta clase el cargo 9.0 que es hauer nombrado á
D. Fernando Carauco para el apronto del rancho, y
vestuario, para el viage de los expulsos, sugeto emba
razado para este mecanismo por las muchísimas ocupa-



## p. 193 (#197) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 1 93
ciones de su empleo de Contador oficial Real de estas
Islas; y mas por hauer después a proposision de Carau-
co que hizo por sus muchas ocupaciones permitido, y
dispuesto que saliesen del Colegio deposito a una casa
del rio extramuros de la Plaza con el encargo de que
en ella aprontaran todo el rancho que quisiesen los Pa
dres para su viage, permitido que dos fuesen a reci
birlo y embarcarle a bordo de la embarcación; y la en
trada y salida en el mismo deposito de un cresido nú
mero de operarios para la fabrica del vestuario que
también encargó el mismo Raon a los Padres del De
posito con otras disposiciones de la propia naturaleza
dirigidas también a la provisión y surtimiento de lo que
necesitaban los Padres para su subsistencia, y para su
viage; con las quales unas, y otras providencias se vio
laron las estrechas ordenes sobre absoluta incomunica
ción de los Padres en el deposito contenidas en la Ins
trucción reservada. A los puntos de este cargó respon
de Raon que es verdad tenia facultades para nombrar,
y disponer, pero que no las tenia de Dios para ello por
sus notorias enfermedades, que por las mismas hizo lo
que pudo desde su casa, por ellas se entregó en un todo
á Galban, que no advirtió demoras ni atrasos en los
oficiales reales sobre el cumplimiento de sus oficios: que
se convino en encargar a los mismos Padres el apronto
de su Rancho porque se lo insinuó como conveniente
el factor Oficial Real con otras que como estas dió por
huir el bulto, pero los hechos constantes de autos, y
citados en las recombenciones que se le hicieron des-
banecen sus disculpas.
» A estos cargos siguen 4 de una propia naturaleza, y
son sobre las ocurrencias, y disposiciones tomadas para
el embio de Jesuítas a esos Reynos uno de los puntos
tomo 11 13



## p. 194 (#198) ############################################

I94. JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que componen estos cargos es, hauer formado juntas de
Real Hacienda para tratar del embio de Jesuitas sin ne
cesidad alguna para ello, mediante residir en el Govier-
no facultades absolutas para resolver por si: Otro es, no
hauer embiado en la primera remesa de Jesuitas que se
hizo el año de 69 por la via de Acapulco en la fragata
San Carlos mas número que 21 habiéndose embarcado
en la misma el año anterior de 68 que bolvio de arri
bada al Puerto 64, procediendo en esto contra el dicta
men de los inteligentes, y adicto al de dos solos Minis
tros de la Junta: Otro es, no haber dispuesto la reme
sa de 111 que restaban en el Navio de Guerra Buen
Consejo y Fragata Venus también de Guerra proceden
tes del Puerto de Cádiz, y por hauer sin necesidad cau
sado a las Temporalidades los ociosos cresidissimos
gastos de la Carena, habilitación, y despacho a Cádiz
de la Fragata S.ta Rosa que salió en conserva de aque
llos dos Barcos: Otro es, no hauerse quedado con la Fra
gata Venus una vez que dispuso el embio de la Rosa, en
que según inteligentes cabían 80 Padres, y en que efec
tivamente fueron 68 con lo que hubiera escusado dichos
gastos: Otro es, hauer dispuesto el embio de Jesuitas
contra la prebenida commodidad posible de los Padres
en sus transportes, como se evidencia de hauer embar
cado 68 en la Fragata Santa Rosa (de menos buque que
la San Carlos) y 24 en la Venus sin querer embarcar ni
uno en el Navio de Guerra Buen Consejo, que era no
menos que de 60 cañones: Otro es, hauer dado al Ca
pitán de la Fragata Venus 7.000 pesos á buena quenta
del gasto del rancho de los 24 Padres que conduxo te
niendo entonces aqui un rancho mui sobrante, y de tan
ta satisfacción como que se hizo á todo costo por los
mismos que lo hauian de consumir, mediando á la pro-



## p. 195 (#199) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS I95
pria sason el allanamiento del Capitán del Buen Con
sejo a lleuar 40 Padres con el rancho necesario del que
en abundancia se hauia aprontado. Y otro es, no hauer
admitido, ya que dispuso la remisión de la Fragata
Santa Rosa, el auxilio que le ofrecieron los Capitanes
del Buen Consejo y la Venus de oficiales de Guerra y
Mar y alguna tripulación por traerlo todo doble en sus
buques, para el mando y tripulación, de la Fragata
Rosa, con el que no hubiera sido tan crecido el gas
to de su expedición. A todos estos puntos responde
Raon, que por sus achaques, y el deseo de acertar, tra
tó, y resoluió estos asuntos en Juntas de Real Hacien
da, se disculpa con las repetidas escusas del Capitán
del Buen Consejo á lleuar el número de Padres que le
propuso, y á casi todas las recombenciones que se le
hizieron por los autos responde, que no se acuerda por
el transcurso del tiempo; pero como en autos consta so
bradamente probado instrumentalmente que Raon dis
puso la expedición de la Rosa por interesarse en el be
neficio de los empleos dé su mando, y que botaron á
contemplación suya, dos oydores y no los demás Minis
tros de la Junta; que su fin hera que todos lo hiciesen,
que por esto dejó de asistir Basaraz, y que por lo mis
mo despreció Raon todas las consideraciones que se le
opusieron, han quedado estos cargos en el mismo ser,
y estado que se le hizieron; Y comprueba mas la idea
de beneficiar los empleos un testimonio acumulado á
la causa (cuio original se reserva para el juicio de resi
dencia) de los papeles que se le secuestraron al tiempo
de su arresto, de los quales, y su reconocimiento en
forma, y declaraciones que se le tomaron sobre ellos,
resulta plenamente justificado que hizo lo mismo des
de que tomó posesión del Gobierno con todos los em-



## p. 196 (#200) ############################################

I96 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
pieos de los Nauios de la carrera de Acapulco, con los
Goviernos, Corregimientos, Alcaldías, y que fue tan
ciega su pasión por el dinero como manifiestan varios
hechos vergonzosísimos constantes del proprio testi
monio para lo que no parece le incomodaban sus en
fermedades, pues todo lo relativo a este manejo y giro
de los caudales que le produjo lo hizo por sí sin fiarse
de Persona alguna, mas que de su hijo, y de este para
solo copiar las cartas de correspondencia con los apo
derados. »E1 cargo que sigue á los 4 antecedentes es el 14 que
se reduce a hauer Raon abrigado y sostenido el graui-
simo disparate cometido por Basaras de prohivir y re
coger el curso de los Libros que vinieron en la Fraga
ta Venus, y se imprimieron en esa Corte con superior
permiso, sobre la Doctrina, conducta, máximas, fana
tismo & de los expulsos. Este hecho fué aqui escanda-
losisimo por los muchos apasionados que tenian, y tie
nen estos: El Arzobispo publicó después Edicto, per
mitiendo, y aun exortando al Pueblo a que los leyese,
los Frayles y principalmente el alborotador Padre Se
rena, que por este, y otros pecados huyó de aqui, y se
fué a la corte sacaron la cara por los Jesuitas, dicien
do que los Impresos ultrajaban aquella sagrada Reli
gión: el mismo Arzobispo, el Fiscal y el Comisario del
Santo oficio se presentaron a Raon formalmente de
fendiéndolos; y fué este hecho en una palabra asunto
de los paseos, y tertulias con el mayor desprecio de las
ordenes venidas sobre que no se hablase en pro ni en
contra; hauiendo no obstante esto quedado por ultimo
recogidos los Impresos sin determinar el asunto ni oyr
en forma los que en el se presentaron partes.
«El cargo i5 que succede a los antecedentes, es, no



## p. 197 (#201) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS Ig7
hauer cuidado de dar a corresponder con los premios
acostumbrados el tercer riesgo, o parte de los caudales
pertenecientes a obras pias que administraban los ex
pulsos en los mismos términos que lo hacian estos ar
reglados a la mente de los Fundadores de ellas, con
cuio abandono resultaron dichas obras pias gravemente
perjudicadas. Responde Raon a esté cargo que no dió
dinero á corresponder porque no hubo sugeto que se
presentase pidiéndolo; pero como de autos consta que
procedió en esto con graue abandono no obstante los
reclamos de los dos Comisionados Galban y Basaraz, y
del Arzobispo, y que al mismo tiempo que debió exe-
cutar lo de que se le haze cargo dió de su dinero como
5o.ooo pesos á corresponder, resulta este cargo tan des
nudo de defensa como lo estava.
»E1 cargo 16 es por no hauer puesto en administra
ción y cobro las Temporalidades ocupadas á los Regu -
lares de la Compañía, en más de dos años de la publi
cación del Real decreto de extrañamiento por lo que
estubo abandonado absolutamente el cobro de deudas
hasta que por el actual Gobierno se tomó providencia,
y las Haciendas, Casas, Obras pias y censos, y sin su
geto que tomara cuentas a los Administradores parti
culares, hauiendose seguido de esto los atrasos y per
juicios que se dejan inferir. Raon dice que son respon
sables los dos Comisionados Galban y Basaras, cada
uno en su tiempo; pero es constante que estos le repre
sentaron repetidas veces la necesidad de aquella provi
dencia, y que el se hizo cargo del nombramiento de
Administrador general, de que resulta que si bien no
es Raon solo en este cargo, es responsable principal.
«Sigúese el cargo 17 que es hauerse coligado Raon ó
puéstose de acuerdo con su Secretario Cosió, y con los



## p. 198 (#202) ############################################

198 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Oydores Basaraz y Villacorta, para perseguir y sofocar
al Comisionado Galban y al Arzobispo y Fiscal; pero
más singularmente á Galban. Es este cargo de los más
graves por lo que tiene de más malicia, y se deduce de
vna infinidad de Decretos y providencias de Raon en
asuntos de esta Comisión contra Galban que fué el
principal perseguido; pues el Arzobispo y Fiscal, lo
fueron en uno ú otro asunto, que les ocurrió sobre Je
suitas, no obstante que hera igual la disposición de
ánimo de los coligados acia ellos, coartándole y redu
ciéndole unas veces las facultades con que se la subde
legó; negándole otras los auxilios que pedia y necesita
ba para ella; y desaprobando su conducta á cada paso
sin justificado motivo; lo qual con varios repetidos lan
ces y continuas pesadumbres que produxo a Galban
este sixthema le oprimió el espíritu hasta el último tér
mino, y por fin murió á la violencia de esta persecu
ción, según prudentemente se juzga por los autos, y
también lo comprueban muchas cartas y esquelas de
correspondencia amistosa entre Basaras, Cosió y Villa-
corta de que como dé los Decretazos se saca aun mas,
y es que no contentos los coligados con hauer quitado
la vida á Galban en los términos dichos, lo estubieron
también para confundir su honor y buena fama, susci
tando y promoviendo varios expedientes con esta idea,
que le salió baña: Está justificado que los 4 coligados
(bien que en esto más empeñados Cosió y Basaraz que
los otros) procedían con precedente acuerdo en todo lo
que se dirigia a sofocar a Galban, y que el fin de esta
persecución, sino el que tuvo, fue el de quitarle, o es
trecharle a dexar la Comisión de Jesuitas para poner
en ella a Basaraz: Raon niega este cargo absoluta
mente, y aunque es cierto que no es el mas culpable en



## p. 199 (#203) ############################################

HISTORIA BE FILIPINAS I99
el, sino Cosió y Basaraz, y mas aquel qué este, no tie
ne salida en la parte de hauer negado a Galban los au
xilios que le pedia para el desempeño de la Comisión;
tampoco tiene disculpa en el orden que la siguió de re
mitir a la asesoría, o por mejor decir a la Censura de
Basaraz quanto hacia, proponia, y pedia Galban; aun
que fuesen cosas triviales, y corrientes, y menos para
hauer cortado á este las facultades para todos térmi
nos, haciéndole seguir un pleito ordinario cada ves que
promobia algún asunto, que por ultimo por el orden
dicho venia a parar todo en quimera. Esta conducta o
sixthema de Raon desbanece enteramente el efugio que
se encuentra á cada paso en su confesión reducido a
descargarse con el Comisionado Galban, expecialmente
en los cargos que anteceden a los de el despacho de la
Rosa, y el de decir que sus enfermedades no le daban
lugar a hazer mas de lo que hizo, pues es cierto, que
si lo fuese también lo que dice repetidas veces de ha
uer subdelegado á Galban la comisión con amplias fa
cultades, entregadose á el, y dadole quantos auxilios le
pidió, siendo como son ciertas y notorias sus enferme
dades aunque no tan graues como se dice, ningún car
go le resultaría; siendo igualmente digno de tenerse
presente que no desbanecen menos aquellos efugios de
achaques & los documentos que se encontraron en su
poder, y que según queda dicho prueban su interesadí
sima conducta porque en ellos está también provada
sobradamente su absoluta entrega a estas ocupaciones:
fueron infinitos los insultos de los coligados contra el
pobre Galban, y para que se pueda formar idea de su
malicia acia este infeliz tanto como celoso ministro
baya uno = quejóse Galban á Raon de la insolen
cia de Cosió, y acrimonia de los Decretos; recombino



## p. 200 (#204) ############################################

200 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
aquel á este sobre el asunto de la queja, y le ofre
ció satisfacción completa á presencia del mismo Gal
ban, y los demás Oydores de la Audiencia (heran Vi
llacorta, Basaraz y Vruñuela) en una Junta de Real
Hacienda y hacerle veer la ignorancia, y malicia de
Galban, con efecto se pusieron de acuerdo en esto
Raon, y Cosió, y este se puso también de acuerdo con
Villacorta, y Basaraz para hechar el resto contra Gal
ban, y veer de una vez si podian quitarle la Comisión.
Celebróse la Junta el dia 4 de Abril de 1769 y después
de concluido el asunto de ella dijo Raon a los Minis
tros concurrentes que fueron los 4 Oydores citados, el
Fiscal, y los oficiales Reales que Cosió le hauia pedido,
y el le hauia concedido permiso para exponer una sa
tisfacción sobre defectos de Galban en la Comisión que
tenia a su cargo, y le previno a Cosió procediese a la
exposición; la hizo en los términos mas insultantes que
pueden darse proponiendo como si estubieran realiza
dos, o por mejor decir como si fuesen ciertos los defec
tos que dijo hauia observado en la actuación, y expo
niendo en aquel tropel de suposisiones que era preciso
quitar á Galban, y que el se atrevía á concluir la co-
mission en menos de dos meses, con otras livertades
de esta propria naturaleza; clamó Galban en el acto
sobre el ultraje que se hacia a la toga, y á su persona,
pidiendo Justicia, o testimonio de el; pero todos los Mi
nistros callaron, y solo habló Basaras, pero sosteniendo
la exposición de Cosió; acabóse aquello sin resolución
alguna; escribió Galban cartas reservadas a sus com
pañeros Villacorta, y Vruñuela ya los Oficiales Reales
pidiéndoles certifico del succeso cerrado y lacrado para
remitir en los proprios términos a S. M. y estas cartas
sin dirigirse á los sugetos se encontraron entre los Pa-



## p. 201 (#205) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 201
peles de Galban después de muerto, y las exhibió su Al-
bacea de que se infiere que no se atrevió Galban a diri
girlas, á los 50 dias después de muerto Galban se pre
sentó formalmente Cosió a Raon (y es lo único que so
bre el asunto se encuentra formalizado) haciendo rela
ción del suceso, y pidiendo que los 3 oidores Villacorta,
Basaraz y Vruñuela (y no el Fiscal, y los Oficiales Rea
les) certificaran sobre la verdad del hecho, y mandado
asi lo executaron los 3 oydores; pero en términos que
por los tales certificos pudiera ponerse á Cosió en los
altares: Vergüenza es que bistan la Toga hombres que
asi la tratan! y parece que no debiera aguardarse mas
prueba de su modo de pensar, y proceder para quitár
sela de los hombros; finalmente este hecho ya esta re
suelto por el Consejo extraordinario que en vista de los
certificos, representación de Raon a favor de Cosío for
mada por el mismo, y otros Papeles sobre el asunto
manda al Governador con la propria fecha de sus pro
cedimientos con Cosió que le castigue a su arbitrio qui
tándole el empleo por pronta demonstracion de este
delito. »Y el cargo 18 que es el ultimo se reduce a no hauer
celado en tiempo que Basaras fué Comisionado el ade
lantamiento de este negocio. Raon se descarta con Ba
saraz disiendo que una vez que le subdelegó la Comi
sión el debia responder de ella. Assí parece, y que de
biera ser; pero como se gastó tanto tiempo en procesos
inútiles y como a Basaras á los últimos tiempos del
Govierno de Raon ya se le empesaron á dificultar los
auxilios, como los perjuicios apuntados en este cargo
han sido grauissimos, y como ademas concurren otras
circunstancias que prueban el abandono de Raon en
todo lo que no era manejo del vnto mexicano parece



## p. 202 (#206) ############################################

202 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que le toca bastante parte de la responsabilidad de este
cargo. COSÍO.
«Este es por correlación comprehendido en todos los
cargos hechos a Raon, pero los que mas le gravan son
el testimonio falso que puso y dio a Raon para remi
tir a la Corte, pues sentando como sienta en el bajo su
fee que aquel hauia procedido, y procedía muy confor
me con las Instrucciones se hizo en el mismo hecho
responsable de todos los defectos cometidos, y de sus
resultas: A esto responde Cosió que lo hizo por hauer -
selo mandado su Gefe; mas esto ya se vee que nada sa
tisface si se atiende al sagrado de la fé de un Escribano
y mucho menos siendo como fué dada aquella fee falsa
para engañar al Rey. Y el otro es el de la Coligación
que ya queda apuntado; este cargo muy grave en Cosió,
poique según autos el, y Basaraz, singularmente, y
mas aquel que este, fueron instrumento de la muerte
de Galvan; son infinitos los hechos que assi lo demues
tran, y por lo mismo y no dilatar, concluyéndose en
quanto á Cosió con decir que es el hombre mas cavilo
so y de peor intención que puede darse.
VILLACORTA.
»A Villacorta el primer cargo que le resulta es hauer
dicho a Basaraz en una esquela que con otras se en
contraron en poder de este, que la traycion de los Je
suitas no estaba tan justificada como la inobediencia de
los Frayles dominicos (que el llama traycion) a la ob
servancia de las Leyes del Real Patronato; esto con la
idea de que por esta inobediencia se les quitasen á di-



## p. 203 (#207) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 2O3
chos Dominicos los Ministerios, y se pusieran en ma
nos de-otros Frayles, aunque no supieran la lengua del
Pays, pues asi se hauia hecho con los Jesuitas, y no
estaba tan justificada la traycion, & (son sus palabras).
«Otro es, hauer censurado en un papel que passó a los
Frayles Agustinos la conducta de este R.do Arzobispo,
con motivo de cierta proposision que sentó en el expe
diente sobre sugecion de los Regulares a la Visita Dio
cesana en la administración de Doctrina que es a su
cargo en punto a la jurisdicción Pontificia y Real, cuia
censura que se estiende también a el Arzobispo de Bur
gos, consiste en la siguiente clausula «es imitador del
R.do Arzobispo de Burgos en su ultima Pastoral que
trata con acriminar á la Corte de Roma; raros modos
y medios de querer adelantarse los hombres».
»Y otro cargo de la misma especie que estos es, la co
municación que por algunas clausulas de las esquelas
de su correspondencia particular con Basaraz se saca,
tubo con los Jesuitas del deposito de esta ciudad.
»Y estos 3 cargos se corroboran con varias esquelas
en que consta su pasión a los expulsos, y señaladamen
te en una en que aconsejándole se fuera con tiento en
asuntos de Jesuitas porque estaba esto delicado en la
corte según las ultimas noticias, le dice «no creo los
tenga V. m. mas afecto, ni tanto motivo» esto no obs
tante ser Basaraz hermano 3.° de los expulsos.
»E1 cargo 4.0 es por hauer votado á contemplación de
Raon, y por sus fines particulares la expedición á Cá
diz de la Fragata Santa Rosa en el modo que ya que
da explicado en lo respectivo á Raon.
»E1 5.° cargo es, el de la coligación suia con este y
con Basaras y Cosió para perseguir al Arzobispo, Fis
cal, y Galban, y mas singularmente al ultimo, sobre



## p. 204 (#208) ############################################

204 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que ya queda dicho lo bastante á formar idea en lo to
cante a Raon; y se excusa referir lo que mas grava a
este Ministro por evitar digresiones.
»Y el ultimo cargo es el de perjuro en las declaracio
nes preparatorias que se le recibieron antes de la Con
fesión, por el sixthema que se propuso de sobstener á
Raon siempre que en ellas se trataba de su conducta
por el contexto de las esquelas sobre que eran aquellas
diligencias, declarando contra lo mismo que decia en
estas, y queriendo alterar, y desmentir quanto en ellas
veía de su puño contra la conducta de Raon.
«Todos estos cargos son instrumentales y en su cau
sa no hay un testigo: assi en la confesión como en su
defensa, y prueba ha hecho el pobre Villacorta bastan
te esfuerzo para persuadir de ilegítimos los cargos pero
quedan sin embargo tan vírgenes como estaban todos
sin excepción de alguno.
«Los cargos antecedentes de Villacorta son tocantes
al Negocio de Jesuitas, y los extraños de este que tam
bién le resultan por los Papeles secuestrados, y sin ha-
uerse recibido tampoco en cuanto a ellos, ni una decla
ración son los de hauer viuido con público escándalo
amancebado, del que oy tiene dos hijas: hauer murmu
rado con exceso inaudito de toda clase de gentes sin
excepción: hauer exercido el Comercio por testas de
Ferro: Y hauer comunicado a los Frayles un voto con-
sultibo del Real acuerdo (que á aquella sazón se com
ponía del mismo Villacorta, y un Abogado en calidad
de acompañado por falta de Ministros) muchos dias an
tes de que se resolviera por Govierno su asunto que era
el de la pretendida Visita Diocesana de los Ministerios
de Doctrina, por el Arzobispo formado sobre el asunto
representación y dirigidola a S. M. a favor de los Fray-



## p. 205 (#209) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 20$
les, y contra el Arzobispo, la qual comunicó antes a
aquellos y de ella quitó un párrafo que por encima to
caba del despotismo de los Regulares de estas Islas,
solo porque asi les pareció a los Frayles, o al Padre
Delgado que fué el aprobante de la tal representación
y a quien con ella remitió confidencialmente el voto
consultivo con la censura a continuación contra este
Arzobispo, y el de Burgos según queda referido al car
go 2.° de Villacorta, quien en el hecho referido violó la
observancia del sigilo de lo que se trata en acuerdo se
creto, y además informó de oficio al Rey, á contempla
ción de la parte en un punto que pendia de otro Tribu
nal Superior, y dió ademas en el mismo hecho una
prueba de su felonia, pues 4 años antes escriuió un pa
pel de apuntes que entregó a un amigo suyo que fué a
la Corte, en el qual hablando de los regulares de estas
Islas dice que administran los Ministerios con el mayor
despotismo; que el Rey no es conocido en las Provin
cias por este motivo ni otro superior que ellos; que es
perjudicialísima la cautelosa máxima de los Frayles en
castigar los Indios si aprenden lengua Castellana; y que
de todo esto era causa la demasiada tibieza de los Fis
cales de aqui, y del Consejo, como la facilidad de este
en creerse de quanto dicen, y expedir cédulas sin pre
guntar á estos Tribunales con otras especies primoro
sas. Sobreestá causa que se ha seguido separada de la
otra se ha negado a contestar Villacorta por habérsele
tomado ya su Residencia, y en esta ocasión se remite
al Consejo de Indias para que de ella haga lo que le pa
reciere; en inteligencia de ser todos los cargos dichos
innegables, por ser instrumentales; pero es de advertir
que por los papeles cogidos á Villacorta, y reconocidos
por el mismo resulta que el Oydor Comisionado que le



## p. 206 (#210) ############################################

206 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tomó la residencia pidió á Villacorta lista de los testi
gos que podrían deponer en la Sumaria Secreta que el
apoderado de Villacorta y aun el mismo de acuerdo o
con noticia del Juez hablaron con anticipación á los
testigos; y que siendo uno de los de la Lista el escriba
no de Cámara de la Audiencia lo fué de dicha Resi
dencia, comprobándose ademas por testimonio relativo
que se mandó poner a este, que Villacorta en un nego
cio de la Testamentaria de uno que fue su Testa de Fe
rro para el comercio estaba haciendo de Juez y parte.
BASARAZ.
»No se refieren los cargos resultantes a Basaras tan
por menor como los de otros, ni el sentir acerca de
ellos porque su causa quedó en estado de confesión, y
no llegó el caso de tomársela por haberse muerto quan
do se estaba recibiendo la de Cosió, y aunque con de
cir que era Hermano 3.° de los expulsos, y que por es
te antecedente fué el empeño de quitar la Comisión a
Galban y entrar el en ella parece que bastaría para for
mar idea del carácter y conducta de Basaraz; se dará
no obstante un apunte de los cargos que le estaban pre
parados resultantes de la sumaria, documentos que se
le secuestraron, y los judiciales de la Comisión; y son
en lo tocante al negocio de Jesuitas ademas de los de ha-
uerse escusado suponiéndose enfermo, de asistir á las
Juntas sobre el despacho de la Rosa por no encontrarse
con las ideas de Raon, que quedan expresadas: y de los
cargos 7.0 14 (en cuio asunto por las cartas de Jesui
tas resulta que no hizo mas que lo que estos quisieron,
y que le daban los puntos para responder contra el
edicto del Arzobispo) el 16 y los 17 y 18 de Raon y



## p. 207 (#211) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 207
el 6.° de Villacorta que quedan explicados, en que en
unos resulta Basaraz comprendido, y en otro instru
mento principal; ademas de estos cargos consta que los
Jesuitas de Madrid escriuieron a los de aqui por Basa
ras disiendo, este es de los nuestros: que suponia y falsi
ficaba diligencias formalizadas siempre que a sus ideas
convenia: que dio a los Jesuitas los Papeles y libros que
quisieron de los ocupados cuyos Archivos les franqueó;
que en los asuntos que ocurrían a estos procedía según
ellos querian: que todos los dias los empleaba en ha
blar en secreto, y encerrado con los Padres: que les
permitió sacar dinero, y papeles quahdó se embarca
ron: que el mismo Basaras recibía de estos dinero casi
todos los dias para los fines que le decian los Jesuitas:
que en México después de presos los Jesuitas fué una
noche á hablar á uno amigo suio con quien cambió la
cajuela de polvos, y de quien hay cartas en la causa:
que habló contra el Real Decreto de estrañamiento en
los términos mas injuriosos al Rey, y á sus Ministros
del Consejo: que á su arribo á estas Islas en Palapag
donde refrescó viueres y aguada la embarcación se fué
a viuir con los Jesuitas, que allí tenian Ministerios de
Doctrina sin embargo de hauer presenciado la expul
sión en N. O.; y que por medio de un criado suyo les
buscó cantidad de doblones de oro entre los Pasageros
de la embarcación en cambio de plata para que lleba-
ran dinero sin bulto: que renobaba diligencias, arran
caba foxas y obligaba a los escribanos á poner notas,
y testimonios falsos: entregas de Alajas á los expulsos,
y faltas de varias cosas de las ocupadas; y otros hechos
menudos, pero de la misma naturaleza, y calidad de
estos. » Y los que resultan no tocantes al negocio de Jesuitas



## p. 208 (#212) ############################################

208 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
son los de borracho, y amancebado con notable escán
dalo; superfluidad ó demasiado lujo en su trato, y otros
de las Comisiones y asuntos particulares que manejó
tocantes al Gobierno, sobre que se da cuenta al Conse
jo de Indias en esta ocasión.
» Van las causas originales en estado de sentencia; de
la que se ha abstenido el Governador sin embargo de
la prevención del Consejo, que le hace S. E. por los
motivos que le representa en la acompañatoria, y el
principal es por dar una prueba de la imparcialidad con
que ha procedido en estos asuntos, y también, porque
mira lastimado su honor en las boces que aqui ha sa
bido han exparcido ai los reos y los Frayles, atribu
yéndole ligereza en sus procedimientos, y malicia en la
demora (si puede'decirse que la ha havido); sobre lo
primero tan lejos de temer que assi resulte, está satis
fecho de que el Consejo ha de darle gracias por el tra-
uajo y fatiga en aclarar tantas maldades, poner cor
riente la Comisión, y cubrir las Temporalidades de los
ociosos gastos que estos Caualleros le han causado por
que assi se lo asegura lo resultante de las causas y el
espíritu de que están concebidas las pocas ordenes ex
pedidas antes de la noticia de sus procedimientos con
ellos que en todo conforma con estos; Y sobre lo 2.° se
verá en las mismas causas que no se ha podido adelan
tar mas, y que supuesta lá falta de operarios en este
rincón del mundo se ha hecho demasiado: no tiene du
da que a mi crédito, salud, y sosiego le huuiera estado
mejor no hauer dado paso en estos asuntos, y hauer
disimulado a cada vno sus excesos; esto es cierto; assi
lo ofrece el mundo; y assi lo conoce ¿pero pregunta
como compondría este sixthema, con las estrechas pre
venciones de la Instrucción reservada acerca de res-



## p. 209 (#213) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 209
ponsabilidad? y como con la conciencia? A la verdad
que no alcanza la composición de uno con otro, y me
nos hauiendo sido como fué provocado por Basaraz y
Cosío, con tantos documentos justificativos de sus ex
cesos. »Raon se murió luego que se concluyó su confesión,
y el reconocimiento de sus papeles, sobre interesada con
ducta que se reservan para la residencia. Basaraz hizo
lo mismo, después del reconocimiento de los suyos, y
especialmente de la correspondencia con los Jesuitas
que se le encontró original. Y Villacorta no levantó ca
beza desde que vió los cargos, y que todos eran Instru
mentales; y por fin tubo también el mal gusto de ir a
acompañar a los otros, al mismo tiempo que acabó su
defensa, y que se dió por citado para sentencia conque
solo ha quedado Cosió que ba ahora en partida de re
gistro. A bien que no podrán decir con verdad que esto
sea resulta de opresión ni mal trato, pues como consta
de Autos permitió el Governador a Raon el trato y co
municación con toda clase de Gentes, y su salida a la
ciudad, arrabales & en el mismo dia que concluió su
confesión, sin embargo de no hauer tomado las de los
otros sugetos á quienes compreendian los mas de sus
cargos, contra la prevención del derecho en las causas
de delitos comunes a varios sugetos; y al mismo tiem
po que se entendia en el reconocimiento judicial de sus
papeles jamas le negó el trato con las determinadas
Personas que pidió; al tiempo del arresto de su Perso
na separó del embargo de Bienes quatro mil pesos que
dijo ser del ultimo tercio de sus sueldos, y después le
dió de su dinero embargado quanto quiso, y pidió én
varias ocasiones; quando se trataba de su embarque le
pidió y mandó entregarle de sus alhajas embargadas
tomo 11 14



## p. 210 (#214) ############################################

210 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
quantas dijo necesitaba que son de mucho valor para
regalar a los oficiales de Marina, a sus Gentes, y ami
gos en España, y para su uso én el viaje; sobre este
dejó a su arbitrio la disposición y ajuste con el Capitán
de la Fragata para que fuera con todas las comodidades
posibles, y en una palabra no huuo cosa graciable que
no le concediese como asi lo decia el mismo luego que
vió los cargos, y lo haurá dicho assi su hijo que como
a su deudo Don Josef Delgado trajo á su casa luego
que murió Raon (á quien aun después de muerto dis
tinguió con los funerales de Capitán General de Provin
cia que previene la ordenanza valiéndose para ello de
una orden antigua del Sr. Arriaga que á ello se adapta)
le mantuvo en su compañía hasta que se embarcó; y lo
mismo ha hecho con Delgado, que ahora se embarca
en esta Fragata manteniéndole como se hallaba en tiem
po de Raon el empleo de Capitán de Alabarderos de la
Guardia del Real Sello; y el sin embargo de las ocur
rencias pasadas será sin duda el mejor panegirista de
la conducta del Governador en ellas, y otras. A Basaraz
le mantubo con la mexor asistencia en el Hospital Real
todo el tiempo que estubo poseído dé algunas manias;
pero aliuiado de ellas, le concedió pasase á una casa de
las mejores de la Ciudad; y le entregó cerca de 4.000 pe
sos que tenia en caxas ahorrados de sus sueldos, de que
solo le descontó la tercia parte por un sin fin de Acree
dores que se presentaron pidiéndolo; de aquella casa
salió para otra del rio en los extramuros quando le aco
modó, y en ella le concedió el trato con quantos suge
tos quiso; quando enfermó el mismo Governador ade
más y todos los de su casa le visitaron frequentemente,
y hasta el caldo, y sustancias que tomaba las pedia, y
se le embiaba de su casa para que la asistencia fuese la



## p. 211 (#215) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 211
mejor, quitó la Guardia de los Subalternos de Tropa,
y la puso en un Capitán querido suyo que antes le ha
uia tratado, y en este lance le miró con toda caridad;
también levantó absolutamente las ordenes sobre inco
municación: y en fin por resultas de esto desde el reco
nocimiento de Papeles hasta que murió se manifestó
este Ministro reconocidísimo al trato que le hizo, y dió
de ello pocos dias antes de morir la mayor prueba con
fesándolo publicamente delante de un crecido número
de personas, y que le pedia perdón de lo que hauia es
crito contra el, y contra el Arzobispo sin motivo ni fun
damento (en cuias manos murió reconciliado). Y en
quanto á Villacorta no puede el Governador dar mayor
prueba que su misma deelaracion hecha después de con
cluida la confesión en que se retracta absolutamente de
quanto escribió contra el Consejo de Indias, y á sus
Apoderados en esa' Corte, y reconoce por singulares
gracias las de hauerle permitido la comunicación con
toda clase de Gentes quando se entendia en su confe
sión con motivo de hauer caido enfermo, y la de hauer
le quitado la guardia, y concedido libertad en ciudad
arrabales & en el mismo dia que se concluió aquella.
Solo Cosió ha sido el que en efecto ha experimentado
algún rigor por haüer sufrido su prisión en una Fuerza
o Castillo, y no en su casa como los otros; pero el se
tiene la culpa por su genio cabiloso, y travieso tanto
que hauiendole permitido la comunicación con las Gen
tes luego que las causas se pusieron en estado de entre
garse á las partes por traslado fué preciso bolversela a
quitar porque iba enredando demasiado. No faltarán
sugetos que digan que Raon, Basaras, y, Villacorta
han muerto por efecto de opresiones, rigores &; mas so
bre estas especies se refiere el Governador a las causas.



## p. 212 (#216) ############################################

212 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
y añade que unos y otros se mantubieron muy buenos
antes de principiarse los reconocimientos de papeles con
fidenciales y declaraciones preparatorias, y que cuando
empezaron á caer, y rendir el espiritu fué después de
estas, y de las confesiones en que bieron descubiertos
instrumentalmente sus delitos que ellos tenian por se
pultados en el olvido. Es cierto que fueron muchos los
meses que mediaron desde la prisión hasta la primera
diligencia personal; pero atiéndase al infinito trabajo que
fué preciso para la ampliación de la sumaria e Instruc
ción de los muchos puntos o cargos que se presentaban
por las correspondencias confidenciales entre unos, y
otros, y de Basaraz con los Jesuitas; y se verá que aun
que cierta esta demora ha sido involuntaria, y que los
autos desvanecen sobradisimamente qualquiera contra
ria presumpcion. Está bien, y assi entiende el Gover
nador que deba ser que la dilatada prisión les sirba de
consideración en las resultas o sentencia de esta causa,
pero que no se le atribuyan las malditas especies que ha
sabido han esparcido en la Corte los Frayles, y los pre
sos, y expecialmente el bendito Padre Serena.
»En estas causas resulta el Oydor D."Juan Antonio
de Vruñuela comprehendido en dos cargos, que el uno
es el mismo que se ha hecho á Villacorta de hauer vo
tado la expedición de la Fragata Santa Rosa a contem
plación de Raon, según queda ya expresado; y el otro
es el mismo que se ha hecho a los dichos Raon, y Vi
llacorta y a Cosío, y que estaba preparado para Basa
raz que es el de la coligación de estos contra Galban,
en cuio punto resulta Vruñuela comprehendido o adhe
rido y contemplativo por un Expediente en que consta
que este Cauallero quanclo vino á estas Islas traxo 3.000
pesos suios en cabeza de los Frayles inclusos en maior



## p. 213 (#217) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 213
cantidad que estos embarcaron bajo de partida de re
gistro con titulo de ser para Misiones de la China, lo
qual hizo por no pagar derechos, y pasar la Plaza de
pobre; cuio expediente se tomó por asunto para tirar á
Galban por hauer expuesto con motivo de cierto inci
dente de el relativo á las temporalidades, que se debia
recibir deelaracion a Vruñuela, y aclarar la legitimi
dad de esta, y otras -partidas que (por no pagar dere
chos) venían inclusas en la del registro que se decia
ser con destino a Misiones: Resulta también por una
causa que se principió contra Galban antes que murie
se, y se siguió después con maior empeño sobre defec
tos de formalidad en el embarco de Jesuitas en el año
de 68, la qual causa se promobió y siguió con el dolo
y malicia que de autos resulta con voto consultivo del
Real acuerdo que se componía de los dos Oydores Vi
llacorta y Vruñuela; y ultima y principalmente resulta
su conformidad con aquellos en la persecución contra
Galban en el lance o insulto de Cosió a este en la Jun
ta de Hacienda que queda ya expresado, porque consta
que se hizo con precedente acuerdo de este, y de los
otros , y mas por hauer certificado sobre el , a fauor
de Cosió, y contra Galban, en cuio punto es de tener
presente la orden del Consejo para castigar á Cosió
que queda ya expresada. Muchas razones le han ocur
rido al Governador por tener estos fundamentos por
bastantes á proceder contra este Ministro en los mis
mos términos que contra los otros aunque no le resul
ta tanta responsabilidad como á ellos; pero lo ha omi
tido como el hacerle que los contexte porque está ya
cansado, y mui quebrantado de salud; porque seria dar
motivo a indisposision con la Audiencia de que es De
cano, y porque de estos, y otros defectos de conducta



## p. 214 (#218) ############################################

214 J°S^ MONT®RO Y VIDAL
declarados por Cosió contra el tocantes á su oficio (esto
es de ínteres y Comercio) dió cuenta al S.or B.° Arriaga
por el mes de Julio de 1772 para que S. M. resolviera
lo que le pareciese, con la suplica de que le exima de
qualquier succesibo procedimiento que S. M. tenga á
bien disponer porque no puede ya mas, mayormente
viendo la conjuración que ha padecido, y padece assi
aqui como en la corte, por cumplir con la justicia; y
sin otro fin, como las causas demuestran én la singu
laridad, de ser todos los cargos instrumentales, y por lo
mismo libres de toda tacha.
» Cosió y la parte de Raon, quieren que el Arzobispo
sea el autor de la anticipada noticia del Real Decreto
de extrañamiento sobre que son los cargos i.° y 2.a
echos á Raon diciendo que este Prelado esparció aquí
a su llegada la de que á su salida de España estaba ya
acordado el extrañamiento; pero como Raon en los
principios de su confesión dice repetidas veces que no
supo tal especie hasta que recibió los Pliegos, y que
con ninguno mas que con Galban trató sobre el modo
de disponer la execucion; y como además por la cor
respondencia de Cosió con Basaraz está constante la
enemiga de aquel á el Arzobispo, parece que no me
rece crédito alguno esta especie, y. menos quando el
autor de ella se ha negado á la prueba, y a contes
tarla. »Ni aun el arbitrio de dar Comisión para el evaque
de estas causas, ha tenido el Governador pues no hay
otros que los oydores á quien poder con satisfacción
conferirla, y quando llegó solo encontró en la Audien
cia á Villacorta, Basaraz, y Vruñuela; y aunque en su
compañía vinieron dos que fueron Don Francisco Ig
nacio González Maldonado y su sobrino Don Juan



## p. 215 (#219) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 215
Francisco de Anda, el primero dió malas muestras en
la residencia que tomó á Villacorta según queda dicho
tratando de esta; y al segundo fué preciso reserbarle
para succeder a Basaraz en la comisión a Temporali
dades, porque extrajudicialmente supo el Governador
que Vruñuela, y Maldonado se excusarían de admi
tirla, y no quiso proponerles la especie para evitar un
lance. «Han alegado de nulidad las partes en estas causas
queriendo la de Raon, que lo sea la suia por hauerse
seguido substanciado y determinado fuera del juicio de
Residencia, y también por defecto del escribano que
actuó en la sumaria, pero sobre lo primero va en un
todo contra las ordenes del Consejo que prebienen la
discreción de asuntos relativos a las temporalidades; y
en quanto a lo segundo está constante que tubo su Pro
tocolo público al mismo tiempo y antes, y después del
sumario, y que por ningún Tribunal se le declaró inap
to, ademas de que la ratificación de testigos ante otro
subsana qualquiera defecto en esta parte. Cosió dice
que echa menos el cuerpo de delito en el sumario pero
contra esta especie véase este pues está probado que él
fué quien acompañó la tropa que fué a sitiar por la
parte exterior el Colegio Máximo de San Ignacio con
tambor batiente a las 10 del dia, y que de ello no for
malizó diligencia alguna. Y Villacorta dijo que no de
bió procesársele sin especial orden del Rey, mediante
hauer dado ya su residencia,- pero confesó la jurisdic
ción luego que le enseñó las facultades de la Instruc
ción reservada sobre extrañamiento, y la orden del Con
sejo para el seguimiento y embio de estas causas, y
solo se opuso á la concurrencia de los Alcaldes ordina
rios que prebiene la Ley de Indias, pero sobstuvo el



## p. 216 (#220) ############################################

**W"™

Zl6 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Governador su disposición por no separarse del espíritu
de esta, y porque el Consejo nada le dice en contra ha-
uiendole dado parte de ella (i)».
En ejecución de las órdenes de la Corte, friéronles
confiscados á los jesuitas los bienes que poseían en las
Islas, confiándose después su administración á una
Comisión especial nombrada por el Gobernador ge
neral. Para dar una idea de la importancia de dichos bie
nes, insertamos un documento curioso escrito por per
sona de veracidad inexcusable, nada desafecto á ellos,
y que por los cargos que ejerció en Manila tuvo á su
disposición los expedientes respectivos. Dice así:
uLo que poseían los jesuitas en Filipinas. — En mis ma
nos he tenido -los abultados expedientes formados á su
extrañamiento de estas Islas; he recorrido los inventa
rios minuciosos de todos los colegios, casas, residen
cias y ministerios; he visto la tasación, arrendamiento
y venta de las haciendas, fincas, ganados, muebles y
alhajas, fuera de lo que se inutilizó y de las grandes
remesas hechas en especie á la Península, y todo esto
me ha suministrado datos oficiales tan seguros, que
puedo hablar sin temor de ser desmentido en la mate
ria. Sería sobradamente prolijo el entrar en pormeno
res; pero á fin de que no todo quede sepultado bajo los
empolvados cartapacios del archivo de Gobierno, voy
á poner un resumen que demuestre á un simple golpe
de vista lo que se ocupó á los jesuitas á su expulsión
de Filipinas:

(l) Archivo general de Simancas. Secretaria de Gracia y Justicia,
legajo 691, fol. 252.



## p. 217 (#221) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 217
Pesos. Rs. Cts.

En dinero efectivo, censos que se co
braron y obras pías  463.882 3,5
Productos de diferentes haciendas y
casas vendidas  72 1 . 553 2;3
ídem de muebles y efectos vendidos
en los diferentes colegios, residencias
y ministerios  128 . 734 6,2
De una imprenta adjudicada al Semi
nario y valuada en  4 . 034 7,6
De una botica aplicada al Hospital
Real y valuada en  2 . 659 6,9

Que todo suma la cantidad de . . 1.320.865 2,1

»Pero debe tenerse muy presente que fueron de mu
cha consideración los artículos de comercio, provisio
nes, menaje y demás que entraron en los almacenes
Reales sin tasación ni avalúo, como consta de sus res
pectivos avalúos. Que en Marianas fué adjudicada una
botica y la hacienda de Tachona de 11 leguas de cir
cunferencia, con ganado, casa, apeos, etc., á la Real
Hacienda, y el colegio de San Juan de Letrán con to
do lo que pertenecía entregado á los Padres recoletos
en la misma informalidad. Que lo mismo sucedió con
dos estancias que poseía el colegio de Cebú en la isla
de Bojol, y otras dos el colegio de Iloilo. Que sólo la
estancia de Zamboanga, en la que había 2.139 cabe
zas de ganado vacuno, caballar, etc., y que también
fué aplicada sin tasación á la Hacienda, rindió en los
nueve años transcurridos desde Agosto de 1768, en que
fué la ocupación, hasta 1779, la cantidad de 17.561
pesos, de lo que puede calcularse su valor. Que el edi
ficio y todo lo que se halló perteneciente al Real colé -
gio de nobles de San José, inclusas las tres haciendas



## p. 218 (#222) ############################################

21 8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
de Tunasan, Liang y Calatagan, fué entregado sin
avalúo al nuevo Rector que se nombró, D. Ignacio de
Salamanca, Canónigo Magistral, sabiéndose única
mente que dichas haciendas, después de deducidos to
dos los gastos de administración, reparos, etc., rindie
ron un líquido de 27-336 pesos, 7 reales 8 céntimos,
en los ocho años primeros. Que además de haber en
tregado por inventario á los nuevos curas todo lo rela
tivo al culto en los diferentes ministerios que tenía á
su cargo la Compañía, y haber dotado sólo en el Ar
zobispado 22 iglesias pobres y la Catedral con los or
namentos y vasos sagrados procedentes del Colegio
Máximo de San Ignacio (1) y otras casas; fueron de
mucha cuantía la remesa á España de alhajas, pe
drería, etc., que no tenía contacto inmediato con el
Santo Sacrificio 'y que fueron puestas en la clase se
gunda, según la instrucción que circuló S. M., como
candelabros, frontales, lámparas, etc., etc., de oro y
plata, que servía en las solemnidades para mayor mag
nificencia, y de las que fueron clasificadas como pro
fanas; y finalmente, lo muchísimo que se deterioró en
los almacenes Reales, y lo infinitamente más que se
perdió por vender las cosas á la forzosa, en mil puntos
diferentes y distantes y cuando había escasez de com
pradores, y por todo esto creo poder afirmar que el pro
ducto de las temporalidades ocupadas á la Compañía
(l) « Convento de la Compañía ó de San Ignacio. — Este hermoso
edificio, uno de los mejores de la ciudad, se halla en la calle de Pala
cio  Titúlase el Colegio Máximo de San Ignacio, Ocupa un espacio
de más de 34.000 varas cuadradas  Se dice que la fábrica de esta
iglesia de la Compañía, su gran convento y el colegio de San José que
tiene contiguo, costó 150.000 pesos». — (Diccionario geográfico, estadís
tico é histórico de las islas Filipinas, por los PP. Buceta y Bravo.)



## p. 219 (#223) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 2ig
de Jesús ascendió á dos millones de pesos. Cuánto ha
producido al Real Erario este inmenso capital, no es
posible averiguarlo: diré, no obstante, que sólo los
252.442 pesos, 1 real 4 céntimos, que importaban el ca
pital de las Obras pías al tiempo del extrañamiento, su
bían en Diciembre de 1796 á la cantidad de 5i3.i68,3
gramos, es decir, que se aumentó en diez y ocho
años en 260.725,6,11, ó sea más de la mitad del ca
pital, y en este siglo desde 1820 hasta 1837 produ
jeron un aumento de 420.848 pesos, 5 reales 8 gra
mos, siendo mucho de notar que á luego de la ocupa
ción, S. M. redujo las 45 obras á 26, extinguiendo las
demás, y dejando un capital de i5i.625 pesos y 7 gra
mos, que es el que ha dado tan pasmosos resultados».
D. Simón de Anda, en la exposición elevada al Rey en
12 de Abril de 1768, referente á los desórdenes existentes
en Filipinas al ocuparse en el Noveno de las haciendas
que poseían las diferentes comunidades religiosas, dice:
«Los jesuitas, Mayjaligni, Maysilog, Nagtajan, Nag-
sugbú, Mariquina, Indán y Silán, Marigondon, Paya-
tas y San Pedro Macatí, donde tienen la fábrica de ti
najas, de que les quedan limpios todos los años 3o. 000
pesos fuertes, y son las que tengo presente, aunque tie
nen otras en las provincias de que no puedo dar pun
tual razón (tanto los jesuitas como los demás religio
sos); pero sí sé, porque lo he visto  qne se han levan
tado las religiones con el comercio de azúcar, ganado
vacuno, caballos y arroz, que siendo el pan de todo
aquel país¿ sufre lo que no es posible saberse, á que se
agrega la gran salida de estos frutos para la China y
las costas de Coromandel y Malabar (')».
(1) En la preciosa obra del eminente agustino Fr. Joaquín Martínez



## p. 220 (#224) ############################################

220 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Se comprende perfectamente que los jesuitas de Fili
pinas sintieran profunda pena al tener que abandonar
un país en que tan abundante mies recogían, habida en
de Zúñiga, Estadismo de las Islas Filipinas, de principios del siglo ac
tual, dada á luz ahora, discretamente anotada por el erudito bibliófilo
D. W. E. Retana, se encuentran repetidas indicaciones de los muchos
bienes que los jesuitas poseían, según podrá apreciarse por las notas si
guientes: «Lo restante entre el río y el monte, que se va retirando poco á poco,
es una hermosa planicie de una legua en cuadro que sirve para arroz y
pertenece al Marqués de Villamediana, que se la compró al Rey, con
quien quedó después de la expulsión de los jesuitas, que eran los due
ños de la hacienda»  — (Págs. 2o y 21.)
«Una parte de estas tierras pertenece al pueblo de Cabuyao; lo res
tante es de la hacienda de Calamba. Antes de la expulsión de los jesui
tas, el uno de los ríos que pasamos juntó al pueblo (el de Tanauan) te
nía una buena presa que regaba muchas tierras; después de su expulsión
entró en manos del Rey, y los administradores la han abandonado y se
ha destruido, de manera que nada sirve para regar, por lo cual casi to
das aquellas tierras, que antes daban unas grandes cosechas de arroz,
están ahora baldías y sin cultivo». — (Págs. 52 y 53.)
«De este pueblo (Balayan) dependen en lo espiritual las haciendas de
Liang y Nasugbú  Antiguamente pertenecían las dos estancias á los
jesuitas  Las tierras de esta hacienda producen mucho arroz, y en
sus montes se crían muchas vacas, búfalos y caballos»  — (Pág. 10J.)
«La otra vega está detrás del pueblo y se extiende hasta la primera
cordillera de los montes de San Mateo y Mariquina, y en ésta hay una
hacienda que era de los jesuitas y la ha vendido el Rey á un mestizo
que disfruta de otras de estas tierras»  — (Pág. 206.)
«Este pueblo (San Pedro Macatí) pertenece al Marqués de Villame
diana, por haber comprado al Rey esta hacienda, que era de losPadres
expulsos (los jesuítas)»  — (Pág. 211.)
«Los jesuitas llegaron á Manila en el año de 1581 y fablicaron en la



## p. 221 (#225) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 221
cuenta su afición desmedida á los bienes terrenales, se
gún afirman el venerable Palafox, los obispos cuyo pa
recer hemos extractado y el Papa Clemente XIV; que
capital un suntuoso Colegio y una de las mejores iglesias que hay en
Manila  El Colegio se ha destinado, parte para el regimiento y par
te para el Seminario Conciliar. El Colegio de San José (también de los
jesuitas) está contiguo á este Seminario, que llaman el máximo de San
Ignacio 
«Los Padres jesuitas tenían otros muchos colegios, residencias y mi
siones en las provincias de Tondo y Cavite, y en las islas de Leyte, Sa
mar, Bohol é isla de Negros, que fueron los puntos adonde fueron des
tinados desde su llegada. También se introdujeron después en Cebú y
en Panay». — (Págs. 232 y 233.)
«Junto á este mismo Colegio (el Seminario que era propiedad de los
jesuitas) está el beaterío que llaman de la Compañía. Esta es una casa
donde viven algunas indias honradas retiradas del mundo, que se ocu
pan en santos ejercicios; y aunque los Padres de la Compañía no tenían
el gobierno de ellas por prohibición de sus estatutos, como oían misa,
confesaban y comulgaban en el Colegio de los jesuitas, se las llamó
siempre por error .del vulgo las beatas de la Compañía, nombre que les
ha quedado después de su expulsión»  — (Pág. 235.)
«Los Padres de la Compañía tenían también Colegio en Cavite, que
ahora sirve para almacenes»  — (Pág- 317)
«El pueblo de Caloocan está actualmente colocado en un sitio muy
delicioso 
»Este terreno era de los jesuitas, y pertenecía á la hacienda de May
silo; el Rey lo ha vendido á un mestizo, etc.» — (Págs. 331 y 32.)
......Tenía una buena casa de piedra que estaba bastante solitaria y
sin casas de indios en mucho trecho alrededor de ella. El arroyo que
pasa cerca la surtia de hermosa agua para beber y para bañarse , y los
jesuitas hacían de ella una casa de recreo»  — (Pág. 337.)
«Más arriba de Maysilo, como á una legua, está la hacienda de Pie-
da'd: era de los Padres expulsos, y ahpra pertenece á D. Pedro Galarra-
ga, Marqués de Villamediana, navarro, que la compró al Rey»  —
(Pág. 338. )
Las principales haciendas de los jesuitas, que alcanzaban muchas le
guas de extensión y producían riquísimos rendimientos, y sus estancias



## p. 222 (#226) ############################################

222 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
extinguió la Compañía, y cuantos se han ocupado de
esta especial idiosincrasia de los jesuitas.
con miles de cabezas de ganados, las tenían, sin embargo, en Visayas y
Mindanao, y de ellas no hace mención el P. Zúñiga, puesto que los
viajes que relata en su obra se concretaron á algunas provincias de Lu
zón, próximas á Manila.
Finalmente, el citado Sr. Retana adquirió no há muchos meses mra
notable colección de documentos oficiales relativos á los bienes que po
seían los Padres de la Compañía: entre dichos papeles, figura un cu
rioso extracto de todas las cartas halladas en el Colegio de San Ignacio,
en las cuales se hablaba de fuertes cantidades en continuo movimiento
comercial; en otro expediente, resúmense las cifras de las cantidades
que tenían dadas á préstamo, á leonino interés, etc., etc. Del conjunto
de estos papeles, todos oficiales y de la época, dedúcese que, tanto en
fincas como en dinero, los jesuitas tenían diez veces mayor fortuna que
las demás Corporaciones religiosas reunidas. Estos documentos se ha
llan hoy en el Colegio de agustinos de Valladolid, á donde, en calidad
de depósito, según tenemos entendido, los envió, á poco' de adquirir
los, el Sr. Retana. — (V. La Política de España en Filipinas, núm. 88,
pág. 175.)



## p. 223 (#227) ############################################

CAPITULO VIL
Incidentes escandalosos con motivo de la expulsión de los jesuitas. —
Llegada de impresos en contra de éstos. — Recogida de los impresos
y publicación de escritos por sus partidarios. — Cartas y edictos del
Arzobispo en contra de los jesuitas. — Polémicas con este motivo. —
La crítica situación de Filipinas con motivo de la invasión inglesa
impide á las autoridades ocuparse de los moros malayos. — Aprove
chan estas circunstancias é invaden y asolan las provincias del Sur. —
Los joloanos, aliados con mindanaos, tirones y malanaos, sostienen
continua guerra contra los españoles. — Se establecen en Mamburao y
va una expedición á desalojarlos de este punto. — Sitian los moros á
Cateel y Tandag. — Defiéndese el fuerte con bravura. — Depredacio
nes de los moros, muertes y cautiverios de indígenas durante una
década. Los incidentes relativos á la expulsión de los jesui
tas de Filipinas, fueron de lo más escandaloso que en
asuntos de esta índole registra la historia de aquel país.
Disfrutaban los jesuitas en aquella sazón de una pre
ponderancia tan grande y realizaban tan pingües ga
nancias en todo el Archipiélago con sus bien montadas
industrias, con su lucrativo comercio y con el producto
de sus vastas haciendas, y tenían tan explotados y so
metidos á su influjo avasallador á los naturales del país,
halagando la vanidad de los unos con la hipócrita de
ferencia con que los trataban y las ideas de indepen-=
dencia de los otros,* dándoles á entender que ellos no
eran españoles, sino cosmopolitas, que es el lema con
que se hacen más simpáticos á los insulares que los
frailes, que jamás dejan de manifestarse españoles, que



## p. 224 (#228) ############################################

224 J0S^ MONTERO Y VIDAL
su ira fué indecible al enterarse del decreto de su ex
pulsión de las Islas.
Pretendieron eludir el Real mandato y desautorizar
y criticar al Monarca, desatando contra él las pasiones
de sus fanatizados partidarios, y dieron con su nefanda
conducta un espectáculo tristísimo, viéndose discutida
la autoridad Real, menospreciada la religión y sacados
á la plaza pública vicios y defectos que les hubiera con
venido mantener secretos.
En 1769 llegaron á Manila en la fragata Venus dife
rentes impresos atacando duramente á los jesuitas y re
probando su conducta y doctrinas, á la par que en
salzaban la expulsión decretada contra ellos por Car
los III.
Comenzaron á circular y á correr de mano en mano,
con gran contento de sus enemigos y furiosa ira de sus
partidarios, y un magistrado amigo de los jesuitas (1),
sin autorización, encargo ni comisión de nadie, proce
dió á recoger y prohibir dichos impresos, poniendo pre
so al sujeto que los expendía.
El Arzobispo entonces escribió una carta al Gober
nador de las Islas (i5 de Octubre), contraria á los je
suitas y al magistrado que recogió los papeles. En ella
decía: «Si con atención se registran las historias de estas
Islas y queremos profundizar algo en ellas, siguiendo el
hilo de los sucesos hasta su origen, llegaremos final
mente á concluir que muchas de las mayores públicas

(l) El Dr. D. Domingo Blas de Basaraz, oidor de la Audiencia
y juez comisionado por Raón para entender en parte en lo referente á
la expulsión de los individuos de la Compañía, ocupación de sus bie
nes, etc., conforme queda consignado en el capítulo precedente.



## p. 225 (#229) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 225
desdichas que en ellas se refieren, tuvieron su princi
pio en los jesuitas, que las motivaron. Pero omito, por
no ser digna de este lugar, una inducción muy larga y
molesta. Sólo sí es digno de que el Ministro que reco
gió los papeles dichos no ignore que en saber los en
gaños y maldades que en otras partes han cometido los
jesuitas, no solamente se interesa el público de Manila,
para que abra los ojos á los males que con capa de bie
nes ellos le han ocasionado, ni solamente esta Mitra,
en que el mismo pueblo entienda que las persecucio
nes y destierros que padecieron sus venerables Prela
dos Guerrero y Pardo (callo por ahora las espantosas y
cruelísimas guerras de los limos. Cuesta y Camacho),
las suscitaron los jesuitas, sino también la misma Real
Audiencia de Manila, que en sus principios se vió des
troncada y deshecha por la fuerza y diabólicas indus
trias de los de la Compañía, lo que obligó al primer
Prelado de esta santa Iglesia, el ilustrisimo y venerable
Sr. D. Fr. Domingo de Salazar, que era toda su protec
ción, á ponerse en camino para la corte en una edad muy
avanzada y llena de trabajos apostólicos por más de cin
cuenta años, para informar personalmente á S. M. del
estado infeliz en que los jesuitas habían puesto las co
sas, y el odio implacable que habían concebido contra
la Real Audiencia, cuyo restablecimiento procuró y con
siguió aquel venerable Prelado.
»En otras partes del mundo, aunque han dominado
los jesuitas y cometido atrocidades, ha habido al mis
mo tiempo muchos que los han conocido; y tal vez lle
vados é impelidos de un santo celo, han levantado con
tra ellos la voz, lo que pudo servirles de algún freno;
pero en Filipinas ninguno ha habido para contenerlos,
porque si no es los lastimados por ellos, nadie ha osado
TOMO II 15



## p. 226 (#230) ############################################

226 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
desplegar sus labios; y de las injusticias y escándalos
que han ocasionado, en vez de oprobios no han sacado
del pueblo alucinado sino alabanzas, porque por una
falsa piedad y arte diabólica llenaron de sombras desde
los principios esta región, y como arbitros del país de
las tinieblas pudieron obrar lo malo con apariencias de
bueno, y cuando no cometían sino delitos, eran venera
dos como unos santos.
»¿Será bueno que cuando el Ministerio está trabajan
do en poner de manifiesto al mundo los daños que han
ocasionado los jesuitas á uno y otro estado, los atenta
dos que han cometido contra la sagrada persona de los
Reyes, los innumerables errores que en materia de cos
tumbres han introducido en la Iglesia y aun en mate
ria de fe en algunas partes, las terribles persecuciones
que en todos tiempos han movido y promovido, cuanto
les ha sido posible, contra los Obispos, y, en una pala
bra, la ambición y soberbia con que pretendían avasa
llar y sujetar á su imperio toda la tierra, haya un Mi
nistro que, por el contrario, trabaje en que las instruc
ciones de arriba no lleguen, á noticia de los inferiores
ni se propaguen por el pueblo, siendo claramente la in
tención de los superiores el que se propaguen?»
Además de esta carta, el Arzobispo imprimió (i.°de
Noviembre) un edicto, de que dió cuenta á los fieles
en las iglesias, é hizo fijar ejemplares en los parajes
públicos, en cuyo documento decía:
«No podemos negar el gran gusto y complacencia de
que se ha llenado nuestro corazón al ver por nuestra
propia experiencia la lealtad, sumisión y fidelidad con
que nuestros amados subditos, en prueba de su más
profundo y rendido vasallaje á la Real persona de núes-



## p. 227 (#231) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 227
tro Augusto Soberano el Sr. D. Carlos III (q. D. g.),
han recibido las justísimas determinaciones de S. M. so
bre la expulsión de los regulares de la Compañía nom
brada de Jesús de todos sus dominios de España, Amé
rica, islas Filipinas y demás adyacentes, Y habiéndose
seguido, entre otras, á esta primera la Real disposi
ción por la que S. M., como Príncipe que profesa la
•doctrina más sana con la religión más pura, quiere efi
cazmente que en todos sus reinos se extinga la muy
perniciosa doctrina, y, por tanto, abominable, que des
de sus principios enseñaban ya dichos regulares (sobre
la cual hace años nos hallamos altamente instruidos, y
ahora, para común convencimiento de esta verdad, aca
ba de dar al público de orden de S. M. una pastoral
nuestro hermano en la Dignidad el limo. Sr. actual Ar
zobispo de Burgos), hemos entendido que con la veni
da de los navios de Europa en derechura á estas islas
se han divulgado en esta ciudad varios papeles impre
sos, relativos á las perniciosas máximas y doctrinas de
los referidos regulares  los cuales (papeles) supimos
que habían producido en muchos sujetos que los leye
ron el mismo buen efecto que allá en España  y
porque ha llegado á nuestra noticia haber cesado, no
sabemos por qué, y sólo sí sin la intervención de auto
ridad pública  el curso de los tales papeles, privan
do á los que no habían pasado por ellos los ojos de los
importantes conocimientos que suministran en orden á
lo relajado y perverso de máximas morales que se re
gistran á cada paso en los libros escritos por los expre
sados regulares, y en algunos de dichos papeles se re
fieren, citándose las obras, dónde se encuentran y sus
autores originales  hemos venido por todo lo dicho
{después de registrados dichos papeles impresos) en de-



## p. 228 (#232) ############################################

228 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
clarar, como usando de nuestra potestad episcopal en
edificación de las almas, por el presente declaramos
poderse leer los referidos impresos con seguridad de
conciencia y sin perjuicio de la sana doctrina  y
que  es muy conveniente leerlos, para desengañarse
de muchos perjudiciales errores en que la conciencia
peligra, etc., etc. (0».
La rabia de los partidarios de los jesuitas contra el
Arzobispo fué inaudita, y esparcieron voces de que era
un hereje y que su edicto debía ser suprimido, con mil
injurias más contra su persona y dignidad.
Un fraile teólogo escribió una carta confidencial en
defensa de los jesuitas y en contra de los impresos, de
cuya carta hicieron circular multitud de copias los je
suitas. El Arzobispo inmediatamente imprimió una lar
ga respuesta ó refutación de dicha carta, haciéndola
asimismo circular profusamente por el país (2).
(l) El Arzobispo, en comunicación de 1.° de Enero de 177o, di
rigida á D. Manuel de Roda, le remite una copia del oficio que le pasó
al Gobernador y otra del edicto que se leyó en las iglesias sobre la re
cogida de los impresos en contra de los jesuitas. — (Archivo de Siman
cas. Gracia y Justicia, legajo 69 1.)
(2) Ejemplares de carta que el limo, y Rmo. Sr. D. Basilio San
cho de Santa Justa y Rufina, Arzobispo de Manila, Metropolitano de
las islas Filipinas, escribió al muy Ilustre señor Gobernador y Capitán-
General de las mismas, Mariscal de Campo, D. José Raón, con el motivo-
de haberse efectuado por un señor Ministro de la Real Audiencia la su
presión de unos impresos instructivos de la conducta y doctrinas de los-
regulares de la Compañía, dados al público en Madrid con superior-
permiso, y que condujo á Filipinas la fragata de S. M. nombrada La-
Venus, el año pasado de 1769.
De edicto, que Su Señoría Ilustrísima mandó publicar, verificada di
cha supresión, para aquietar las conciencias de los fieles de su dióce
sis; y
De respuesta, en que Su Señoría Ilustrísima, para instrucción de suv



## p. 229 (#233) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 229
Por consecuencia de la carta impresa del Arzobispo
contra la del Padre teólogo, se escribió y circuló un re
gularmente abultado manuscrito en defensa de la carta
del teólogo y de las doctrinas de los jesuitas (i), ponien
do además á continuación la carta del Padre maestro di
rigida al reverendo Padre lector jubilado Fr. N., en con
tra de los anónimos y rebatiendo su contenido, fecha en
Guadalupe á 10 de Noviembre de 1769; los Artículos ga
licanos, ó sea el Retrato de jesuitas; Los anónimos; una
carta de Luis XI de Francia á Pío II; Pláticas y cartas
de Pío II; La carta de Luis XI, en latín; Algunos escri
tos de Pedro de Marca, en latín; Retractación de varios
Obispos, y la Carta de Luis XIV (2).
La ocupación de Manila por los ingleses; la guerra
de reconquista, que absorbía las fuerzas del país y la
pueblo, satisface á los escrúpulos de cierto teólogo que de resultas de
la publicación del edicto le escribió una carta censurando los impresos
referidos. Con las licencias necesarias.
Manila: en la imprenta del Rey nuestro Señor (q. D. g.) y tiene á
Jey de depósito el Semanario del Tridentino de este Arzobispado.
( I ) Carta de la defensa y defensa de la carta del reverendo Padre
maestro teólogo, en la que se hace demostración de la justicia y equi
dad de las censuras, en la Trutina de la verdad, por el menor de sus
discípulos, Quien la dedica y ofrece al dulcísimo, santísimo, augustí
simo nombre de Jesús, Dios de la verdad y la misma verdad. Fecha
¦en este Sacro Monte en todo este mes de Mayo de 1771. (MS.)
(2) La carta impresa del Arzobispo, en refutación de la del Padre
teólogo, que hemos examinado, está toda anotada á los márgenes por
mano del referido teólogo, el cual pone esta nota al principio: «Si Su
Ilustrísima hubiera también impreso aquí la carta de los dos pliegos,
en ella sola se viera la debilidad y desproporción de ésta su respuesta,
que saca á luz, sabiendo que no se le puede replicar en las circunstan
cias de tiempo turbio». El ejemplar á que aludimos lo posee el señor
Barrantes.



## p. 230 (#234) ############################################

23O JOSÉ MONTERO Y VIDAL
atención del invicto Anda; el levantamiento de varias
provincias contra las autoridades legítimas; la traidora
rebeldía de los chinos, y las consecuencias de semejan
te perturbación en todo el Archipiélago filipino, impo
sibilitaron en absoluto ocuparse de los piratas malayo-
mahometanos durante ese nefasto período.
Como era consiguiente, los moros supieron aprove
char la crítica situación por que atravesaba el país, au
mentando hasta lo increíble el horroroso catálogo de
rapiñas, cautiverios y saqueos que registran sus anales
desde los tiempos primitivos de la dominación españo
la. El tráfico comercial estaba interrumpido. Los pue
blos playeros, inmediatos á sus guaridas, se hallaban
diezmados ó desiertos, ya por la cautividad de sus mo
radores, ya por el voluntario ostracismo á que se con
denaban, temerosos de caer en las garras de los inhu
manos piratas. El solo anuncio de la proximidad de los
moros; la noticia de alguna proyectada invasión, mu
chas veces imaginaria; la vista de algún buque en lon
tananza figurándoseles pirata, infundía en aquellos des
dichados indios terrible pánico. Los menos valerosos
huían al interior, abandonando sus propiedades; los más
esforzados llevaban una vida asaz intranquila, de con
tinua alarma y de constante malestar y vigilancia.
El Obispo-gobernador Ezpeleta había suprimido la
armadilla de Iligan, que mandaba el P. Ducós, influ
yendo esto en los estragos que causaran los piratas du
rante la época de su mando.
El Arzobispo-gobernador Rojo restableció la arma
da de Pintados, para que desde Cebú, á cuyo alcalde
mayor nombró su comandante general, recorriera aque
llas costas á fin de impedir los desembarcos de los ma
hometanos. Destinó á dicha isla tres buques, proveyén-



## p. 231 (#235) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 23 1
dolos de cañones y artilleros, y dispuso que el alcalde
construyera otros tres. Pero aun así no hubo manera
de contenerlos.
A pretexto de que favorecíamos á los de Borneo, por
entonces enemistados con los joloanos por haber asesi
nado aquéllos á un embajador de éstos, nos declararon
la guerra nuevamente aliados con los mindanaos,- pres
tándoles eficaz auxilio los aguerridos tirones y malanaos.
Su audacia los condujo hasta la costa de Mariveles,
próxima á Manila, en cuyas aguas apresaron á dos
champanes de China con rico cargamento. A su re
greso se establecieron en Mamburao, isla de Mindoro,
donde formaron una factoría atrincherada, á la cual
iban á comerciar algunos macasares á quienes vendían
los indios cautivos. Para desalojarlos de este punto, se
organizó en Cavite una escuadrilla compuesta de un
paquebot, tres galeras, una lancha y ocho caracoas de
Visayas, con 1.253 hombres de mar. Mandaba las fuer
zas navales el teniente de fragata D. Gabriel de Aris-
tizabal, de la dotación de la fragata Áurea, y las de tie
rra el teniente coronel D. José Jarando, castellano y
justicia mayor de Cavite.
Los moros se habían fortificado en una pequeña pe
nínsula que forma el río Maasin con el río Mamburao.
Tuvieron con ellos, durante algunos días, ligeras esca
ramuzas, en las que siempre llevaron la peor parte.
Una columna saltó en tierra para reconocer el terreno,
llegando hasta la trinchera que guarnecían, sin encontrar
nada más que algunos cadáveres y rastros de sangre.
En este fuerte halláronse cureñas pequeñas, una lan-
taca, sobre 10.000 zumbulines (0, batintines, palay y va-
(l) Especie de lanzas de tres varas de largo.



## p. 232 (#236) ############################################

232 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
rios utensilios. También se cogió una banca llena de
palay. Tal fué el resultado de la expedición. Costó al
Erario 25. 260 pesos; pero la subasta de los efectos co
gidos á los moros ascendió á 31.026, y sólo hubo un
soldado indio muerto.
A mediados de 1767 doblaron el cabo de San Agus
tín sobre 70 pancos piratas con 2.000 moros, sitiando
el fuerte de Cateel, defendido por solos 3o soldados. Al
cabo de ocho días de inútil resistencia, la guarnición
abandonó el castillo una noche, fugándose en barqui
llas por el río.
Los moros se apoderaron al día siguiente del fuerte,
y sacando las armas, balas, pólvora, 200 cavanes de
arroz y varios efectos, le prendieron fuego.
Después pasaron á sitiar á Tandag. Con la buena
defensa de esta fortaleza y el auxilio de una galera y
otras embarcaciones de Surigao, batieron con tanto
arrojo á los moros por mar y tierra, que á pesar de su
brioso empuje huyeron derrotados, dejando en poder
de sus contrarios armas, banderas, alcoranes, víve
res, etc.
El gobernador general, Raón, premió como debía el
valor de la guarnición.
El relato detallado de las depredaciones y violencia.
de los moros en sólo una década, á partir de la invasión
inglesa, llenaría volúmenes enteros.
En Caraga (Surigao) quemaron casi todos los pue
blos. En Iligan (Misamis) saquearon y quemaron los
de Iponan, Alilitum, Gompot, Salay y Sipaca. En la
isla de Camiguin mataron y cautivaron á infinidad de
indígenas. En Cebú invadieron el partido de Dastag ó
Coteot, quemando y saqueando las visitas de Nahalin
y Luyan. En Sorsogón los de Ticao, cautivando un



## p. 233 (#237) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 233
religioso. En Panay sufrieron considerablemente los
pueblos de isla de Tablas y los de la isla de Sibuyan,
cuyo párroco murió fugitivo en el monte. Los párrocos
de Mamburao y Sapian tenían fortificados sus pueblos
con barricadas. El cura de Calamianes quedó cautivos
En Mindoro, invadido repetidas veces, dieron muerte
á un religioso y cautivaron á otro. Los demás curas an
daban fugitivos por los montes. En Bataan quemaron
y saquearon el pueblo de Mariveles y su visita de Cau-
caben, cautivando á su ministro. La provincia de Iloilo
fué de las más castigadas, pues i3o embarcaciones pi-
- — ratas de Mindanao, Joló y Borneo tenían cogidas todas
las silangas, canales y ríos, y además de apresar los
moros de una sola vez ocho buques que regresaban de
Albay con más de 10.000 pesos, se llevaron 200 cauti
vos. El pueblo de Anilao quedó destruido (1769). En el
importante pueblo de Dumangas cometieron multitud
de muertes y cautiverios.
Lo mismo sucedió con varios pueblos de las provin
cias de Leyte, Samar é isla de Negros. En ésta apresa
ron á su corregidor y á tres religiosos, obteniendo su
•rescate en Joló por una suma considerable. En la isle-
ta Inangpolongan establecieron su dangcaló cárcel: allí
iban aglomerando cautivos, y de tiempo en tiempo los
transportaban á Joló en grupos de 400 á 500.
En las misiones del monte Isarog (Camarines), ma-
• • taron á un religioso y al misionero destinado á catequi
zar ilongotes.
En Masbate, Burias y Maestre de Campo, asolaron
todos los pueblos. Los Padres recoletos tuvieron cinco
cautivos; los agustinos, tres, y los franciscanos, un cau
tivo y dos muertos. Se cuenta que el datto principal de
Lingo reunió hasta ocho religiosos prisioneros.



## p. 234 (#238) ############################################

234 J°SE MONTERO Y VIDAL
La insolencia de los moros llegó á tanto, que se les
vió en la bahía de Manila en lanchas como las de los
pescadores, muchos de los que llevaron presos á su país.
Algunos piratas y renegados asistieron furtivamente á
las retretas nocturnas de la plaza de Palacio.
En Malate cautivaron una noche á 20 personas que
volvían de asistir aun entierro en Pasay.
Los pueblos de Tambobo y Parañaque, de la provin
cia de Manila, sufrieron asimismo gran daño en las per
sonas de sus habitantes y en sus embarcaciones.



## p. 235 (#239) ############################################

CAPITULO VIII.

El Rey recibe á Anda con gran afecto. — Mercedes con que le honra. —
Es nombrado Gobernador de Filipinas. — Recíbesele en Manila con
entusiasmo. — Procesa á Raón y á varios magistrados. — Preparativos
de defensa de Manila y construcción de buques. — Moralidad en los
gastos del Erario. — Real cédula respecto á propagación del Castella
no. — Terremoto en Manila. — Disgusto de los frailes contra Anda,
á causa de una representación de éste al Rey denunciando desórde
nes del clero que debían corregirse. — Instrucción del Rey á Anda
basada en dicha representación. — El Arzobispo pide auxilio á Anda
para someter á los frailes á la visita diocesana. — Préstaselo éste, y
les ordena se sometan al Real Patronato. — Opónense, menos los do
minicos. — Concilio provincial en Manila. — Desavenencia con el Obis
po de Nueva Cáceres. — Es expulsado del Concilio el Obispo. — Es
critos, protestas y disturbios que promueve con tal motivo. — Muerte
de Ezpeleta. — Acuerdos del Concilio. — El Rey se niega á recibir al
Secretario portador de las actas y lo destierra. — Muerte del P. Are-
nocese. — ídem del P. Vivar. — Arresto y remisión á España del De-
finitorio de los agustinos. — Consiguen orden para que se les vuelvan
sus curatos. — Sínodo en Pangasinán. — La Audiencia apercibe al
Obispo por no haberse sujetado á las leyes. — Incidente entre el Ar
zobispo y los dominicos por querer visitar el beaterío de Santa Cata
lina. — Muerte del heroico Busto. — Apología de este guerrillero. —
Promueve Anda el fomento de la agricultura y del comercio. — Funda
el Consulado del comercio. — Mejoras en la Hacienda pública. —
Muerte de Villacorta. — Es revocada la sentencia de Anda en el pro
ceso contra este magistrado. — Campaña en la corte en contra de
Anda, dirigida por los hijos de Raón, los amigos de Villacorta, el ex
fiscal Cosío y los frailes. — Consiguen por dinero la revocación de los
fallos de Anda. — Amarga queja de éste con tal motivo. — Real cédu-



## p. 236 (#240) ############################################

236 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
la mandando secularizar los curatos.— Informa Anda á la corte en
contra de la secularización de los curatos que servían los frailes, y
así lo resuelve el Rey.
Carlos III dispensó al benemérito D. Simón de An
da, á su llegada á la corte, un recibimiento, en extre
mo expresivo, oyendo de labios de S. M. elogios justí
simos por su admirable campaña, habidos en cuenta los
elementos de que dispuso y las condiciones excepciona
les del país en que tuvo lugar.
En demostración de su agrado le nombró Caballero
de la Real Orden de Carlos III, recientemente creada,
y poco después le agració con el empleo de Consejero
de Castilla, de cuyo alto cargo tomó posesión el 6 de
Noviembre de 1767. Según algunos autores, le concedió
también una pensión vitalicia.
El Rey y sus Ministros ofrecieron á Anda el Gobier
no de Filipinas con reiterada insistencia. Varias veces
declinó la honra con que se le brindaba; pero, ante nue
vos ruegos de S. M., cedió con agradecimieto á su de
seo, y se embarcó para su destino en Cádiz, en la fra
gata Astrea, el 11 de Enero de 1770.
Al desembarcar en Manila, en Julio del mismo año,
la población en masa le tributó el más entusiasta reci
bimiento. Las órdenes que llevaba del Gobierno le obligaron á
proceder contra su antecesor, acusado de divulgar el
secreto de la expulsión de los jesuitas y de haber ocul
tado un paquete con documentos importantes. Púsole
preso en su casa, y antes de que se sustanciara la causa
que le formó, y cuyo extracto hemos insertado en el
capítulo anterior, falleció Raón.
En la causa contra este venal Gobernador fueron



## p. 237 (#241) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 237
comprendidos el fiscal de S. M., Cosío, y los oidores Vi
llacorta y Basaraz, como también dejamos consignado,
y este asunto le originó infinitos sinsabores por la guerra
á muerte que le hacían los oidores y sus amigos, pro
duciéndole á la vez penosísimos trabajos para depurar,
como lo hizo cumplidamente, la responsabilidad de cada
cual en lo concerniente á la expulsión de los jesuitas.
Creíase en España que los ingleses iban á atacar de
nuevo á Manila; y para estar en condiciones de recha
zarlos, hizo Anda reparar las murallas y dispuso la
construcción, que en solos ocho meses vió realizada, de
los siguientes buques:
Fragata San Carlos, con 18 cañones de á 6.
ídem San José, con 32 cañones de á 4, 6 y 8.
Pailebot Nuestra Señora del Rosario, con 12 cañones
de á 4, 2 y 10 falconetes.
ídem San José, con 10 cañones de á 2 y 16 falconetes.
ídem Nuestra Señora de Guadalupe, con 12 cañones
de á 4, 2 y 10 falconetes.
ídem San Telmo, con 10 cañones de á 4, 3, 2 y 8 fal
conetes. Bergantín San Carlos, con 8 cañones de á 4 y 20 fal
conetes. ídem Santa Rosa, con 6 cañones de á 6, 3 y 29 fal
conetes. ídem Santo Niño, con 10 cañones de á 6, 4, 3 y 14
falconetes. ídem San José, con 4 cañones de á 6, 3 y 32 falco
netes. Pontín Santo Niño, con 12 falconetes.
Lorcha Soledad, con 12 cañones de á 4 y 10 falco
netes. Dos falúas, tres botes y varias vintas.



## p. 238 (#242) ############################################

238 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Dirigió estas construcciones el inteligente oficial de
la Real armada D. Gabriel de Aristizabal, compañero
de barco de Anda á su ida al país, merced á lo que pudo
apreciar las dotes que adornaban á dicho oficial, cuyos
excelentes servicios premió encargándole del mando su
perior de toda la marina.
A pesar de tan costosos armamentos, aumentó las ren
tas públicas en i.5i5.8i5 pesos en sólo un año, per
mitiéndole este brillante resultado enviar varias expedi
ciones contra los piratas malayo-mahometanos.
El 16 de Abril de 1770 se dirigió una importante
Real cédula al Arzobispo de Méjico, que fué comunica
da también á Manila, mandando que se pusieran en
práctica los medios que dicho Prelado había propuesto
para desterrar los diferentes dialectos del país , á fin de
que únicamente se hablara el castellano.
En la noche del 1.° de Febrero se sintió en Manila
un horrible terremoto, aunque no produjo los estragos
que se registran en aquel país por consecuencia de es
tos terribles fenómenos seísmicos.
Las Corporaciones religiosas, no obstante el apoyo
que en general prestaron á Anda durante la guerra con
los ingleses, vieron con disgusto su nombramiento de
Gobernador de Filipinas. El severo magistrado, obede
ciendo á estímulos de su conciencia, que algunos atri
buyen sin fundamento bastante á venganzas persona
les (•), había dirigido al Rey en 12 de Abril de 1768

(1) Véase en qué términos se expresa respecto de los religiosos al
remitir su exposición en que censura los abusos existentes:
«Excmo. Sr. — Muy señor mío y mi dueño: Remito el adjunto ex
tracto (fechado el 12) de los puntos que he considerado necesitan pre
ciso y pronto remedio en las islas Filipinas, á fin de que V. E. con



## p. 239 (#243) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 239
una exposición que versaba «sobre los desórdenes que
existen en Filipinas y que deben corregirse » , en cuyo
escrito señala gravísimos abusos de los frailes; de la
Universidad, á cargo de éstos; de los jesuitas; de los
chinos, protegidos de los frailes con preferencia á los
españoles, que rechazan y expulsan de sus pueblos (i),
y contra ciertos vicios y prácticas de la administración
pública en determinados servicios. La crudeza con que
Anda puso de manifiesto dichos abusos, le atrajo el odio
de los frailes (2).

más facilidad pueda enterarse de su estado sin el penoso trabajo de re
conocer las representaciones que sobre los demás asuntos hice á su tiem
po desde Manila.
»V. E. puede estar cierto que en la materia no tengo interés alguno
mío, porque todo es del Rey mi amo, con la advertencia de que aunque
parece contrario al estado religioso, no es así, ni tengo tal espíritu. Yo
aseguro que puesto en ejecución (si á V. E. le pareciese) le darán mu
chas gracias las comunidades, aunque al principio y primer aspecto for
men algún sentimiento.
«Dios guarde á V. E. muchos años, como deseo. Madrid 1 3 de Abril
de 1768. — Excmo. Sr. — B. L. M. de V. E. su rendido servidor — Doc
tor D. Simón de Anda y Salazar. — Excmo. Sr. — Bailío Fr. D. Ju
lián de Arriaga» .
(l) Le Gentil dice esto mismo. Tomo II, pág. 183.
(2) El que escribía de los frailes lo que á continuación ponemos, y
conste que es lo menos perjudicial é importante para ellos, no podía
serles simpático:
«.Séptimo desorden. — Así como los obispos, viviendo dentro de sus
diócesis, lo son in partióles (de esto trata en el Sexto desorden), lo es el
Rey en las islas Filipinas. S. M. reside en ellas por la autoridad comu
nicada á su presidente y Audiencia, á los alcaldes, gobernadores y co
rregidores de las provincias, en las cuales ni manda el presidente, Au
diencia ni demás ministros: sí sólo el Padre.
»A1 Rey sólo se le apellida, sólo se le llama para que pague estipen
dios: fuera de esto, se aborrece y persigue su Real nombre.
«Causa horror ver que aún no ha acabado de llegar de estos Reynos



## p. 240 (#244) ############################################

24O JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Pedía en esta exposición el remedio de los desórdenes
que denunciaba (1), indicando el modo de realizarlo, y

á Manila un religioso costeado y mantenido por S. M. con el carácter
de Misionero apostólico, é inmediatamente publica y defiende que el
Rey no es dueño de las Islas, sino ellos que las han conquistado; que el
indio no debe pagar tributo, que no necesita bula, y por lo mismo hay
tantos trabajos para cobrar aquél, y éstas, á excepción de Manila y sus
arrabales, no se toman.
«Con esta máxima, y ponderando uno las gracias de su correa (los
agustinos), otro del cordón (los franciscanos), otro del rosario (los do
minicos), otro del escapulario del Carmen (los recoletos), y otros sus
ejercicios (los jesuítas), sacan cuantiosas contribuciones (que llaman li
mosnas), y el Rey se queda con las bulas porque dicen y predican que
no son necesarias.
»En cuanto á jurisdicción, es corriente que ningún gobernadorcillo
de indios, sin permiso del Padre, pone en ejecución mandato alguno del
presidente. Audiencia ni alcalde, pena de cien azotes, que le hace dar
de contado si obedece á los magistrados y justicias Reales.
«Con esto y otras ideas perniciosas en que abundan los Padres, sor
prenden al pobre indio con un terror pánico, y le hacen creer que ellos
son el todo, lo pueden todo, y que la autoridad del Rey nada vale, con
lo que quedan, como los obispos, un Monarca in partibus, sólo con
el nombre, y para mantener unos que se llaman Misioneros apostóli
cos, etc. »
(1 ) «Sé muy bien que ni el cielo se libró de ángeles apóstatas, ni el
paraíso de hombres prevaricadores, ni el colegio de los apóstoles de dis
cípulos alevosos. No ignoro que la relajación se atrinchera algunas ve
ces en los conventos, se fortifica dentro de los claustros, y tocando al
arma tumultuariamente, altera el silencio de sus ángulos; amotina las pa
siones, prisioneras antes con las rígidas cadenas de la disciplina; lison
jea los apetitos, bríndales con la delincuente libertad á que su nativa
lozanía los impele, y formando un partido numeroso y formidable, hace
estremecer la religión hasta el extremo de amenazar una subversión
universal. Pero estos accidentes son transcendentales á todo cuerpo po
lítico, cuyas partes son formadas de un barro frágil y corruptible, etc.»
— (Exhortación pastoral. Avisos importantes y Reglamentos útiles que
para la mejor observancia de la disciplina regular é ilustración de la li-



## p. 241 (#245) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 24I
consignaba que «para la radical enmienda de estos ma
les es indispensable formar y llevar de aquí una ins
trucción clara y capaz de entablar el justo método que
corresponde, dando al Gobernador todas las facultades
necesarias para su ejecución por los medios que le dic
tare la prudencia y presencia de las cosas». Y añadía:
«La elección de un celoso Gobernador contribuirá esen
cialmente á formar los cimientos de aquella grande
obra; pero es necesario condecorarle y autorizarle, de
suerte que pueda trabajar con fruto y sin los estorbos
que por secretas inteligencias, mañosas y delincuen
tes maniobras y otros perversos caminos, han frustra
do muchas veces las mejores y más bien concebidas
ideas». Túvose en cuenta, seguramente, esta exposición de
Anda, puesto que en la Real instrucción reservada que se
le dió cuando fué nombrado para el gobierno de Filipi
nas (0, vemos que se le ordena que cesen determina-

teratura en todas las Provincias y Colegios apostólicos de América y Fili
pinas, expone y publica á todos sus subditos el Rmo. P. Fr. Manuel Ma
ría Truxillo, actual Comisario general de Indias de la Regular observan
cia de N. S. P. San Francisco): Madrid, MDCCLXXXVI.
(1) Firmada por el Rey en Madrid á 7 de Diciembre de 1769. Co
mienza así:
«D. Simón de Anda y Salazar, electo Gobernador y Capitán general
de mi Audiencia que reside en la ciudad de Manila, ha sido mi Real áni
mo que desde luego que toméis posesión de aquellos cargos, y durante
todo el tiempo que los exerciereis os dediquéis con el celo, y desempe
ño que confio de vuestra capacidad, y experiencia al remedio de varios
abusos, y perxuicios que contra mi servicio, administración de justicia,
y causa pública me hallo con noticia se están practicando en aquellas
Islas; he tenido por bien ademas de mandaros como lo executo reme
diéis quantos daños hallareis, y fuereis observando, advertiros de algu
nos de que estoy informado  etc.»
TOMO II 16



## p. 242 (#246) ############################################

242 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
dos abusos y desórdenes, usando el Rey los mismos tér
minos de que Anda se valiera al exponerlos (0.
(1) En corroboración de ello véanse los siguientes documentos:

EXPOSICIÓN DE ANDA AL REY.
«Primer desorden. *
»Es desorden, y muy grande,
que en una ciudad tan reducida
como Manila haya dos Universi
dades para estudiante y medio que
hay, sin otro objeto ni principio
que la emulación de las Escuelas
Tomistas y Jesuitas, con tanto da
ño del Estado y de la religión co
mo se ha visto en todas partes, con
tantos ruidos y escándalos 
«En los principios hubo Uni
versidad de seglares, como en Es
paña; pero no sosegaron las dos
religiones hasta extinguirla, y ha
biendo quedado solas, apenas dan
sujetos para ocho canongías, dos
raciones y dos medias que tiene la
Catedral. «Son interesadas todas las reli
giones, en que no críe ni haya Es
tado eclesiástico secular, porque
de este modo (como no hay de
quién echar mano) siguen en la
posesión de los curatos, y sigue el
Rey en la antigua y perjudicialísi-
ma costumbre de enviar á su cos
ta misioneros que allá son otros
tantos enemigos.
«Por lo dicho, conformes y muy
de acuerdo las dos Universidades,

INSTRUCCIÓN DEL REY
Á ANDA.
«Primero . — Cuidareis que la
Universidad fundada y establecida
en dicha ciudad de Manila subsista
y permanezca en el sitio, ó lugar
donde al presente se halla: celan
do con la mayor vigilancia, que
los Cathedráticos de las respectivas
Facultades asistan á las horas que
según el estatuto de dicha Univer
sidad está prevenido: y asimismo
que expliquen las facultades y ma
terias de ellas, á que están obliga
dos, y sean más útiles á la instruc
ción, y verdadera enseñanza de la
juventud: y en el caso de que di
chos Cathedráticos no cumplan ó
se les note omisos en el cumpli
miento de su obligación, procede
réis y tomareis las providencias
que estiméis correspondientes en
beneficio y utilidad de los estu
diantes y causa pública 
dándome cuenta de lo que deter
mine por la vía de mi Consejo de
Indias. » Segundo. — Estando mandado
que los Reverendos Padres Provin
ciales cuiden de la reducción de
los Pueblos para que los indios,
viviendo á son de campana, pue-



## p. 243 (#247) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS

243

El Arzobispo Santa Justa, hombre de sin igual cons
tancia y de enérgico carácter, planteó desde el primer
momento al nuevo Gobernador de Filipinas la cuestión

han llevado la firme máxima de
una enseñanza de ceremonia: para
malograr así aun el corto número
de asistentes, etc 
» Décimo-octavo desorden.
»Es desorden, que estando man
dado que los provinciales cuiden
de la reducción de los pueblos, pa
ra que los indios, viviendo á son
de campana, puedan ser regidos y
doctrinados cristiana y política
mente, se hallen hoy (excepto los
que administra San Francisco, que
están más reducidos) tan dispersos
como en tiempo de su gentilidad,
con muchos resabios de ésta, y tan
bozales en lo cristiano y político,
que causa lástima; siguiéndose des
pués de un daño tan grave otro
«ontra la Real Hacienda, y es co
mo viven distantes y en espesuras
de los montes, no es posible que
«I Alcalde los numere para el pa
go del tributo, y se ve en la pre
cisión de pasar por la lista ó ma
trícula que le da el Padre, en cuyo
particular siempre se han notado
considerables faltas contra S. M.,
porque en Filipinas y la América
se ha tenido por habilidad y no se
acusan de defraudar al Rey y per-
-seguir al español.

dan ser regidos y doctrinados chris-
tiana y políticamente, hallándose
en el dia tan dispersos como en
tiempo de su gentilidad, con mu
chos resabios de ésta, y tan bo
zales en lo christiano y político
que causa lástima, siguiéndose des
pués de un daño tan grave otro
contra mi Real Hacienda, qual es
que como viven distantes, y en es
pesuras de montes, no es posible
que el Alcalde los numere para el
pago del tributo; y se ve en la pre
cisión de pasar por la lista ó ma
trícula que le da el P. Doctrinero
ó Misionero, en cuyo particular
siempre se ha notado considera
bles faltas contra mi Real Ha
cienda. »Para remedio de este daño pro
curareis con el mayor desvelo se
observe y cumpla lo que tengo pre
venido y mandado por mis Reales
cédulas de 3 de Marzo de los años
de 1714 y 4 de Junio de 1758,
con atención al beneficio que de
ello resultará á los naturales de
aquellas islas para su mayor defen
sa de las invasiones que padeoen
frecuentemente de los mahometa
nos, y á mi Real Hacienda en el
beneficio de cobrar el tributo; á
cuio fin pasareis los oficios corres
pondientes á los Reverendos Pa-



## p. 244 (#248) ############################################

244 J°s^ M0NTER0 Y VIDAL
de la visita diocesana, á que los frailes seguían opuestos,
y reclamó su apoyo para realizarla (i).

nDecimo-nono desorden.
»Es desorden, que los Alcaldes
de las provincias se hallen preci
sados á sucumbir con cuanto se le
antoja al Padre (siempre es con
tra la Real autoridad, contra el in
dio y contra el español), y si no
se porta así, en la hora se le levan
tan y justifican en parte á todos
los capítulos siguientes: amance
bados, borrachos, ladrón y no cum
plir con la Iglesia, aunque sea un
anacoreta, porque al indio le hace
deponer á su antojo, y de lo con
trario hay azotes, por donde se
puede conocer la doctrina que se
enseña á aquellos ignorantes, y el
estado que tiene la administración
de justicia y autoridad de S. M.
» Remedio contra este daño.
«Mandar que el Padre no se
mezcle en negocios temporales, so
pena de expulsión, y es cosa se
gura, porque de lo contrario nun
ca habrá paz, el Alcalde podrá ha
cer justicia, y si fuese malo, el go
bernador y la autoridad lo reme
diarán».

dres Provinciales para que por su
parte cumplan con su obligación y
se verifique mi Real intención.
» Tercero. — Para contener y re
mediar el desorden de que los Al
caldes de aquellas Islas se hallen
precisados á condescender con
quanto se le antoja al Padre (que
siempre es contra la Real Autho-
ridad, contra el Indio y el Español)
y de lo contrario en la ora se le
levantan, y justifican los delitos de
Amancebado, Borracho, Ladrón, y
que no cumple con la Iglesia aun
que sea un Anacoreta, porque al
_indio le hace deponer á su antojo,
y si no le azota, de lo que se infie
re la Doctrina que enseña á aque
llos miserables, y el estado que
tiene la administración de justicia
y mi Real autoridad, os mando y
encargo celéis con el mayor cui
dado que el P. Doctrinero ó Mi
sionero no se mezcle en negocios-
temporales, conminándole con pe
na de expulsión de aquellas Islas,
en caso de contravención, á cuio
fin practicareis los oficios corres
pondientes con sus Prelados Supe
riores» .

(i) Conviene dejar registrada la opinión del docto P. Truxillo-
acerca de la visita diocesana:
«XII. Igualmente se enseñará en nuestros claustros y se practicará
por nuestros religiosos, el respeto y veneración á los diocesanos, suje-



## p. 245 (#249) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 245
Anda, que tenía por principio la obediencia á las le
yes, y que llevaba órdenes de la corte para someter á los
regulares al Real Patronato, dirigió una expresiva comu
nicación á los Superiores de todos los Institutos religio
sos exigiéndoles su obedecimiento al mandato soberano,
señalando un plazo improrrogable para la presentación
de ternas, á fin de proveer en esta forma los curatos.
Todas las Corporaciones de regulares rechazaron
abiertamente semejante sumisión, exceptuando los do
minicos, que más circunspectos, y en evitación de los
perjuicios que preveían con su resistencia, tomaron el
acuerdo de someterse, aunque muchos de los párrocos
de la Orden desobedecieron luego esta determinación de
sus Superiores (0.
El Arzobispo metropolitano resolvió celebrar un Con
cilio provincial en Manila, esperando resolver con su
apoyo lo relativo á la visita diocesana. Fijó para su
apertura la fecha del 19 de Mayo de 1771, y al efecto
tándose á sus tribunales, no sólo en la administración de sacramentos y
predicación de la palabra divina, sino también en el reconocimiento de
las doctrinas, cuya visita es tan conforme á los sagrados cánones, á las
leyes reales de Indias y á lo prevenido por Benedicto XIV O». — (Ex
hortación pastoral, etc. — Reglamento de literatura, pág. 231.)
(i) En 26 de Febrero de 1772 participa Anda á D. Manuel de
Roda varios excesos de los religiosos y la tenaz oposición y resistencia
de los mismos, de acuerdo con dos ó tres Superiores de estas corpora
ciones, á sujetarse al Real Patronato y visita del Ordinario. — (Archivo
de Simancas. Secretaría de Gracia y Justicia, legajo 691.)
En el mismo legajo se encuentra un curioso documento que lleva este
epígrafe: «Concisa idea cronológ'xa de las cabalas y manejos con que los
regulares de estas Islas Philipinas han mantenido la resistencia á los
Reales derechos de Patronato y á los de la Iglesia respecto á visita dio
cesana» .
(*) Bull cum nttper, á 8 de Noviembre de 1751.



## p. 246 (#250) ############################################

246 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
fueron convocados los tres Obispos sufragáneos de Nue
va Segovia, Nueva Cáceres y Cebú.
Por indicación del Arzobispo, resultaron elegidos Se
cretarios los PP. Ildefonso García de la Concepción y
Joaquín Traggia, individuos de la Escuela Pía, muy
afectos al Prelado, y designáronse diez teólogos del cle
ro secular, siete de la Orden de Santo Domingo, cua
tro de la de San Francisco, tres de la de San Agustín,
dos de la de Recoletos, y además los correspondientes
jurisconsultos, notarios y promotores fiscales.
Los teólogos del clero secular lo fueron el licenciado
D. Esteban Aguiler, deán de la Catedral; el licenciado
D. Esteban Rojas y Meló, arcediano de la misma; Don
Miguel Cortés Arredondo, cantor; D. Joaquín Rubia,
maestrescuela; D. José Tomás Quesada, tesorero y vi
cario general; D. Ignacio Salamanca, Magistral; Don
Clemente Blanco Vermúdez, representante del Obispo
de Cebú; Ldo. D. Luis Carro; D. Patricio Molina,
catedrático de Teología moral en el Seminario conciliar,
y D. Prudencio Gobuén.
Quedaron designados como teólogos y asistentes al
Concilio: por los religiosos dominicos, Fr. Joaquín del
Rosario, rector y cancelario de la Universidad; fray
Santiago de la Portilla, regente de estudios de la mis
ma; Fr. Felipe Fabié, catedrático de Prima; Fr. Pedro
Mártir Fernández, catedrádico de Vísperas; Fr. Nicolás
Cora, catedrático de Cánones; Fr. Manuel de San José,
predicador general, y Fr. Miguel Diez, notario del San
to Oficio. Por la Orden de San Francisco, Fr. Casimiro Pitar
que, predicador y misionero; Fr. José Masegra, lector
de Teología; Fr. José Casañas, Secretario del Obispo
de Nueva Cáceres, y Fr. Juan Mata.



## p. 247 (#251) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 247
Por la Orden de San Agustín, Fr. Juan Bernaola,
regente y prior de Guadalupe, ó su socio Fr. Eusebio
Polo; Fr. Mariano Alafont, y Fr. Cayetano López.
Por la Orden de agustinos descalzos ó recoletos, el
ilustre historiador de Filipinas Fr. Juan de la Concep
ción, ex-provincial de la Orden, y Fr. Manuel de Santa
Bárbara. Los jurisconsultos del Concilio fueron: D. Francisco
López Perea, doctoral; D. Domingo de Azara, cate
drático de Instituta, y D. Recaredo Villa, maestro de
ceremonias. Los notarios, D. Clemente Enriquez y Don
Remigio Bayom, y los promotores fiscales, D. José An
tonio Borrea, canónigo, y D. Antonio Fernández de
Córdoba. El nombramiento de los secretarios produjo gran dis
gusto, y la oposición del obispo de Nueva Cáceres, Don
Fr. Antonio de Luna, franciscano, que protestó en la
primera sesión pública. Hubo con este motivo agrias
contestaciones entre el Prelado y la Asamblea conciliar,
que dieron motivo á la expulsión del Obispo, en virtud
de un decreto del Concilio apoyado por el Gobernador
general de las Islas. El Sr. Luna se retiró á su dióce
sis, rechazando por anticipado cuanto en el Concilio se
resolviera. Por muerte del Sr. Ezpeleta, obispo de Cebú, reca-
yó el Gobierno de la diócesis en el de Nueva Cáceres,
y en el acto protestó contra la representación que tenía
conferida aquél cerca del Concilio, no cesando, mien
tras duró éste, de protestar y pleitear, publicando edic
tos en su contra (i).

(t) El P. Luna era guardián del convento de franciscanos de Mani
la durante la invasión inglesa. Varios vecinos de Manila habian ocul-



## p. 248 (#252) ############################################

248 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El Concilio consta de seis sesiones. La primera (19
de Mayo) se refiere al orden y cosas que debían obser
varse en su celebración. En uno de sus decretos se ame
naza con pena de excomunión á toda persona que con
curriese á reuniones, públicas ó privadas, en las que se
ocupasen ó hablaran del Concilio ó asuntos á él con
cernientes. La segunda (i5 de Agosto) se ocupa de los Obispos,
y consta de cuatro títulos: en el primero se habla De
domo Episcopi; en el segundo, De ministerio Episcopi;
en el tercero, De visitatione; en el cuarto, De synodis.
La sesión tercera, De cleri institutione, tuvo lugar el 8
de Septiembre. El 29 del mismo mes se celebró la se
sión cuarta, en que se trató de los párrocos. En el de
creto 14 de esta sesión se prescribe la sujeción de los
tado en el convento alhajas y dinero, y el P. Luna, para salvar mejor
dichos objetos, invitó á los oficiales ingleses á un banquete en el claus
tro bajo del convento el primer día del saqueo de la ciudad, cuyo ob
sequio aceptaron, creyendo esta acción favorable á su causa. Merced á
esto se salvaron del saqueo los conventos de San Francisco y de Santa
Clara, consiguiendo después el traslado de las monjas á Santa Ana, y
que se considerase neutral este pueblo mientras en él estuviesen las
monjas. Evacuada la plaza de Manila, calificaron muchos españoles de
traición el hecho del P. Luna; fórmesele causa, y para evitar su prisión .
fugóse á los montes de Baler, donde pasó mil trabajos durante dos
años, aunque fué cariñosamente tratado de los infieles. Remitida la
causa á Madrid, el Rey aprobó la conducta del P. Luna, agraciándole
en 2 2 de Septiembre de 1766 con el obispado de Nueva Cáceres. Fue
ron á buscarle al monte, y cuando creyó qje el objeto era su prisión,
hallóse sorprendido con la gracia indicada, posesionándose en Febrero
de 1768.
Falleció en la enfermería de Naga el 16 de Abril de 1773, á los cua
renta y cuatro años de edad. Fué sepultado en la catedral de Nueva
Cáceres, y su corazón en la iglesia de Naga, conforme á sus deseos. —
(P. Huerta.)



## p. 249 (#253) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 249
párrocos regulares á la visita diocesana y Real Patro
nato. La sesión quinta, celebrada el 27 de Octubre,
versa sobre los Sacramentos; se divide en estos dos tí
tulos: De sacramentorum administr alione el primero, y
De reformacione el segundo.
En la sesión sexta y última se mandaba promulgar
inmediatamente el Concilio, declarando que no obliga
ba ya el mejicano, cuya observancia en las Islas tenía
prevenida Urbano VIII.
El Concilio celebró su última sesión el 24 de Noviem
bre de 1771.
El Secretario, P. Traggia, fué nombrado procurador y
portador de los acuerdos del Concilio. Al llegar á Ma
drid, informado el Rey de su comisión, se negó á ad
mitir sus poderes y le ordenó que inmediatamente mar
chase al convento de Zaragoza, prohibiéndole su vuel
ta á Filipinas.
Tal fué el fin del borrascoso y discutido Concilio de
Manila. El P. Traggia se trasladó en Julio de 1773 á Valen
cia, donde se consagró á la enseñanza 0).
El i5 de Abril de 1771 murió en Manila el docto
agustino Fr. Juan Bautista de Arenocese, autor de va
rios estimables trabajos inéditos, cuyos manuscritos exis
ten en el archivo del convento de su Orden (2).

(i) Manila (Concilio de). Colección de documentos pertenecientes
á la celebración, impugnación y defensa del.,... celebrado en 1771.
Tomos XXV y XXVI de la Colección Traggia. (Academia de la His
toria.) Manila (Concilios de). Colección de documentos pertenecientes á los
Concilios celebrados en  1582 y 1771. Tomos XLVII al XLIX de
la Colección Traggia. (Academia de la Historia.)
(2) Son éstos: Historia del alzamiento de Pangasinán, Observaciones



## p. 250 (#254) ############################################

250 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
En el mismo año murió en Batac (llocos Norte) el
ilustrado párroco de dicho pueblo, también del Orden
agustiniano, Fr. Pedro del Vivar, autor de la Relación
del alzamiento de llocos, por nosotros extractada.
El Arzobispo Santa Justa formó un arancel, con
acuerdo de sus sufragáneos, en 19 de Noviembre de
1771, para el cobro de derechos parroquiales.
El Visitador general de la provincia del Santísimo
Nombre de Jesús, Fr. José Pereira, reclamó del Padre
Fr. Juan de Olalla, Superior de la provincia, los sellos,
á lo que se negó éste. Solicitó del Sr. Anda el auxilio
de la fuerza para realizar su propósito; pero desistió,
concretándose á hacer la visita del convento de Tondo.
Desavenencias habidas con el Provincial de la Orden le
hicieron regresar á Manila disgustado, y decidió con
empeño el reducir á sus hermanos de hábito á la visita
diocesana y Patronato Real. Con el auxilio de la fuer
za que nuevamente solicitó y obtuvo del Gobernador,
arrestó todo el Definitorio de San Agustín con el Pro
vincial Fr. José Victorio, y dispuso su remisión á Cá
diz bajo partida de registro, poniendo en sus curatos á
clérigos indios (1773).
Al P. Olalla lo excomulgó el P. Pereira y lo suspen
dió del provincialato.
Valiéndose de sus influyentes medios de acción, lo
graron los religiosos en la corte la revocación de la
medida contra ellos adoptada, por Real orden de 28 de
Diciembre de 1773; pero nada consiguieron respecto de

acerca de la visita diocesana, Descripción de las provincias de llocos, y
Novena de Nuestra Señora de la Caridad. Fué párroco de varios pue
blos de llocos, y desempeñó interinamente el obispado de Nueva Se-
govia.



## p. 251 (#255) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 2¿I
la visita diocesana, que era para los religiosos lo más
importante (i).
El obispo de Nueva Segovia, D. Fr. Miguel García,
insistiendo en la visita diocesana, celebró un sínodo en
el pueblo de Calasiao (Pangasinán) en 1773, con cuyo
motivo hubo divergencias y disgustos graves entre el
Obispo y los dominicos, sus hermanos de hábito.
Estos hicieron llegar sus quejas á la Audiencia, la
que apercibió al Obispo por haber publicado el sínodo
sin cumplir lo determinado en la ley 6.a, título VIII,
libro I de la Recopilación de Indias.
Este sínodo no llegó á tener tampoco valor práctico,
y sólo sirvió para que el Obispo dirigiese vivísimas
quejas contra los dominicos al Real Consejo de Indias.
Entre los dominicos y el Arzobispo surgió otro dis
gusto por querer éste visitar el beaterio de Santa Cata-
(1) «Rdo. Padre provincial de  , etc., etc. En vista de loque me
habéis representado sobre la remoción de los religiosos de vuestra Or
den que administraban las doctrinas de aquella provincia, practicada
por disposición del Gobernador de dichas Islas, D. Simón de Anda y
Salazar, y mediante hallarme plenamente satisfecho del particular celo
y amor que en todas ocasiones han manifestado á mi Real servicio los
individuos de vuestra religión, y asimismo el fervoroso espíritu con que
siempre se han dedicado al más fructuoso desempeño de eu ministerio
en las doctrinas que han estado á su cargo, he tenido á bien desapro
bar enteramente el irregular modo con que fueron removidos y condu
cidos los religiosos doctrineros á Manila, de resultas de su separación
de las doctrinas por la reguíarización de ellos y su consiguiente ocupa
ción, advírtiendo al Gobernador su exceso en esta parte, como así se
ejecuta por 01 den de esta fecha. Lo que os participo para vuestra sa
tisfacción, que lo hagáis entender á los religiosos de vuestra provincia,
manifestándoles el aprecio que me han merecido sus laboriosas tareas
evangélicas, entre tanto que sobre los demás puntos pendientes resuel
vo lo más conforme á equidad y justicia. — Dado en Madrid á 28 de Di
ciembre de 1773. — Yo el Rey».



## p. 252 (#256) ############################################

252 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
lina, resolviendo el Rey, en 1779, que continuase la
exención de visita diocesana que gozaba dicho beaterío.
El bravo Busto volvió á Filipinas en compañía de
Anda con el grado de teniente coronel, agregado al re
gimiento de Victoria. De este destino pasó á teniente
coronel del regimiento del Rey, con residencia fija en
Manila. Dícese, aunque no está comprobado, que Anda
no le distinguió en la época de su gobierno con la consi
deración y el afecto á que tenía derecho el hombre que
le había prestado tan brillantes servicios y que tan me
recedor de ser estimado era, y que esta frialdad de su
jefe y antiguo protector y amigo amargó su vida. Quizá
por ello buscaba afanoso la distracción de sus penas en
el ejercicio de la caza, á que era muy aficionado, y en
una de estas excursiones cinegéticas sucumbió en el
pueblo de Quingua (Bulacán) por efecto de una insola
ción (1773) (0.
Busto, llamado por Anda su brazo derecho durante la
guerra con los ingleses, fué un valiente soldado,- un ce
loso servidor de su Rey y un entusiasta defensor de su
patria. Su honradez, su lealtad, su modestia, su desin -
(l) «Del valiente Bustos se cuenta que le hizo desaires (Anda) por
ruines motivos de emulación, y que no le empleó. Bustos murió de un
tabardillo, cogido en la caza en 1773, y se ignora lo que hubiera sido
de él si hubiese gozado de más vida. Mas admitiendo que le trató mal,
¿quién sabe si nuestro héroe tenía defectos que ninguno conocía mejor
que Anda? ¿Por qué no le sacó de la pobreza y nulidad el gobernador
Arandia que le había traído de España? ¿Quién sabe si se envaneció,
creyéndose el verdadero y único libertador de las Islas, y no tuvo por
Anda la consideración y el respeto que su categoría, sus nobles hechos
y sus canas exigían? ¿Cómo no le entró antes la emulación, sino que
condujo él mismo á Bustos á Madrid y le presentó al Rey diciéndole:
«Este ha sido mi brazo derecho», y luego le volvió á llevar en su com
pañía?» (Mas, obra citada.)



## p. 253 (#257) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 253
teres, su inteligencia, las prendas verdaderamente ex
cepcionales de su carácter bondadoso en el fondo y se
vero en la forma, digno y caballeresco siempre, hacen
de este incansable guerrillero una de las figuras más
simpáticas de la historia de Filipinas (0.
Anda procuró con su proverbial actividad y decisión
el fomento de la agricultura y del comercio, adoptan
do las medidas que le parecieron más conducentes á
este fin.
Envió la fragata Deseada á Batavia para reanudar
relaciones de comercio con los holandeses, y estableció
el Consulado y Junta de Comercio con arreglo á las
Ordenanzas de Bilbao y Burgos (2), También en el ra
mo de Hacienda introdujo reglas importantes para la
brevedad en el despacho, y consiguió notable aumento
en los ingresos para el Tesoro.
El 24 de Noviembre de 1773 falleció el oidor Villa-
corta sin que hubiese terminado su proceso.
Acúsase á Anda de haberse dejado llevar de su ene
mistad personal contra este magistrado, por la pertina
cia con que le disputaba el mando cuando por muerte
del arzobispo Rojo y terminación de la guerra con los
ingleses se puso en tela de juicio quién debía suceder á
(1) «Condujo aquellas campañas con tanto arte y acierto, que fué la
admiración y terror de los enemigos. A su talento marcial juntaba otras
grandes calidades: actividad y felicidad en la ejecución, constancia en
el trabajo, serenidad de espíritu, presencia de ánimo, cuerda intrepi
dez, concertada moderación, tesón prudente, natural persuasiva; pren
das todas que, unidas á su valor, noble independencia, generosidad
y desinterés, adornaban su bien dispuesta persona». — (Duque de Almo-
dóvar.) (2) Componíase de un Prior, dos Cónsules y varios Vocales. Estos
debían contar diez años de residencia en el país y 10.000 pesos de ca
pital.



## p. 254 (#258) ############################################

254 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
aquel malhadado Arzobispo en el Gobierno de las Islas;
pero el proceso suyo desmiente semejante afirmación.
El Consejo extraordinario revocó la sentencia dictada
por Anda contra Villacorta, reprendiéndole y conde
nándole en costas ('):
Esta á todas luces injusta resolución, y los disgustos
que le ocasionaba el cumplimiento de su deber, hicieron
comprender á Anda que su continuación en el Gobierno
era incompatible con su dignidad y arriesgado en sumo
grado para su salud, quebrantada en exceso por la cons
tante tensión de sus nervios, excitados por la guerra de
sus tenaces enemigos, y solicitó su relevo en comuni
cación de 3 1 de Diciembre de 1775, patentizando de
paso los beneficios que su gestión había reportado al
país, tanto en asuntos políticos como militares (2).
El fiscal Cosío, los hijos de Raón, los amigos y deu
dos de Villacorta, los frailes y cuantos se sentían agra-
(l) Por Real cédula de 13 de Julio de 1775, decía Carlos III que
habiéndose visto en su Con sejo la causa seguida por D. Simón de Anda
y Salazar contra el oidor que fué de la Real Audiencia D. Francisco
Henríquez de Villacorta, sobre atribuírsele varios delitos, habíase sen
tenciado: «Se revocan como nulos, de ningún valor y efecto todos los
autos hechos por D. Simón de Anda y Salazar contra D. Francisco
Henríquez de Villacorta (ya difunto), y se declara que no hubo justo mo
tivo para el arresto de su persona y embargo de sus bienes, el cual se
levantaba, debiendo entregar todos los bienes, sueldos, etc., á sus hijos
y herederos suyos; se le declaraba por buen ministro; y teniendo el Con
sejo consideración á lo expuesto y á los irregulares y violentos proce
dimientos de Anda y á la morosidad y lentitud con que desde que le
arrestó procedió en las demás diligencias de la causa, manteniéndole
preso desde 13 de Diciembre de 1770 hasta 24 de Noviembre de 1773,
en que falleció, se le condena en tocias las costas causadas, tanto en las
Islas como en el Consejo, etc.»
(2) Archivo de Simancas, legajo 691 de Gracia y Justicia, folios
166 al 172.



## p. 255 (#259) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 255
viados por Anda, de acuerdo y unidos, pusieron en jue
go en la corte, no sólo sus influencias, que eran podero
sas, sino su dinero, más poderoso aún, y lograron ganar
á algunos Consejeros del extraordinario, y que se revo
case la sentencia contra Raón y sus cómplices, de los
que se decía en la sentencia que habían cumplido con
toda exactitud las Reales órdenes referentes á la expul
sión de los jesuitas, condenando á Anda en 6.000 pesos,
aplicados 4.000 á la viuda y herederos de Raón y 2.000
á Cosío, con las costas, etc., no obstante las pruebas
documentales y de todo punto irrefutables que figuraban
en el proceso.
Esta inesperada resolución afectó profundamente á
Anda, quien en 3o de Agosto de 1776 escribió una sen
tidísima carta á su amigo D. Manuel de Roda, en la
cual aduce cargos gravísimos contra su antecesor, y
demuestra que el caudal dejado por éste á sus hijos pa
saba de 5oo.ooo pesos fuertes; suma diez veces supe
rior á los sueldos disfrutados por Raón, consignando
que le había valido dinero el revelar á los jesuitas la
noticia de su expulsión, merced á lo Cual pudieron éstos
ocultar grandes sumas y hacer desaparecer muchos pa
peles que les comprometían, doliéndose de que se tra
tara tan injusta y desconsideradamente á quien, como
él, tantos y tan desinteresados servicios había prestado
al Rey (0.
(1) En uno de los párrafos de esta carta dice: «Pero ¡oh! ¡y cuan di
ferente el gobernar estos vastos dominios! ¡y el ver á mi arribo á ellos
que en nada menos se había pensado que en cumplir á la letra lo que
S. M. mandó para la prisión y extrañamiento de jesuitas! Aunque el
Consejo dice que Raón y su Secretario cumplieron bien, lo dicho, dicho:
ó mienten las disposiciones que se miran en la Colección general con lo
¦que de autos resulta, ó de lo contrario no hay ni hubo tal cumplimien-



## p. 256 (#260) ############################################

256 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Los padres dominicos autores de la historia de es
tos religiosos, atribuyen al Arzobispo todas las desave
nencias habidas entre los frailes y Anda por la cuestión
del patronato y visita diocesana, y dicen que éste cedió
al cabo de su rigor, mas no el Arzobispo.

to. No siento yo las multas: siento no haber sido otro Raón en el modo
de enriquecerse á banderas desplegadas, sin que pasase provisión algu
na por su mano, y aun varias providencias que antes no estuviesen ajus
tadas como puede estarlo una libra de peras. Esto es cosa de hecho
comprobado, y notoria por otra parte: ¿y dejaría de intervenir en el ne
gocio de jesuitas este mismo interés? Ya está descubierto el rumbo: sa
crifiqúese todo en Indias á la codicia humana; empobrézcase entonces y
más cada día, que lo demás importa poco. Tentado estaba de hacer este
año una pública venta de todo cuanto pase por mi mano, y aun volver
á revalidar los empleos dados para que corriese la plata á fin de poder
pagar las multas; pero no es éste el carácter de mi conciencia». — (Archi
vo general de Simancas, legajo núm. 691, fol. 170 de Gracia y Justicia.)
En el mismo legajo, á los folios 149 al 156 y 158 al 165, se hallan
diferentes memoriales de D. Tomás de Anda y Salazar, hijo de D. Si
món, exponiendo al Rey haber quedado lastimado el honor y buena
memoria de su difunto padre, en fuerza de las sentencias dadas por el
Consejo extraordinario sobre las causas seguidas contra Raón y otros
como transgresores del secreto de la expulsión de los jesuitas y pidien
do justicia. El Consejo, según extracto del expediente al efecto incoado,
acordó que dedujera sus acciones y recursos judicialmente. (11 de Sep
tiembre y 16 de Octubre de 1777.)
Solicitud de D. Miguel Orbaneja y Ortega, apoderado de D. José de
Acebedo, vecino de Manila, tutor y curador de los hijos de Villacorta,
apartándose de las costas y demás penas impuestas á Anda, dándose por
satisfecho con la resolución á favor de aquel magistrado. (23 de Octu
bre de 1777.)
Una carta de D. Tomás de Anda á D. José Benito de Barrara, com
pañero de Roda, relativa á la codicia de los hijos de Raón, con quie
nes estuvo aquél en tratos para transigir los pleitos contra su padre. (14
de Agosto de 1781.)
Varias cartas de D. Tomás de Anda á D. Manuel de Roda, su único
protector, referentes todas á los pleitos contra su padre, y denuncian-



## p. 257 (#261) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 257
Por Real cédula de 9 de Noviembre de 1774 se man
dó fuesen secularizados los curatos de los regulares con
forme vacaran.
Anda suspendió el cumplimiento de esta disposi
ción é informó á la corte especificando los males que
dolé los medios de que se valían sus enemigos para tener al Consejo de
su parte.
Reflexiones sobre la primera sentencia del Consejo extraordinario,
por D. Francisco Gómez Enriquez. (Manila 6 de Enero de 1777.)
«Explicación de los más principales hechos que acerca de la conduc
ta del Gobernador que fué de Filipinas D. Josef de Raon resultan com
probados por los papeles que se le secuestraron ya reconocidos judi
cialmente por el mismo». — «Reflexiones sobre la executoria librada á
favor de la viuda y herederos del mariscal de campo D. Josef Raon y
consortes, teniendo presentes la i.a sentencia del Consejo extraordina
rio y la en que se declaró por pasada, puestas que fueron en noticia de
S. M.¡> (Folios 212 al 215.)
«Cargos que resultan contra D. Domingo de- Basaraz, oidor de la
Audiencia de Manila, de la sumaria y papeles que se le aprehendieron».
— «Cargos contra Raon de la pesquisa secreta que se le formó y pape
les que se le aprehendieron al oidor Basaraz». (Folios 216 al 219.)
Papel con este epígrafe: «Una de las pequeñas demostraciones con
que D. Josef Raon adquirió los 500.000 pesos de caudal en la venta
de todos los empleos de Philipinas, y en la paiticipacion de intereses
con los acreedores á la Real hacienda». (Fol. 220.)
Orden del Consejo extraordinario á D. Simón de Anda para el cas
tigo de D. Juan Antonio Cosío, y deposición de su empleo de escriba
no del Gobierno de Filipinas, en desagravio del oidor D. Manuel Gal
ban y Ventura. (Fol. 221.)
Sobre falsedades de D. Juan Antonio Cosío en la causa de tempora
lidades. (Fol. 222.)
Cargos y comprobaciones al mariscal de campo Raón. (Folios 223
y 224.) Varios memoriales de Cosío, uno de ellos al Conde de Floridablanca,
fecho en San Ildefonso en 6 de Septiembre de 1782, pidiendo se re
suelva á su favor la causa que le formara Anda, contra el que se expre
sa con grande acrimonia. (Folios 178 :il 186.)
TOMO II 17



## p. 258 (#262) ############################################

258 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
iban á seguirse de la secularización de los curatos, que
el Arzobispo deseaba; y por consecuencia de ello, y de
las instancias de los franciscanos, agustinos y recoletos,
por cédula de 11 de Diciembre de 1776 ordenó el Rey
que se dejase de cumplir lo determinado sobre ese pun
to en la de 9 de Noviembre de 1774, y que se repusie
ran las cosas al ser y estado que tenían antes, devol
viéndose sus curatos á los religiosos; que se observaran
las reglas de su Real patronato y visita eclesiástica,
pero que ésta la hicieran los diocesanos por sí ó por re
ligiosos de la misma Orden de los que sirviesen los cu -
ratos, y sin llevar derechos de visita.
También prevenía el Rey en dicha cédula que por los
medios y modos posibles se procurase formar copia de
clérigos hábiles para que conforme á la propia Real cé
dula (23 de Junio de 1757) y en las vacantes de curatos
se fuesen colocando, y por este término estableciendo la
secularización mandada «para que se verifiquen mis
Reales intenciones».



## p. 259 (#263) ############################################

CAPITULO IX.
Reorganiza Anda la armada de Pintados. — Construcción de un vigía en
«1 Corregidor. — Excursión de los moros en Aparri. — Cautivan en Sa
mar á un religioso. — Obtienen los ingleses de Bantila-i la cesión de
Ja isla de Balambangan, y la fortifican. — Evacuada Manila, conducen
á Joló á AIí-Mudin y éste confirma la cesión expresada. — Muere Ban-
tilan, y le sustituye Israel por renuncia de Alí-Mudin. — Dividense
los joloanos en dos bandos, uno á favor de los españoles y otro de los
ingleses. — El gobernador de Zamboanga comisiona al oficial Alvarez
para cerciorarse de las disposiciones del sultán. — Cumple bien su
comisión, y recaba la amistad de muchos dattos. — Decide el Gobier
no castigar á los piratas ilanos y la manera de que los ingleses aban
donen á Balambangan. — Confiérese esta comisión al teniente coronel
Cencelly, marcándole instrucciones concretas. — Falta á eltas, va á
Joló, provoca las iras de los moros, compromete la causa de España
y da lugar á que los ingleses exploten á su favor el suceso. — Dispó-
nense los joloanos á la resistencia y se niegan á tratar con Cencelly.
— Regresa este imprudente jefe á Zamboanga, sostiene grandes cues
tiones con el gobernador de la plaza y procura sublevarle las tropas.
— La prudencia del gobernador evita una colisión entre las fuerz as
españolas, y comisiona, además, dos oficiales para contrarrestar en
Joló los perjuicios causados por Cencelly. — Creación de la malina
sutil. Para reprimir las incursiones de los mindanaos y jo
loanos, determinó Anda organizar la armada de Pinta
dos sobre mejores bases, é hizo erigir en el Corregidor
una torre fortificada para que vigilase la aproximación
de los piratas á Manila.
El 7 de Junio de 1771 apareció en Aparri (Luzón)
una armadillade moros, cautivando al misionero dePa-



## p. 260 (#264) ############################################

2ÓO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
niqui, Fr. Joaquín Sancho, que á la sazón se hallaba
en Lal-lo, y á varios indios, quienes lograron más tar
de fugarse.
En el mismo año fué cautivado en Samar por los pi
ratas joloanos el P. Fr. Sebastián de Medina, francis
cano: le atravesaron con una lanza y respiraba por las
heridas. Fué rescatado en Zamboanga y conducido á Ma
nila, donde falleció el 6 de Diciembre de dicho año (0.
Afanosos los ingleses de poseer algún territorio en el
archipiélago joloano, habían conseguido de Bantilan,
aunque no sin dificultad, que les cediese la isla de Ba
lambangan, proponiéndose fundar en ella un estableci
miento ó factoría. La fortificaron con dos sólidas bate
rías paralelas que dominaban el mar, artilladas con mu
cha y gruesa artillería, edificando entre ambas la casa
del gobernador de la nueva colonia.
La escasa importancia de esta isla y su poca salubri
dad, les impulsó á solicitar en su lugar la isla de Tan-
dunlanga, costa N. de Borneo, inmediata á la residen
cia de aquel Sultán; pero él se opuso enérgicamente á la
vecindad de tan molestos huéspedes.
Conocidos estos hechos en Madrid, ordenó el Rey re
forzar el presidio de Zamboanga, para tenerle dispues
to á cualquier evento. Ya hemos dicho que al evacuar
á Manila los ingleses, M. Brereton transportó á Joló en
el buque almirante á Alí-Mudin y á su hijo Israel, con
firmando el primero la cesión que de dicha isla les hi
ciera Bantilan en 17 de Enero de 1763. Muerto éste, y

(l) Este religioso era natural de Murcia. En 1766 llegó á Filipi
nas; pasó á las misiones de China, y en 1769 fué preso, azotado pú
blicamente, marcado con un hierro candente y desterrado en 1 770. —
{P. Huerta, Estado geográfico, etc.)



## p. 261 (#265) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 2ÓI
no queriendo Alí-Mudin ejercer el mando á causa de
su vejez, abdicó en Israel. Los joloanos, entonces, se
dividieron en dos bandos, uno á favor de los ingleses, á
cuya cabeza estaba el datto Zalicaya, generalísimo del
mar, y otro en contra, dirigido por Israel y el Sultán
padre 0).
El hijo de Alí-Mudin había participado á Carlos III
su exaltación al trono, y el monarca español le felicitó
por sus buenas disposiciones respecto á España (2).
El gobernador de Zamboanga, D. Raimundo Espa
ñol, secundando órdenes emanadas de Manila para que
procurara asegurarse de las disposiciones del Sultán por
medio de una persona de su confianza, confirió este en
cargo al subteniente sargento mayor de dicho presidio

(i) «Los ingleses, observando la tempestad que les amenazaba,
consiguieron desunir á los dattos á fuerza de regalos y sobornos. Sem
brar el odio contra España era uno de sus medios; mas el salip, ó sea
el arzobispo ó patriarca de los moros, anciano marroquí qu e caminaba
encorvado con la ayuda de un báculo, pero que en su juventud había
sido de armas tomar, se puso de nuestra parte, comparando á los ingle
ses con una noche tenebrosa de invierno, precursora de desventuras, y
á los españoles con una mañana de primavera, que convida á los jorna
leros á trabajar». — (Guerras piráticas de Filipinas contra mindanaos y
joloanos, obra corregida y anotada por D. Vicente Barrantes: Madrid,
1878.) (2) Decía Anda al Rey acerca de esto:
«El referido sultán desea vivamente nuestra amistad: se manifiesta
sentido de que no se respondiese á la carta que su padre Fernando I es
cribió á V. M., y él mismo escribe ahora la adjunta, en que intento po
nerse bajo la Real protección de V. M. y establecer alianza con este
Gobierno, á cuyo fin piensa despachar embajador á Man ila, etc.»
El sobrescrito de la carta del sultán de Joló, era: «A I victorioso gran
monarca del mundo y felicísimo emperador de las Indias», y su conte
nido estaba en lengua persiana, según el traductor. El original se halla
en el archivo de Alcalá, legajo 2.849. — (Apéndice XVI.)



## p. 262 (#266) ############################################

262 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
D.Manuel Alvarez, algo emparentado con el Sultán, y
muy amigo de algunos dattos con quienes había vivido
en Manila. Le acogieron con gran franqueza y alegría,
incluso la sultana, que le acompañó con su comitiva á
la casa que le fué destinada, obsequiándole después mu
cho. Es curioso el que para sacar Alvarez más fruto de
sus gestiones y atraer partidarios al bando español, uti
lizó su habilidad en el baile, dando lecciones de minué
y paspié á la sultana, princesas y dattos, locamente afi
cionados á estos ejercicios.
Cincuenta y tres días permaneció Alvarez en Joló, y
durante ellos celebró muchas conferencias con el Sultán
y los dattos, estipulando mutuas concesiones, pero me
diante la protección de España y con exigencias no to
das admisibles.
A su regreso le acompañaron á Zamboanga varios
dattos, para realizar de paso negocios de comercio.
El gobernador de la plaza, con sus acertadas medi
das, logró contener á los piratas ilanos, apostando bar
cos en la contracosta de Basilan. En una ocasión las
dos falúas y ocho vintas allí destinadas echaron á pique
cinco pancos, de i3 que salieron á probar fortuna.
La estancia de los ingleses en el territorio joloano
era sobrado molesta para que el Gobierno de España
pudiera avenirse á sufrirla. Anda, de acuerdo con el go
bernador de Zamboanga, dispuso el envío de una ex
pedición á Balambangan, y creyendo acertar, confiere
misión tan delicada al italiano D. Juan Cencelly, te
niente coronel de uno de los regimientos de infantería
de Manila.
Con arreglo á las instrucciones que se le dieron, de
bería dirigirse por entre las islas de los Mosquitos y Pi
lar á castigar á los piratas ilanos de Ja islita llamada



## p. 263 (#267) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 263
Cagayán de Joló, próxima á Balambangan, yendo á
caer, como por casualidad, al establecimiento inglés.
Encargósele que, una vez en este punto, oficiara al jefe
de la fuerza, extrañando verlos establecidos en una isla
sujeta al dominio de España, debiendo prevenirles que
la evacuasen.
Se le prohibió hacer uso de la fuerza, y sí sólo ame
nazar con que el Gobierno de España protestaría cerca
del de la Gran Bretaña por semejante violación. Á la
vez se le previno que levantara los planos de sus forta
lezas y de los fondeaderos de la isla, pasando seguida
mente á Joló á entregar al Sultán los pliegos reservados
que le daría el gobernador de Zamboanga, sin perjuicio
de hacer el corso contra todos los enemigos que á su
paso hallara, excepción hecha de los vasallos del Sultán
de Joló y los subditos mindanaos del príncipe Quibad
Zajarial, á la sazón en paz con España.
En Joló, después de exponer al Sultán y á los dattos
lo improcedente de la concesión hecha á los ingleses,
debería pactar la libre entrada de los joloanos en los
puertos españoles y de éstos en los de Joló, y el envío
de fuerzas á la capital por si necesitaban su auxilio para
arrojar á los inglesesde.su territorio, asegurándoles que
en manera alguna se inmiscuirían en su gobierno in
terior. También les debía proponer que fuese un datto á
Manila para representar á su país, en cuyo caso pasaría
un jefe español con igual cargo cerca del Sultán; y dié-
ronsele, en resumen, amplias instrucciones encamina
das á afirmar la armonía y buena inteligencia que tan
conveniente era en aquellas circunstancias. Las instruc
ciones de Anda están fechadas el 17 de Abril, y las de
Español el 29 de Diciembre de 1773. Español convino



## p. 264 (#268) ############################################

264 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
con Cencelly en participar al Sultán de Joló el próximo
arribo de dicho jefe á su corte, pasados seis días de su
salida de Zamboanga, para que el factor inglés en Joló,
M. Coll, no estorbase los planes expresados si se ente
raba con sobrada anticipación, puesto que lo avisaría á
Balambangan. El 3o se hizo Cencelly á la mar en la galera Santa
Teresa, con las dos galeotas San Clemente y Soledad,
bien pertrechadas, con buena tripulación y provistas
abundantemente de provisiones para dos meses. Lleva
ba por segundo á D. Rafael Franco, capitán de su re
gimiento; por almirante, al capitán de marina D. Ig
nacio de Larra, y por mayor de órdenes, al teniente de
su mismo cuerpo, D. Francisco Bayot. En lugar de
cumplir las instrucciones recibidas, marchó directa
mente á Joló, con pretexto de reponer el agua que de
cía le faltaba ('), á cuya rada llegó el 4 de Enero de
1774. Aunque el Sultán no había tenido aviso alguno,
se dispuso á recibir cortesmente el jefe de la escuadra;
pero al ver que no daba fondo ni saludaba á su bande
ra, sospecharon mal los joloanos de aquellos buques.
Para salir de dudas, envió el Sultán uno de sus oficiales
á enterarse del objeto de su visita, y la respuesta que
obtuvo fué que ya el gobernador de Zamboanga le
mandaría á decir las grandes novedades que ocurrían.
Esta extraña respuesta y el hecho de continuar los
buques su rumbo con dirección á otras islas del inte
rior, hizo temer un desembarco, y comenzaron en el
instante sus preparativos de defensa. Los ingleses ex-

(l) De acuerdo con Cencelly, el teniente D. José Aviles hizo de
rramar el agua que llevaba á bordo, y que los oficiales se quejasen del
mal estado de los víveres.



## p. 265 (#269) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 265
plotaron el suceso, exagerando las intenciones de los
españoles para incitar á los joloanos á la resistencia.
El Sultán dudaba que dichos barcos llevasen ningún
intento hostil, y así lo manifestó en la junta; pero tuvo
que ceder ante las acusaciones del bando inglés, pues
hasta lo tuvieron por traidor. Los feroces guimbas ba
jaron de los montes; los chinos, que en número de
4.000 residían en Joló desde su expulsión de Manila en
1758, se apercibieron para la lucha, formando un cuer
po de ejército, y los naturales y renegados otro, dedi
cándose con ardor á poner la plaza en pie de guerra.
Llega en esto á Joló el notario eclesiástico de Zam
boanga, D. Graciano de Rojas, con los pliegos del go
bernador de Zamboanga, anunciando el próximo arribo
de Cencelly, y los ánimos se tranquilizan un tanto;
pero la reaparición de su escuadra y el haber apresado
en la misma ría á una barca joloana, infunde nuevas
sospechas y hace pensar que sus intenciones son real
mente hostiles.
Fondea la pequeña flota frente á Joló, fuera de tiro
de cañón, en la isla llamada Huerta del Rey, dejando
transcurrir todo el día sin dirigir los saludos acostum
brados ni ninguna otra señal de deferencia á la plaza.
Al siguiente destaca una lancha á hacer aguada, y al
atracar á la playa, se lanzaron los moros sobre sus tri
pulantes, que hubieran perecido á manos de la turba
amotinada á no haberlo impedido los dattos Alí-Mudin,
Manancha, Moloc y Teteng, pertenecientes al partido
español. Entonces desembarcaron los oficiales D. Rafael
Franco, D. Ignacio Saavedra y D. Francisco Bayot,
para pedir satisfacción de aquella agresión; pero el con -
sejo de los dattos replicó que la conducta irregular de



## p. 266 (#270) ############################################

266 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
su jefe á ello había dado margen, y que sus mismos ofi
ciales, antes de cumplir el encargo que llevaban, habían
estado comerciando en el barrio chino; que se volviera
á Zamboanga, y que desde allí evacuase su comisión.
Cencelly trató de ir á tierra, disculpándose con la
torpeza de Español en no dar antes aviso de su llega
da; pero no quisieron consentirlo ni oirle, mandándole
á decir que Español no hubiese procedido de este modo.
A no estorbarlo sus oficiales, es seguro que Cencelly
emplea la fuerza al recibir tal respuesta. Mas no por
eso cambió de táctica, sino que escribió á un chino co
nocido suyo, llamado Manuel Rubio Unsay, que le
mandara doce moras para él y sus oficiales, esperando
que, al enterarse de su carta el Sultán y los dattos, le
darían motivo para apelar á las armas.
La incalificable conducta de Cencelly, inspirada por
antiguas rivalidades con Español y en odio á sus pla
nes, puso en grave compromiso al Sultán y á los parti
darios de España, pues el pueblo en masa se amotinó
clamando guerra contra los españoles. Armáronse has
ta los habitantes de las islas circunvecinas, dirigidos
por los ingleses, y por do quiera se escuchaban impre
caciones y los gritos de guerra y venganza contra Es
paña. En Tandunlaga y en Sibuyan levantaron nuevas
fortalezas, bajo la dirección del factor inglés y del datto
Zarapudin, artillándolas con un cañón de á 36, cinco
de á 16, diez de á 12, diez de á 8, cuatro de á 6, cua
tro de á 4, y otros varios de inferior calibre. El inglés
M. Brun, que había servido en el ejército de su país,
fué encargado de la defensa.
Aún trató Cencelly de que los dattos suscribieran un
testimonio á favor suyo y en contra del gobernador de
Zamboanga; mas el Sultán hizo pedazos el escrito á



## p. 267 (#271) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 267
vista del emisario de aquel imprudente jefe. Cencelly
levó anclas entonces y regresó á Zamboanga (24 de
Enero), al cabo de veinticinco días tan neciamente em
pleados, fracasando así los proyectos relativos á Ba
lambangan. Desembarcó la tropa que con él iba, sin
contar para nada con el gobernador, y se negó á pre
sentarle su diario de operaciones (1).
(1) Este diario original, cuya fecha es de Zamboanga á 16 de Abril
de 1774, obra en el archivo de Alcalá, legajo 2.845, cuyo título es:
«1774- Expedición para la colonia inglesa de Bolombangan, Joló y
Zamboanga» , remitido en comunicación de igual fecha al conde de
Aranda, al que llama Cencelly en sus cartas su protector. En una de 20
de Marzo del citado año, se firma «su recluta», y en ella calumnia al
gobernador de Zamboanga.
En el mismo legajo existen copias, autorizadas por Cencelly, de las
cartas dirigidas por él al Sultán de Joló, á algunos dattos y al goberna
dor de Zamboanga, y de las contestaciones respectivas, cuyas copias
fecha el 18 de Abril de 1774. Podrá formarse idea de esta correspon
dencia por las tres cartas siguientes:
«Muy señor mío: Con harto dolor escribo esto á V. S.; pero me es
preciso declararme, porque en la Junta que se hizo anoche y lo que sa
lió por dictamen de mis consejeros, era que V. S. se retirase primero
para el presidio de Zamboanga, y desde allí hará V. S. un despacho
para este reino, avisándome y á todos los de mi consejo, para su veni
da á este reino. Sobre este particular, sin duda ninguna, será V. S. re
cibido con aquellos horrores que se debe recibir como asegunda perso
na del muy ilustre señor y capitán general de las islas: esto se lo supli
co á V. S. haga por mí, para que quede yo sano entre los míos, y no
me culpen en algún modo, pues de éste mi reino me tienen algunas
sospechas: como me <;rié entre los españoles, dicen que soy apasionado
como criado entre ellos; y así vuelvo á suplicar á V. S. haga esto para
que las cosas vuelvan en su lugar, pues que contemplo esto muy des
compuesto. — Reino de Joló y Enero 6 de 1774. — B- L. M. de V. S.
quien desea servirle. — El sultán, Muhariiad Israel. — (Sello.)»
Respuesta.
tSeñor: Mi más venerado señor, amigo y hermano: Doy á V. A. las



## p. 268 (#272) ############################################

268 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Lejos de arrepentirse ó de reconocer su conducta im
política, aun sostuvo con Español graves contiendas,
faltando á la subordinación y á toda clase de conside
raciones, miramientos y conveniencias, prevalido de su
poder y apoyado en las tropas que mandaba, cuyos vi
cios consentía por tenerlas de su parte, y merced tam
bién á la prudencia del gobernador de Zamboanga, que
quiso evitar el tristísimo espectáculo de un combate
entre soldados hermanos. Español mandó inmediata
mente á Joló á D. Ignacio Saavedra y á D. Alonso de
Castilla (8 de Febrero), con encargo de dar satisfacción
al sultán por lo ocurrido. Estos oficiales fueron muy
agasajados por los dattos amigos; pero no lograron
calmar la efervescencia de los joloanos, estando los

gracias por lo mucho que nos favorece y ha hecho por los españoles, y
espero que todos sos señores queden muy satisfechos de nuestra amis
tad, que nos será favorable á todos.
» Deseo cuanto antes dar un abrazo á V. A. y todos mis oficiales, y
se ofrecen á la disposición de V. A. y mi señora la sultana. Deseo á
V. A. la más perfecta salud, ínterin ruego á Dios le guarde muchos
años. — A bordo de la Capitana, 7 de Marzo de 1774.— M. I. S.— Se
ñor: Juan Cencelly».
«Muy señor mío: Ahí va mi primo el principe Teting en lugar de m i
persona, para que se vea con V. S., en señal de que todavía hay com
posición de las cosas de nuestra amistad, que los de este reino tiran á
perderla, persuadidos de unos hombres mal intencionados, y lo declaro
á V. S. que son los ingleses que están acá infundiendo á los dattos el
no consentir á los españoles que estén en este reino, dando dádivas á
los que puedan perturbarlos. Suplico á V. S. q'ie el capitán D. Ignacio
Saavedra vuelva otra vez con el mismo mi primo para todo el día de
mañana, para ver en qué paran las cosas, y que yo escribiré todo, á fin
de que V. S. quede inteligenciado. — Dios nuestro Señor guarde á V. S.
muchos años.— Reino de Joló, Enero 8 de 1774.— B. L. M. de V. S.
su afectísimo amigo, el sultán Muhamad Israel. — (Sello.) — Señor te
niente coronel D. Juan Cencelly».



## p. 269 (#273) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 269
ánimos excitados contra los españoles con motivo de la
torpe conducta de Cencelly, hábilmente explotada por
los ingleses, á pesar de las afectuosas cartas de Espa
ñol. El insensato Cencelly procuró sublevar á los sol
dados contra Español, pero no pudo conseguir su men
guado intento.
En una ocasión en que los presidiarios y aun los sol
dados se habían insubordinado, pidió Español á Cen
celly el auxilio de las tropas de su mando, conforme
correspondía; pero este indigno jefe le contestó de ofi
cio, diciéndole que el único auxilio que le podía dar
era el de una moza de tres que tenía de diferentes co
lores (1).
En 1775 creó Anda la marina sutil, con el objeto de
defender las costas contra las incursiones de los pira
tas moros, y para las exigencias de la guerra en caso
necesario. (l) Las consideraciones del autor anónimo, cuyo manuscrito ha co
rregido y publicado el erudito Sr. Barrantes en su obra Guerras pirá
ticas de Filipinas, relativas al mal comportamiento de Cencelly, se ajus
tan á la verdad de los hechos, según hemos tenido ocasión de com
probar por los documentos originales que existen en el archivo de
Alcalá.



## p. 270 (#274) ############################################

CAPITULO X.
La severidad de los ingleses con los dattos joloanos atrae sobre aquéllos
grande enemistad. — Impone el gobernador de Balambangan un cas
tigo al datto Teteng, y jura vengarse. — Concierta con sus parientes
y amigos sorprenderla colonia inglesa. — Consigue su intento. — Son
muertos la mayoría de los ingleses, y se apodera Teteng de un gran
botín. — Los joloanos, temerosos de la venganza de Inglaterra, des
aprueban lo hecho por aquel datto. — En vista del completo triunfo
de Teteng y de su liberalidad en compartir con el Sultán y sus conse
jeros el botín, celebran alegremente su victoria. — Procura Teteng
vender en Zamboanga varios efectos, envía un regalo al gobernador
y ello sirve de pretexto á Cencelly para sostener nuevas polémicas
con Español. — Las representaciones de uno y otro al gobernador de
las islas, le deciden á relevar al gobernador de Zamboanga. — Cen
celly provoca también á Bayot, sucesor de aquél, regresando al cabo
á Manila por haber ascendido á coronel. — Envían los ingleses un bu
que á Joló á reclamar los efectos abandonados en Balambangan, pero
se retira sin conseguir su objeto. — Los sultanes de Molucas entablan
relaciones de amistad con Bayot. — Intenta Teteng sorprenderá Zam
boanga, mas al verse descubierto disimula su proyecto. — Marcha so
bre Cebú y comete en la isla grandes desmanes. — Muerte de Anda. —
Elogio de este insigne patricio. — Interinidad de Sarrio. — Depreda
ciones de los moros durante su gobierno. — Hace construir una escua
drilla de vintas para perseguirlos.— Los partidarios de Alí-Mudin IF,
hijo de Bantilan, envenenan á Israel, y aquél ocupa el trono. — Re
nueva en el acto la guerra contra España. — Expediciones contra los
moros. La dureza y descortesía con que los ingleses trata
ban en Balambangan á los dattos, y el hecho de haber
metido de cabeza en un cepo al revoltoso Teteng, con
citaron las iras de los joloanos contra tan despóticos se-



## p. 271 (#275) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 27 1
ñores. Teteng juró vengarse, y fraguó secretamente,
con prudencia y sagacidad, un complot para sorpren
derlos y asesinarlos. Auxiliado por el datto Dacula, pri
mo suyo; por el datto Tumango Isaac, y por otros pa
rientes, amigos y servidores, cuyo número no bajaba
de 300, cayeron cautelosamente sobre la fortaleza en la
noche del 5 de Marzo de 1775, atacándola con furia y
poniéndola fuego. Los ingleses estaban desprevenidos,
y á excepción del gobernador y cinco individuos que
pudieron embarcarse en un bote y ganar un bergantín,
los restantes pagaron el descuido con la vida (1). El go
bernador de la colonia, aterrado, mandó largar velas y
pudo escaparse, dejando en poder de los moros cuan
tiosas municiones, barcos, utensilios, dinero, armas y
pertrechos de todo género, y una barca, un bergantín,
dos pontines, 45 cañones, 25o fusiles, 200 quintales de
pólvora, 22.000 balas, 35 pistolas, hierro, clavazón,
plomo, estaño, oro en barras y 24.000 pesos en plata (2).
(1) En un principio eran 400 los que ocupaban á Balambangan, en
tre ingleses y cipayos; pero el clima los redujo á 75 soldados de infan
tería y 25 de artillería, un gobernador, un sargento mayor, un coman
dante del fuerte y varios oficiales y subalternos.
(2) «Los españoles  animaron á Teteng, un datto mahometano,
para que atacase á los ingleses, cuya guarnición en Balambangan, diez
mada por las calenturas, de 400 hombres que era, se redujo á 55 de
infantería y 22 artilleros». Esto dice Sir John Bowring, gobernador que
fué de Hong-Kong, en su interesante libro Una visita á las Islas Fili
pinas: Londres, 1859, traducida é impresa en Manila en 1876. con
notas del Sr. del Pan; y es imposible dejar pasar sin protesta semejan
te gratuita é infundada acusación, que es extraño acogiera y consignase
como cierta persona tan digna y escritor tan serio y reflexivo como el
ilustre Plenipotenciario de S. M. Británica en China, y socio honorario
de la Económica de Amigos del País de Filipinas, en donde fué recibi
do con grandísimo afecto y agasajado con honores y distinciones ex
traordinarias,, según se complace en reconocer en su citado libro. Los



## p. 272 (#276) ############################################

272 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Al saberse este suceso en Joló (9 de Marzo), el Con
sejo de los dattos desaprobó lo hecho por Teteng y lo
declaró indigno de sus títulos, temiendo la venganza de
los ingleses; pero pasado el terror de los primeros días,
y en vista del cuantioso botín recogido por Teteng,
quien lo compartió generosamente con el Sultán y los
dattos, el temor y la enemistad se tomó en plácemes y
agasajos, celebrando gozosos, con fiestas públicas y bá
quicas orgías, la expulsión de aquellos molestos vecinos.
El factor inglés Coll y algunos compatriotas suyos se
fugaron de Joló en un champán chino; mas el segundo
factor que quedó en la isla murió de miedo al verse solo
y saber lo de Balambangan.
El Sultán, en carta escrita al gobernador de Zam
boanga, de acuerdo con el consejo de los dattos, de
mandaba la protección de España para en el caso de
que los ingleses atacasen á Joló en venganza de lo acae
cido en Balambangan, inyocando el tratado de 1737,
que precisamente excluía á las naciones europeas dé la
alianza ofensiva y defensiva por él estipulada, como Es
pañol lo hizo saber al Consejo joloano.
Teteng escribió al gobernador de Zamboanga noti
ciándole su hazaña; pero no la atribuía á venganza per
sonal, sino á que los ingleses se mofaban del Sultán,
llamándole, en presencia suya y de otros dattos, raíz
de camote.

españoles nada hicieron ni nada supieron de lo que Bowring les atri
buye hasta después de realizado el hecho; pues, aparte de que la nunca
desmentida lealtad é hidalguía de nuestra raza jamás ha apelado á se
mejantes armas para combatir á sus enemigos, los joloanos lo eran de
los españoles tanto ó más que los ingleses, y ni con ellos mantenían tra
tos de ninguna especie, ni nunca, repetimos, hubieran aprobado una
agresión traidora, propia sólo de la depravada ralea que la realizó.



## p. 273 (#277) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 273
Solicitaba de paso que le permitiera expender en
Zamboanga su botín; y para predisponerlo en favor
suyo, enviaba como regalo una pieza de paño azul y
otra de grana para uniformes.
Cencelly, que no había cesado de provocar á Espa
ñol por mil diversos medios, tomó pretexto de este re
galo para sostener con él nuevos altercados; y tales y
tantas fueron las quejas elevadas á Manila por uno y
otro, que el gobernador general relevó á Español del
mando que desempeñaba, aunque fundando la medida
en que había cumplido el tiempo reglamentario (i). Le
sustituyó el teniente coronel D. Juan Bayot (6 de Junio
de 1775), quien también tuvo que sufrir las rivalidades
de Cencelly, hasta que llegó orden de que fuese éste á
Manila á tomar posesión de su ascenso á coronel del
regimiento del Rey, ascenso inmerecido, puesto que
debió sometérsele á un proceso que pusiera en claro su
conducta; lenidad que no se explica, toda vez que con
su torpe proceder creó en Joló el más violento estado
de cosas contra la causa de España, frustrando los pro
yectos relativos á Balambangan.
Es posible que influyera en ello el que los joloanos
habían resuelto por sí mismos la cuestión principal arro
jando de allí á los ingleses. Éstos mandaron, á princi
pios de Julio, un buque á reclamar los efectos que aban
donaran en Balambangan, y á que se les posesionase
nuevamente de la Isla; pero al cabo de cinco días de
inútiles gestiones, dejó dicho buque las aguas de Joló
sin conseguir nada.
(1) En 20 de Abril de 1765 da cuenta Cencelly al Gobernador de
las Islas de lo ocurrido en Balambangan, y pide le encargue de dirigir
una expedición contra Joló, procurando en su escrito, como siempre,
hacer el mayor daño posible á Español.
TOMO II 18



## p. 274 (#278) ############################################

274 JOSE MONTERO Y VIDAL
Con la marcha de Cencelly á Manila pudo el gober
nador de Zamboanga dedicarse á asuntos de su come
tido, consiguiendo restablecer la buena armonía con los
pueblos vecinos.
El sultán de Molucas y de la isla de Bachanan, Sa-
judin, solicitó su amistad por mediación del hijo del
sultán de Ternate, Jaddic, cuyo enviado pactó con Ba
yot relaciones comerciales, obsequiándole con dos picos
de nuez moscada, dos macetas de la misma especie y
de clavo y un precioso loro.
También los mindanaos mandaron un emisario á
cumplimentar á Bayot, ofreciendo el príncipe Quibad
perseguir á los piratas ilanos yá los joloanos, por ser
quienes los protegían.
El buen éxito de la sorpresa de Balambangan sugirió
á Teteng la idea de probar igual fortuna con respecto
á Zamboanga, á cuya plaza fué con 4 pancos y 3o vin-
tas, tripuladas por 440 hombres. Las precauciones
adoptadas por el gobernador del presidio, de antemano
avisado, frustró la empresa, pretextando después Te
teng que su intención era hacer operaciones mercanti
les. A su salida de Zamboanga puso el rumbo hacia
Cebú, en cuya isla cometió horribles atropellos, regre
sando á poco con los frutos de su pillaje, sin que el con
sejo de los dattos atendiese las reclamaciones del go
bernador de Zamboanga ni reprimiera jamás idénticos
actos de vandalismo, que se repitieron bastante, por
desgracia, durante los últimos años de la segunda épo
ca en que el insigne Anda ejerció el mando superior de
Filipinas. Este eminente patricio, en carta de 30 de Noviem
bre de 1773, había expuesto al Rey la falta de recursos
para construir galeotas; y como consecuencia de ella,



## p. 275 (#279) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 275
por Real orden de 27 de Enero de 1776, dictada á pro
puesta del Consejo de Indias, se enviaron á Filipinas
5o. 000 pesos, aprobándose las Ordenanzas de corso.
Un relajamiento del estómago venía minando lenta
mente la existencia del ilustre Gobernador de Filipinas,
herido mortalmente desde que conoció la revocación de
sus acuerdos y desaprobación de su conducta en las cau
sas seguidas por él contra Raón, Villacorta, Cosío y de
más cómplices, y en busca de alivio á su dolencia fué
á una hacienda que los frailes recoletos poseen en Imus:
allí se agravó su mal, y lo trasladaron al hospital de San
Felipe, de Cavite, en donde murió el 3o de Octubre de
1776, á los sesenta y seis años de edad (0.
(l) Murió asistido por frailes españoles, de la Orden de Recoletos,
contra lo que aseveran algunos autores, en especial los indios: uno de
éstos, pintor, vendió al Museo-Biblioteca de Ultramar un cuadio de
grandes proporciones que representa la Muerte de D. Simón de Anda,
y es de notar que cuantos rod ean al moribundo son indígenas.
Preferimos creer que el artista desconocía la verdad histórica á atri
buirle una intención que ciertamente no le favorece mucho.
Al año siguiente, y por iniciativa del magistrado D. Juan Francisco de
Anda, sobrino de D. Simón, fué trasladado el cadáver del ilustre patricio
á la Catedral de Manila, donde después de celebrar solemnes honras fú
nebres, se le dió sepultura en el suelo, detrás del altar mayor.
En la losa que cubría su sepultura grabóse una inscripción latina, la
que, después de los elogios á tan preclaro ciudadano y fecha de su
muerte, concluía así: «A tan ilustre varón — D. Juan Francisco de Anda
— Magistrado de la Audiencia de Manila — Su pariente y encargado de
su testamento— Con voluntad sincera y afligida — Consagró este monu
mento — El día 10 de Junio de 1 777» ¦
En Octubre de 1870, y mientras se terminaban las obras de reedifi
cación de la Catedral, destruida por el terremoto de 1863, fueron tras
ladados los restos de Anda á la iglesia de la Orde n Tercera de San Fran
cisco, llevándolos procesionalmente con solemne aparato, con asistencia
del Gobernador y Capitán general La Torre y corporaciones oficiales.
— (Véase Gacela de Manila de 19 de Octubre de 1870,)



## p. 276 (#280) ############################################

276 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El heroico y benemérito magistrado D. Simón de
Anda y Salazar es una personalidad de gran relieve en
los anales patrios.
Sus hazañas le han conquistado, después de Legaz-
pi, lugar preeminente en la historia de Filipinas. Épo
ca de decadencia y de rebajamiento de caracteres era la
en que le cupo vivir en el Archipiélago oceánico; pero le
jos de contaminarse, supo salir victorioso del medio de
letéreo en que se agitaba aquella sociedad corrompida.
Así su figura se destaca gigantesca sóbrelas de sus con
temporáneos. La concupiscencia, la molicie, el egoísmo,
la ambición, la envidia, todas las pasiones bajas y mal
sanas que combatían á sus coetáneos en Filipinas, ásus
compañeros, á las autoridades que en aquellos nefastos
tiempos se sucedían en el gobierno Ae las Islas, fueron
ajenas á este esclarecido patricio, que, guiado única
mente por su patriotismo, por su generoso ardimiento,
por su amor al sagrado cumplimiento de su deber, lo
gró sacar incólume el honor de España, reparando con
su heroicidad la mengua que sobre su bandera resulta
ba, no de una derrota militar, que éstas en los azares
de la guerra nada significan, sino de la cobarde entrega
de las Islas, realizada por el temor problemático de per
der la vida, que tan glorioso es sacrificar en aras de la
patria, como lo entendieron en Numancia, en Sagunto,
en Gerona, en Zaragoza, en Madrid y en tantos otros
El 1 7 de Octubre de 1885 se volvieron á conducir con igual solem
nidad á la Catedral.
En Bacolor (Pampanga) erigió en 1851 el Alcalde mayor D. José
Páez y López un monumento á Anda.
También le fué erigido otro en Manila en 1871, costeado por sus
cripción pública, y lleva su nombre una calle de la capital y un pueblo
«le la provincia de Bohol.



## p. 277 (#281) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 277
lugares y tan crecido número de héroes como esmal -
tan las páginas de la Historia de España; el baldón
¦de someterse gustosos al dominio de los enemigos de la
nación, coadyuvando á asegurar y hacer fácil su impe
rio; el deshonor de recabar con el dinero ajeno, como
lo era el de las Obras pías, el de las iglesias, el de los
particulares, una relativa libertad que eximiese á los
despreocupados donantes de las molestias de una su
puesta prisión; la demencia de librar contra las arcas
del Tesoro de la Metrópoli sumas enormes, como si cual
quiera que fuese la cuantía de éstas debiera quedar obli
gado á sus pactos cobardes el Erario de la nación, y res
ponsable su Rey de los compromisos que el miedo les
aconsejara suscribir á los que no supieron verter hasta
la última gota de su sangre antes que realizar semejante
insensata cobardía; el vilipendio, en una palabra, que
significa la conducta de aquéllos que, aceptando los he
chos consumados, traicionando á su patria, desleales y
cobardes, halláronse propicios para seguir viviendo y
medrando, á someterse sin violencia y hasta con pláci
da resignación al yugo extranjero.
Careciendo de recursos, sin un soldado, sin volunta
rios decididos, frente á un país apático hasta la exage
ración para todo, y máxime para guerrear; sin armas,
combatido por el que hasta el momento mismo en que
alzara el grito de resistencia á los invasores era el Go
bernador de las Islas, y seguía firmándose con este tí
tulo en sus manifiestos al pueblo, y tanto más digno de
crédito para con los indios cuanto que á dicho particu
lar unía el para ellos sagrado de Príncipe de la Iglesia
y su Pastor espiritual; teniendo que luchar contra la re
belión de los falaces chinos, que desde la toma de Ma
nila se pusieron unánimes de parte del vencedor, y con-



## p. 278 (#282) ############################################

278 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tra los alzamientos de varias provincias importantes de
Luzón, que necesariamente tuvieron que distraer sus
fuerzas y sus cuidados; Anda halló alientos en su esfor
zado ánimo, recursos en su ingenio peregrino, estímulos
en su amor patrio, aciertos en su privilegiada inteligen
cia, esperanzas en su espíritu levantado, medios en su
actividad incansable y en sus poderosas iniciativas, con
fianza en la bondad y en la nobleza de su causa, y se
guridad del triunfo en su invencible perseverancia.
Levantó con su palabra elocuente y con el ejemplo
de su valor el espíritu de los leales habitantes de Bula
cán y la Pampanga; asoció á su obra redentora la co
operación decisiva de la mayoría de los religiosos, mu
chos de los que, procediendo con arreglo á su particu
lar criterio, sin esperar ni sujetarse al mandato de sus
superiores, le ayudaron con plausible entusiasmo; supo
organizar fuerzas con que hacerse respetable, y con
siguió mantener por España á Filipinas, convirtiendo
á los vencedores en vencidos, á los sitiadores en sitia
dos, y hubiera reconquistado á Manila por medio de
las armas de retrasarse algunos meses en llegar la paz
y con ella la evacuación de la plaza y entrega de ésta
por los ingleses al invicto caudillo que supo tenerlos en
jaque durante más de dos años, sin que humillasen su
arrogancia sus proclamas y manifiestos, secundados en
esta guerra de pluma por el Arzobispo, ni decayese su
varonil entereza un solo instante, ni lograran someter
su poderío al imperio de sus numerosas y aguerridas
tropas (1).

(1) «He conocido bastantes personas que reprochaban á Anda el
haber permanecido en la inacción; mas no consideraban que este Gene
ral no podía tener seguridad en su tropa, la que al primer cañonazo se



## p. 279 (#283) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 279
Anda fué, como gobernante, un modelo digno de en
comio, por su moralidad, su desinterés, su celo y su in
tachable honradez. Sostuvo una guerra larga y costosa;
manejó sumas inmensas, no sólo durante la campaña,
sino más tarde cuando desempeñó el Gobierno de las
Islas; realizó obras en los fuertes y en las construcciones
navales, en cuyos gastos pudo, como habían hecho mu
chos de sus predecesores, granjear grandes utilidades,
y sin embargo de ello fué tal su probidad y tan pura su
administración, que causa asombro lo que realizó con
el dinero invertido, devolviendo al Tesoro cuantiosas
sumas, cuyas cuentas hizo examinar con toda escrupu
losidad. Cuantos conocen las hazañas del ilustre Anda y Sa
lazar, tanto nacionales como extranjeros, han ensalza
do su mérito y han hecho justicia á su memoria í1), sal-
habría disipado como se disipa y se desparrama una nube de langostas;
que no contaba nada más que con la escasa tropa europea, con la que
atendía á todo y sostenía su cuerpo de ejército, que sin aquel apoyo no
hubiera hecho nada, incluso contener las provincias. Esas personas no
consideraban además que este General no tenía cañones de grueso cali
bre, y que aun de haber podido poner sitio á Manila, fuera imprudente
emprenderlo, no pudiendo bloquearla por todas partes: el mar siempie
habría estado abierto y libre al enemigo, que, de verse reducido al úl
timo extremo, hubiera podido hacer una mala pasada á la ciudad, em
barcándose en seguida sin obstáculo». — (Le Gentil, obra citada, tomo II,
págs. 267-68.)
(1) Le Gentil dice:
•<Yo conocí al Sr, Anda: era muy celoso servidor del Rey y muy des
interesado; continuamente amenazaba á los de Manila que él informaría
á S. M. de lo que había pasado».
«Sin tropa, sin armas, sin artillería, sin pólvora, sin dinero, sin los
auxilios que exige la defensa de un país, cuyas provincias quedaban
abiertas; mal segura su fidelidad, perdida la de los sangleyes, dividido
en bandos el Gobierno; al frente de un enemigo poderoso, victorioso,



## p. 280 (#284) ############################################

28o JOSÉ MONTERO Y VIDAL
vo determinados cronistas pertenecientes á las Ordenes
religiosas del Archipiélago, movidos más de sus pasio
nes é intereses privados que de la razón é imparcialidad
aguerrido, dueño de la plaza, del puerto y de aquellos mares; en fin, sin
apoyo, sin medios, pero lleno de espíritu y de un dichoso entusiasmo,
se hallaba en Bulacán el oidor Anda, cuando empezó á dar animosa
mente sus providencias. Fué la primera declararse Gobernador y Capi
tán General de las Islas por el auto siguiente, etc.» — (Duque de Almo-
dóvar.) Dijeron de Anda los ingleses:
«Alabemos su magnanimidad y amor al Rey, pues sólo con la protec
ción de los religiosos venció las dificultades mayores para sostener el edi
ficio de la fidelidad de los indios, contribuyendo mucho á sostenerlo la
benignidad, afabilidad y otras nobles prendas que reconocemos y con
fesamos nosotros los ingleses en la persona del Dr. Anda y Salazar, no
obstante de no poderle considerar como Gobernador de Filipinas, siendo
cierto que el buril de sus trabajos le ha abierto una efigie ante la que
deben hincar las rodillas los indios y españoles presentes y venide
ros, etc.
»Anda era incorruptible y desinteresado.
»No desmayó por la falta de medios de defensa, ni por las formida
bles fuerzas del enemigo: comunicó á los demás su ardimiento y deci
sión, calmó las provincias sublevadas con firmeza y prudencia; cuando
le fué posible envió tropas, y cuando no, cartas, ruegos y amenazas; tuvo
en su poder más de tres millones de pesos fuertes, y no sólo no se en
riqueció, sino que procedió en los gastos del servicio con la mayor eco
nomía, habiendo hecho frente á todas las obligaciones de esta guerra
con solos 610 225 pesos fuertes». — (D. Sinibaldo de Mas.)
«En 1762  apareció de repente una flota inglesa delante de Manila
y se apoderó por sorpresa y sin trabajo de la ciudad. Los chinos ayuda
ron á los ingleses, los indios se sublevaron, y la colonia, mandada por un
Arzobispo débil, estuvo en gran peligro. El oidor Anda logró levantar á
los indios de provincias contra el invasor extranjero. Gracias á los reli
giosos tomó el movimiento tales creces, que los de la ciudad quedaron en
cerrados y se dieron por satisfechos con poder embarcarse en cuanto su-
pieion que la paz se había ajustado en Europa».— (Jagor: Berlín, 1873.)
«Los ingleses, en 1 762, se hicieron señores de Manila, y la colonia
no debió su salvación más que á la maravillosa energía de D. Simón de



## p. 281 (#285) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 28l
de los hechos (i). Sus dictámenes como Consejero de
Castilla en asuntos que afectaban á los religiosos, ins
pirados aquéllos, seguramente, en la rectitud de su se
vera conciencia; sus amargas verdades, en la triste y
descarnada pintura de los vicios, defectos y abusos de
los religiosos que los tiempos, la debilidad de los hom
bres, y aun si se quiere los individuos, más que las ins
tituciones, habían engendrado, amenazando con atraer
sobre ellos y sobre la patria daños incalculables; sus
providencias como gobernante celoso y fiel cumplidor
de las órdenes de su Soberano en lo relativo á cuestión
tan vital para los regulares como la visita diocesana y
el Real Patronato; su carácter enérgico é inflexible, in
capaz de transigir ni de doblegarse al poderoso, é inade
cuado para contemporizar con lo que él creía malo y
susceptible de remedio, explican, aunque no disculpan,
la enemiga de los expresados historiadores hacia el ilus
tre patricio D. Simón de Anda (2).
Anda y Salazar, cuya conducta fué la de un patriota heroico y de un
gran capitán». — (Dr. Montano: París, 1886.)
(l) En la Historia de los Padres dominicos se ataca á Anda rudamen
te y se censura á Mas por los elogios que le tributa; dicen que se portó
mal con los agustinos, que tanto le habían ayudado en la guerra: podría
haber estado en demasía enérgico; pero ¿qué iba á hacer, si ellos se ne
gaban á obedecer al Rey y al Papa en lo de la visita diocesana y Patrona
to Real? ¿Iba á consentir que se burlaran de su autoridad é iba á negar
al Arzobispo el auxilio que con razón y facultad bastante reclamaba?
(2) Nació Anda el 23 de Octubre de l 709 en Subijana, pequeña al
dea de la provincia de Álava, situada á siete kilómetros de Vitoria.
Estudió letras en Murillo, latín en Salinas de Anana, filosofía en Vi
toria y jurisprudencia en Alcalá, graduándose maestro en Artes, licen
ciado y doctor en Derecho.
En Madrid abrió bufete y llegó á conseguir gran fama en el ejercicio
de la abogacía.
El 2 de Septiembre de 1755 fué nombrado magistrado de Manila, de



## p. 282 (#286) ############################################

282 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por consecuencia de la muerte del invicto Anda y
Salazar, se encargó del gobierno de Filipinas el tenien
te de rey D. Pedro Sarrio. Los moros infestaban más
que nunca nuestras costas. Tratóse de tomar alguna
providencia contra ellos, previo un expediente que fué
al fiscal; éste pidió se comunicase á los oficiales conta
dores; de aquí pasó al asesor, y mientras transcurría el
tiempo en idas y venidas, los moros asolaban el país
impunemente. Al fin,, con los 5o. 000 pesos mandados
librar en virtud de la consulta de Anda, hizo Sarrio
construir una escuadrilla de vintas, embarcaciones que,
por su ligereza y poquísimo calado, eran más á propó
sito para la persecución de los piratas que las pesadísi
mas galeras, debiendo además llevar pilotos de la Real
armada para reconocer las costas, levantar planos de los
puertos, señalar los bajos y escollos, sondar los ma
res, etc.
Por Real orden de 12 de Enero de 1777, se dispuso
que los indios se dedicaran al cultivo del lino y del cá
ñamo.

cuyo destino tomó posesión el 21 de Julio de 1761. Al ocurrir la inva
sión inglesa llevaba un año y dos meses de residencia en Manila y con
taba cincuenta y uno de edad
Es de notar que, según su partida de bautismo, fué hijo legítimo de
Juan de Anda y de Francisca López de Armentia, y, sin embargo, firmó
siempre Anda y Salazar. Quizá el primer apellido de su padre fuese
Anda-Salazar, no obstante apellidarse Salazar también su abuela pater
na, pues D. Tomás, el hijo de nuestro héroe, de quien hemos hecho
mención en varias notas, se firmaba Anda y Salazar como su padre Don
Simón, pudiéndose deducir de esto que uno y otro usaban sólo al firmar
su apellido paterno. Respecto de este último extremo no nos cabe duda
Jiinguna, porque de uno y otro hemos visto diferentes autógrafos. — ¦
(Véanse las partidas de bautismo y defunción de Anda. Apéndices XVI
y XVII.)



## p. 283 (#287) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 283
El Sultán de Joló, Israel, fué envenenado por los par
tidarios del hijo de Bantilan, llamado, como su tío, Alí-
Mudin. Este entró á gobernar á principios de 1778. In
mediatamente, y sin previa declaración de guerra ni hos
tilidad alguna por parte nuestra, emprendieron de nuevo
los moros sus excursiones asoladoras á las provincias
limítrofes de su territorio.
Sarrio envió repetidas expediciones contra ellos, las
más con buen éxito.



## p. 284 (#288) ############################################

CAPITULO XI.

Mando de Basco y Vargas. — La Audiencia lleva á mal su nombramien
to. — Oposición á sus mandatos y desavenencias con este motivo. —
Forma causa al regente y á varios magistrados. — Los embarca para
España y América. — Pérdida de la nao en que iban estos últimos. —
Conságrase Basco á la administración del país, y dicta importantes
mejoras para su progreso moral y material. — Desarrollo de la agri
cultura, industria y comercio. — Mejoras en la instrucción primaria.
— Creación de jueces de acordada para persecución y castigo rápido
de los criminales. — Reparación de las fortificaciones y artillado de
los fuertes. — Revócase la orden de expulsión de los chinos. — Dispo
siciones sobre aduanas. — Proyecto de un Hospicio general. — Regi
mientos de milicias. — Crea Basco la Sociedad Económica. — Estable
ce el estanco del tabaco en Luzón. — Inmenso beneficio por esta me
dida. — Propone la creación de la Compañía de Filipinas. — Estable
cimiento y noticias acerca de esta Sociedad. — Visitas á las provincias.
— Expediciones al país de los igorrotes. — Declara el corso contra los
piratas moros. — El capitán Gómez desaloja á los piratas de Mambu
rao. — Renace el comercio entre Visayas y Luzón. — El sultán de Joló
solicita paces.— Contribución voluntaria de los bulaqueños y pam
pangos para construcción de vintas.— Brillante campaña de Gómez
contra los moros en Burias. — Ventajas en Misamis. — Suceso erótico
de un datto moro. — Creación de la medalla premio al valor. — Con
quista de las islas Batanes. — Incursiones de los moros por las Visayas.
— Muerte del Obispo de llocos y de la madre Paula.— Naufragio del
Antelope en las Palaos. — Armonía entre los ingleses náufragos y los
isleños. — Creación de la Intendencia. — Se encarga Carvajal de estay
de la Superintendencia de Hacienda. — Intendencias de provincias.
— Supresión de estos centros. — Disposiciones favorables al tráfico
interior. — Sublevación y sumisión de los infieles de Ituy y Pani-
que. — Estanco de la pólvora. —Renuncia de Basco. — Sus excelentes
condiciones de mando y mejoras en todos los ramos de la adminis
tración.— Mercedes que se le otorgan.



## p. 285 (#289) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 285
En Julio de 1778 el electo gobernador general de las
Islas, D. José de Basco y Vargas, capitán de fragata de
la marina real, tomó posesión de su importante des
tino. La Audiencia se. consideró rebajada al verse presidi
da por una autoridad cuya graduación en la Armada
únicamente le daba derecho al tratamiento de usted,
mientras que cada uno de los magistrados disfrutaba el
de señoría; y así lo expuso al Rey, con súplica de que
revocara el nombramiento.
La Corte rechazó tan absurda pretensión, y reprendió
á los firmantes diciéndoles que á gran honra debían te
ner el ser presididos por un hombre como Basco, al
cual, en prueba de estimación, remitió el Monarca su
ascenso á capitán de navio.
El despecho de los magistrados convirtió en desen
cadenada oposición su malquerencia al Gobernador, y
todos sus proyectos y medidas eran por ellos contra
riados. Atreviéronse á anular una providencia en que dicha
autoridad disponía que un buque portugués recién lle
gado pagase el derecho de alcabala establecido, ó que
abandonara la bahía en el término de cuarenta y ocho
horas; y ante su tenacidad, inhibió á dicho tribunal co
nocer en el asunto, con orden de que le enviase los autos
originales aquel mismo día (7 de Octubre de 1779). Hí
zolo así la Audiencia, bien á pesar suyo, expresándose
en términos harto descorteses (1).
Desde entonces comenzaron los oidores á tener reu-

(l) Firman este escrito -protesta los Sres. D. Diego Martínez de
Araque, D. Félix Quixada y Obejero, D. Ciriaco González Carvajal y
D. Manuel Castillo y Negrete.



## p. 286 (#290) ############################################

286 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
niones en que llegó á tratarse de arrestar á Basco y
conferir el mando á su antecesor interino, D. Pedro
Sarrio. Éste no sólo se negó á tomar parte en la conjura,
sino que dió aviso al Gobernador de lo que se proyecta
ba. Basco hizo prender al regente, decano y fiscal de
la Audiencia (i3 de Octubre de 1779). Á los pocos
días arrestó también al atrabiliario Cencelly, coronel
del regimiento del Rey, y á algunos otros complicados
con los oidores.
Como resultado de la causa que les formó, remitió
para España á los magistrados en uno de los buques
de la marina de guerra que á la sazón hacían el comer
cio de Cádiz á Manila, y á los demás los embarcó para
América en una nao de que no se ha vuelto á tener no
ticia. Libre de semejantes cuidados, se consagró con su
gran inteligencia y poco común laboriosidad ala admi
nistración del país, ávido de reformas provechosas.
En una instrucción titulada Plan general económico,
ponderaba los beneficios que son inherentes al fomento
y desarrollo de la agricultura, del comercio y de las
industrias, ofreciendo conceder premios y distinciones
á las personas que sobresaliesen en la agricultura, en
los plantíos de algodones, de moreras, de especierías
finas, como el clavo, canela, pimienta, nuez moscada;
á los que pusieren en planta fábricas de seda, de por
celana, de cáñamos, de linos y de algodones, semejan
tes á los que se recibían de la costa de Coromandel,
Malabar y China; á los que tomaren á su cargo labo
res de minas de oro, de hierro, de cobre y estaño; á los
que produjeren inventos útiles al Estado, y á los que se
aventajasen en ciencias, artes liberales y mecánicas.



## p. 287 (#291) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 287
También circuló instrucciones acerca del modo de
cultivar y beneficiar el algodón, la seda, el azúcar, etc.
Obligó á plantar en Camarines más de cuatro millo
nes de moreras, que durante algunos años dieron exce
lente producto, abandonándose, después de su mando,
estas importantes plantaciones (i).
(l) La explicación de este abandono quizá dependa de esto que re
fiere el P. Zúñiga:
«El rector del colegio, cuando se estableció la Sociedad Económica
en Manila, siendo gobernador el Sr. Basco, mandó que todas las tierras
cercanas á la hacienda (de San Pedro Tunasan, propiedad del colegio
de San José de Manila) se plantasen de moreras; y como este árbol
crece tan fácilmente en esta tierra como la mala yerba, en poco tiem
po se veían alrededor de la casa unos dilatados y hermosos plantíos
de ellas, que podían producir una abundante cosecha de rica seda. Se
introdujeron gusanos de China y se vió que procreaban bien.
»No sólo en esta hacienda, sino en todas partes, se tomó con calor
el fomento de este ramo. Se fabricó bastante seda; pero al venderla
hallaron los cosecheros que perdían en el beneficio de este género.
Echando la cuenta de lo que podía producir el terreno que ocupaban
las moreras, aunque no se sembrase en él más que camote (especie de
moniato), hallaron que les producía más que la seda; añádase á esto el
cuidado de los gusanos y los gastos de la manufactura, y se hallará que
infaliblemente debían perder los que se dedicaban á su cultivo. En
otros tiempos se había pensado en Manila en fomentar la seda, y se
encontró un sermón, viejo, impreso, de un Padre agustino, que refería
las medidas que se habían tomado para introducir en las Islas Filipi
nas un ramo que podía serles de mucho lucro, y el Padre predicador
exhortaba á los vecinos á que se dedicasen á un cultivo que podía ser
tan útil á la nación; pero los que gobernaban la Sociedad Económica
de los Amigos del País tuvieron buen cuidado de ocultarlo para que no
desmayasen los labradores al ver que en otros tiempos se había inten
tado el cultivo de este género y se había dejado, por no resultar, sin
duda, utilidad á los cosecheros. Pero por más precauciones que toma
ron, y por más que procuraron persuadir que se podía Utilizar mucho
en este ramo el que se dedicase á él, todo el mundo lo abandonó. Sólo
el rector de San José continuó haciendo la seda que podían surtirle las



## p. 288 (#292) ############################################

288 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Mejoró las escuelas é hizo difundir la instrucción,
propagando el conocimiento del castellano.
Para reprimir la osadía de los crueles facinerosos que
infestaban los caminos de las provincias próximas á
Manila, nombró jueces de acordada, los cuales, acom
pañados de asesor y verdugo, sumariaban ejecutiva
mente y aplicaban la pena á los malhechores que apre
hendían en sus distritos respectivos; medida tan eficaz,
que en breve hubo en todas partes completa seguridad.
La Audiencia apeló contra esta medida, y el Rey ex
pidió una cédula previniendo al Gobernador que se abs
tuviese de entrometerse en la jurisdicción de aquélla.
Al acusar el recibo de la soberana disposición, decía
Basco que afortunadamente había llegado tarde.
Con motivo de haberse declarado otra vez la guerra
entre España é Inglaterra, hizo Basco reparar las for-
moreras que había plantado, aunque finalmente tuvo que abandonar su
proyecto. »Los gusanos de seda procrean bien en Filipinas y están en estado
de hacer seda todo el año; y como las moreras están continuamente
con hojas, en todo tiempo se hace seda, y, más ó menos, no hay mes
en que no se pueda sacar algo; bien al contrario de España, donde
todo el invierno es preciso que pare la cosecha por no tener hojas los
árboles. Sin embargo de todas estas ventajas, como tenemos tan cerca
la China, que da este género muy barato, no puede dejar utilidad al
guna en estas Islas, donde, además de esto, son tan crecidos los jorna
les que se pagan á los operarios, y tan poco lo que trabajan, por su
natural pereza, que no sólo éste, pero ni aun otro, ningún ramo es fá
cil fomentar en este país» . — (Estadtsmo de las Islas Filipinas, por Fray
Joaquín Martínez de Zúñiga.)
«La seda es en Filipinas un nuevo fruto, que por dirección y en
cargo de la Sociedad (la Económica de Amigos del País) en 178o, en
vió desde la China el P. Galiano, religioso agustino: prevalece prodi
giosamente; se hacen nueve cosechas al año, y es susceptible de nuevas
ventajas». — (Duque de Almodóvar.)



## p. 289 (#293) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 28g
tificaciones de Manila y Cavite y los fuertes de provin
cias, renovando en gran parte su artillería.
También reorganizó el ejército.
En 1778 fué revocada la orden de la expulsión de los
chinos, volviendo éstos á Manila en número conside
rable. En 1779 ordenó Basco que los oficiales reales enten
dieran solamente en la exacción de los derechos que
causaran las embarcaciones que navegaban á las costas
de Coromandel, Malabar, Bengala, Java, Cantón, Acá-,
pulco y Cádiz, reservando la de los que ocasionaba la
entrada y salida de frutos y efectos del comercio recí
proco de las Islas al Administrador de la alcabala. Este
fué el principio de las Aduanas (1).
Por Real orden de i5 de Noviembre de 1777 reco
mendaba el Rey que se promoviera y estableciera «un
hospicio circunstanciado donde se recoja innumerable
gente que, por la corrupción de costumbres y amor al
libertinaje, les hace declinar á estos extremos deplora
bles». Este deseo de S. M. dió motivo á D. Manuel del Cas
tillo y Negrete, Ministro de Justicia, á redactar é im
primir unas Ordenanzas ó Instrucciones para el régi
men de un hospicio general para pobres, mendigos, mu
jeres de mala vida, niños expósitos y huérfanos, prece-

(l) Diccionario de la Administración, del comercio y de la vida
práctica en Filipinas, tomo I y único: Manila, 1879. Con motivo del
establecimiento de la Intendencia y de la Compañía de Filipinas, se
dispuso por Reales órdenes de 29 de Marzo y 5 de Mayo de 1 786 la
creación de una Aduana, siendo nombrado Administrador D. Joaquín
Cirilo de las-Cajigas. Esta dependencia sufrió varias vicisitudes hasta
su constitución definitiva en 1805.
TOMO II 19



## p. 290 (#294) ############################################

2gO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
didas de un discurso ó prólogo en el que, lamentándose
de la falta de este establecimiento, manifiesta que no
era posible aplicar la justicia «en los casos "y causas
que ocurren, por no haber una casa de recogimiento
donde poder contener y castigar el vicio de la lujuria,
tanto más reparable cuanto más se experimenta en
aquel sexo á quien la naturaleza favorece con la inna
ta especial propensión de la vergüenza; vicio frecuente
en esta capital, tan cruel y execrable que no perdona
la irracional é infeliz víctima de la simple é inocente
hija, ni la innatural é infernal oferta de la amante más
honesta y casta esposa (i)». Solicitó el parecer de per
sonas doctas acerca de este trabajo, y todos lo ensalza
ron á porfía, según se ve por las contestaciones que in
serta, remitiéndolo al Rey por conducto del Goberna
dor del Supremo Consejo de Indias, al que lo dedicó,
con exposición á S. M., siendo fechada el 3o de Sep
tiembre de 1779 (2).
En 1780 creáronse los regimientos de Pangasinán y
de llocos, con destino á la milicia provincial disci
plinada. En el constante afán que dominaba á Basco por pro
mover y fomentar todos los intereses morales y el des
arrollo de la agricultura, industria y comercio, ven
ciendo la absurda oposición de gentes insensatas y no
pocas dificultades, creó la Sociedad Económica de Ami-
(l) Hemos modificado la ortografía del texto y suprimido las citas
latinas que en extraordinaria abundancia pone por nota en apoyo de la
tesis que sustenta.
(2) Remedio político y civil para corregir los defectos de una repú
blica que, insinuado por el Rey nuestro Señor en su Real orden de 18
de Noviembre de 1777, manifiesta y promueve para la capital de las
Islas Filipinas D. Manuel del Castillo y Negrete: Sampáloc, 1799.



## p. 291 (#295) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 2gl
gos del País, cuyos Estatutos aprobó é hizo imprimir
en 1781 (1).
El 6 de Mayo de 1781 tuvo lugar el solemne acto de
la inauguración de la Sociedad, bajo la presidencia del
ilustre Basco, que pronunció, con tal motivo, un elo
cuente discurso (2).
(l) Por Real orden de 27 de Agosto de 1780 se dijo al Gobernador
de Filipinas «que convocase á los vecinos de mayor autoridad, caudal
y talentos, á los eclesiásticos y religiosos de más instrucción, á los ofi
ciales militares y demás personas de conocida habilidad, para formar una
Sociedad de gentes escogidas capaces de producir pensamientos útiles».
Cuando llegó este soberano mandato, ya Basco había fundado la So
ciedad Económica.
El 7 de Febrero de 1 78 1 se congregaron los vocales de la Junta ge
neral del comercio, bajo la presidencia del Prior del Consulado, Mar
qués de Villamediana, acordando la constitución de la Sociedad, en la
que se inscribieron como socios, además de Villamediana, los señores
Salinas, Chacón, Salaberría, Armenteros, Platt, David, Suares, Astigue-
ta, Manjares y Molina. Los estatutos fueron redactados por Chacón y
Armenteros. El comercio dotó á la Sociedad con el fondo permanente
de 960 pesos al año, precio de dos toneladas que le asignaron en la car
ga de la nao de Acapulco. — (Memoria que en cumplimiento de la Real
circular de 17 de Diciembre de 1832, expedida por el Ministerio del
Fomento general del Reino, acordó dirigirle la Real Sociedad Económi
ca de Filipinas, en Junta celebrada el 6 de Diciembre de 1833, etc.
Imprenta de Dayot, año de 1833)
(2) He aquí algunos de sus párrafos:
«Señores: Es cosa digna de admiración que en el Oriente hayan es
tado tendidas las tinieblas por espacio de más de dos siglos en nuestro
Archipiélago filipino, sin que el especial privilegio de haber reunido la
Sabiduría eterna en estas preciosas islas casi todas las riquezas del or
be, haya podido despertar el letargo de nuestros antepasados; por más
<jue los deseos de tantos Gobernadores, Magistrados, Eclesiásticos y Se -
culares prudentes y entendidos, estimulados del honor y de un vivo co
nato, batallaron con incesante fatiga por descubrir las luces de este rico
diamante.



## p. 292 (#296) ############################################

2g2 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
»EI descubrimiento de las Academias y Sociedades se tiene por una
de los partos más felices de la sabiduría de los hombres.
>)La Sociedad que hoy echa.sus fundamentos en Manila, ha de ser sin
duda la piedra angular- sobre que ha de apoyarse el restablecimiento de
ellas  la destruidora de los vicios,. la tierna madre de las virtudes,.
el centro de las reflexiones, la combinadora de los proyectos, la funda
dora de las artes, la raíz de la agricultura, el receptáculo de las ciencias,
el norte de las esperanzas, la dispensadora de los premios, el iris de 1»
paz, la amiga del país y el origen de la dicha.
»De qué no será capaz la Sociedad de Manila quando tienda la vista
sobre el ameno campo de Filipinas, para investigar los primores que
la naturaleza ha depositado en ellas; para combinar sobre los impor
tantes ramos de agricultura, industria y comercio quanto pueda condu
cir al más ventajoso establecimiento, y para sacarlas del caos de pobre
za á que las va reduciendo el comercio extranjero por una parte, y por
otra la inacción y desidia. ¿Será la causa por ventura que las Filipinas
carecen de las primeras materias para sufragar las necesidades de la
vida y todos nuestros abastos? No por cierto: las Filipinas son fecun
das en los tres reynos Vegetal, Animal y Mineral; sólo aguardan la Ley
de la sabia aplicación para entregar los tesoros que encierran en especie
ría del clavo, canela, pimienta y nuez moscada; en el exquisito algo-
don, abacá, lañóte y tonduque para texidos; en los tintes de añil, bon-
ga, sibucao y otras drogas; en las semillas de arroz, trigo, maíz, fríjo
les y otras; en la mucha cera, cacao, azúcar, tabaco, té y café, nido,
balate, aceytes de coco y ajonjolí; en las abundantes maderas para cons
trucción y otros fines; en las muchas y preciosas perlas, nácar, carey,
siguey ó caracolillos que sirven de moneda en algunos reynos déla In
dia; en el ámbar, algalia y pescados de muchas y exquisitas especies;.
en los ganados demésticos, carabaos, vacas, carneros, cabras y caba
llos, y también en los salvajes ó montaraces, quales son el jabalí y ve
nados, de quienes resultan tres comercios de sus pieles, cecina y ner
vios. En los muchos lavaderos y minas de oro, cobre y fierro; en di
versidad de plantas medicinales, resinas y gomas de que usamos, si»
que al presente hayan alcanzado nuestros conocimientos á investigar,
por falta de Historia natural, el conjunto de todas las riquezas y primo
res de las Filipinas. A vista, pues, de este especioso plan, ¿tendremos
necesidad de recurrir á la China ni á las costas de Malabar, Bengala y
Coromandel para fundamentar un solidísimo comercio? Si sólo el ramo



## p. 293 (#297) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 293
Fué primer presidente de la Sociedad el Intendente
de Ejército y Hacienda de las Islas, D. Ciriaco Gonzá
lez Carvajal (0.
Estimulada por Basco, tomó con gran empeño el fo -
mentó del añil (2), el algodón, la canela, la pimien-
¦del azúcar ha enriquecido á la Habana y fundado caudales de muthos
miles de pesos de renta, ¿qué no debemos esperar quando todos nues
tros seres se pongan en movimiento y acción, baxo las sabias reglas de
la Sociedad? ¿quando echemos cimientos del nuevo sistema apreciativo
de los bienes nacionales? ¿quando nos desprendamos del error en que se
ha vivido de recurrir á los extranjeros para nuestros comercios y abas
tos? ¿quando el amor patriótico se apodere de firme de nuestros corazo
nes? ¿quando percibamos las falaces y artificiosas' negociaciones de chi
nos y armenios? y ¿quando conozcamos que nuestra decadencia ha pro
venido del comercio aéreo de la nao de Acapulco, cuyos caudales han
corrido para los imperios de China, Japón y costas del Oriente, sin de
jarnos más que la señal de su curso?
»Bien conocéis, señores, que á nosotros no nos faltan manos: dos mi
llones y medio de habitantes es número muy sobrado para nuestras
empresas. »En los naturales de estas islas se encuentra para todo un ingenio
raro, sobre el recomendable carácter de leales á nuestro Rey, afectos y
•devotos á nuestra santa religión; humildes, generosos, prontos y sumi
sos á quantas órdenes se les comunican; bizarros, animosos y dispues
tos á tomar las armas contra los enemigos de nuestra C. M.; ni menos
carece de principio nuestra industria, agricultura y artes mecánicas: si
para un sólido establecimiento de éstos y otros ramos faltare alguna
parte, reglas sabrá dar esta Sociedad Económica que las mejore, afiance
y perpetúe, baxo la protección de este superior Gobierno, interesado en
vuestro bien, en el de la patria y en la erección de esta Sociedad pri
mitiva de las Américas, etc.»
(1) Abrazaba, según su primer Reglamento, las secciones de Histo
ria natural. Agricultura y Economía rural, Fábricas y Manufacturas,
Comercio interior y exterior, Industria y Educación popular.
(2) La fabricación del añil constituyó hace muchos años una in
dustria muy lucrativa en Filipinas. El procedente de las provincias de
La Laguna y Pangasinán se cotizaba hace treinta años á más de loo



## p. 294 (#298) ############################################

2g4 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ta (>) y la industria de la seda, conforme á las órdenes
circuladas por la autoridad superior. El párroco de Tam-
bóbong, Fr. Matías Octavio, enseñó á sus feligreses á be
neficiar el añil, presentando á la Sociedad las primeras
muestras, que fueron calificadas de superior clase. En
1784 se hizo la primer remesa á Europa de este artículo
en la fragata real Asunción (2).
También recomendó la Sociedad el perfeccionamien
to de los tejidos y tintes (í<).
Filipinas había sido, hasta la llegada al país del ilus
tre Basco y Vargas, una pesada carga para la metrópo
li, puesto que anualmente se remesaba de México el si
tuado en metálico para cubrir las atenciones de las Islas.
pesos el quintal. En llocos fué objeto de grandes especulaciones que
hicieron ricos á muchos mestizos. El afán de lucro y la insaciable co
dicia y mala fe de algunos especuladores, especialmente chinos, matfr
esta industria, porque adult eraron el producto y consiguieron que se
retrajeran los extranjeros de adquirirlo.
(l) Basco, en decreto de 20 de Marzo de 1 781, dispuso que el Con
sulado comprase por esp acio de cinco años toda la pimienta que cose
chasen los indígenas, á razón de 20 pesos ti pico, para que no dejaran
de verificar esta siembra.
(2) Almodóvar.
(3) La Sociedad decayó mucho con la marcha de su fundador.
Aguilar la combatió rudamente. Se extinguió en 1809. En 1811 reci
bióse orden de restablecerla; pero esto no tuvo efecto hasta 1819. Al
año siguiente reformó sus Estatutos. En 1 821 fundó á su costa una cá
tedra de Agricultura y una Academia de dibujo, y estableció una «en
señanza particular de tintes». En 1824 acordó conceder premios á los
mejores agricultures, é introdujo de China pájaros martines para com
batir la langosta que asolaba los campos. En 1828 sufrieron nueva re
forma sus Estatutos. Durante más de medio siglo apenas dió señales de
existencia. En 1 882 tuvo un relámpago de vitalidad; pero pronto vol
vió á caer en el marasmo. Hoy apenas si se nota que cuenta Manila con
una Sociedad de esa índole, y á no ser por la Guía de forasteros diríase
que había dejado de existir.



## p. 295 (#299) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 2g5
A fin de librar á España de semejante gravamen y
levantar al país de su postración, concibió el vasto pro
yecto de estimular el cultivo del tabaco, estableciendo
su estanco en Luzón.
Comunicó su proyecto al Gobierno de España, y por
Real orden de 9 de Febrero de 1780 se dispuso el es
tanco del tabaco, á semejanza de lo que estaba vigente
en los demás dominios de la nación. Inmediatamente
publicó dos bandos, uno el i3 y otro el 25 de Diciem
bre de 1781, prohibiendo la venta, tráfico y manufac
tura del tabaco, y en 16 de Febrero de 1782 circuló,
impresas y firmadas por él, unas «Prevenciones que se
hacen á todos los jefes ó cabos de rondas, administra
dores de provincia, fieles y demás que están obligados
á el resguardo de la renta del tabaco», encaminadas á
impedir el contrabando, marcando la manera de efec
tuar los registros, incluso en las casas parroquiales,
conventos, colegios ó beateríos, cuarteles de tropas,
etc.; creó una Dirección de la renta, una Administra
ción general ó Factoría, y Administraciones subalternas
en las provincias.
El pensamiento de Basco fué rudamente combatido
por parte de diversas entidades; pero la energía del Go
bernador supo vencer tan injusta oposición ('), y el es-

(l) «El proyecto de estancar el tabaco encontró con una resistencia
grande en la opinión general de estas gentes, y fué necesaria la mayor
constancia de parte del gobernador, D. José Basco, para poderse llevar
al cabo tan ardua empresa». — (Comyn.)
«Fácil es calcular la resistencia que se halló para plantear esta renta,
tanto por efecto de la opinión general, que graduó desde luego temera
rio el proyecto, como por lo sensible que había de ser á los naturales
y por los obstáculos siempre renacientes del contrabando. Ciertamente
era duro privar de pronto á los indígenas de la facultad, que hasta en-



## p. 296 (#300) ############################################

2g6 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tanco quedó organizado el i.° de Marzo de 1782 (0,
constituyendo la base de la prosperidad de la Hacienda
en aquel país y su renta más importante (¡0.
Basco propuso al Gobierno supremo la conveniencia
de crear una Compañía comercial en Filipinas con de
terminados privilegios, coincidiendo también en este
particular con los propósitos que alimentaba el ilustre
Monarca que regía los destinos de la nación.
El ensayo de que hemos hecho mención para esta
blecer relaciones mercantiles directas entre España y
Filipinas por medio de los buques del Estado, coincidió
con el término de los privilegios otorgados á la Compa-
tpnces habían gozado, de cultivar sin restricción una planta con cuyo
uso estaban connaturalizados desde la infancia, en términos de concep-
tuarse entre ellos casi como de primera necesidad. Mas no había otro
medio, si se había de realizar la id ea económica de aquel digno Gober
nador, sino el estanco, que prohibiese simultáneamente en la isla de
Luzón la siembra y cultivo de dicha planta, reduciéndola á los estre
chos límites de algunos distritos, los más á propósito para lograr abun
dantes y buenas cosechas. Si á esto se agrega la precisión en que se po
nía á los consumidores de pagar á subido precio un género que hasta
entonces habían adquirido con comodidad, es menester convenir que la
empresa fué ardua y arriesgada en gran manera.
«Pero de todo triunfó la constancia y tino del Capitán general, per
suadido sin duda de que había de llegar un día en que la colonia cos
tease sus obligaciones con sus propios recursos. Los sucesos han de
mostrado la exactitud de su cálculo». — (PP. Buceta y Bravo, Dicciona
rio, etc.)
(l) Por Real orden de 1 5 de Mayo de 1784, refrendada por el Mi
nistro Galvez, se aprueban las disposiciones de Basco sobre el estable
cimiento del estanco del tabaco.
(2) El desestanco del tabaco ha sido la ruina para las antiguas co
lecciones ó provincias tabacaleras de Filipinas. En una de ellas el celo
de un alcalde mayor hizo levantar un monumento en pro de la refor
ma, y hoy los indígenas entristecidos le llaman el monumento del
hambre.



## p. 297 (#301) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 297
nía guipuzcoana de Caracas, é idearon sus principales
individuos la constitución de una Sociedad al objeto de
comerciar en nuestra colonia oceánica.
Patrocinado el proyecto por Carlos III, el augusto
Monarca, con muy vastos y patrióticos fines, autorizó
la creación de la Real Compañía de Filipinas por cédula
de 10 de Marzo de 1785 (1).
Carlos III erigía la Compañía bajo su Real protec-
(1) El preámbulo de esta importante cédula dice así:
«El Rey. — Atendiendo mi augusto padre y señor D. Felipe V á la
ventajosa situación de las Islas Filipinas para el comercio de la Asia, y
á que con él habian prosperado otras naciones de Europa, se sirvió ex
pedir Real cédula en Sevilla, á 29 de Marzo de I 733, para que se for
mase una Compañía destinada á este comercio, concediéndola quantas
gracias y exenciones se tuvieron por convenientes á su mayor fomento;
pero las guerras posteriores, con otras atenciones y cuidados graves
del Gobierno, embarazaron los grandes y útiles efectos que debian es
perarse de una providencia tan laudable. Y deseoso Yo desde los prin
cipios de mi Reynado de estimular á mis vasallos á que emprendiesen
el tráfico directo á Filipinas y que se acostumbrasen á la navegación de
aquellos mares, mandé hacer con baxeles de mi Real Armada diversas
expediciones á Manila como pruebas que los animasen, y posteriormen
te les dispensé las franquicias y libertad de derechos que constan de los
artículos 26 y 51 del Reglamento formado para el comercio libre en 12
de Octubre de 1778. Movida ahora de estos conocimientos, la Real Com
pañía guipuzcoana de Caracas trató en su última Junta general que se
aplicasen sus caudales á este giro, reuniendo á beneficio de sus accio
nistas el comercio de Filipinas con el de mis dominios de América; y
convenidos los interesados, solicitaron mi Real aprobación para proce
der á sú práctica, de modo ,que participen mis demás vasallos, espe
cialmente los de las Islas Filipinas, de la utilidad y ventajas que ofrece
su comercio. Examinado este importante asunto por personas experi
mentadas y mis Ministros de Estado con su dictamen, he venido en eri
gir y aprobar por ésta mi Real cédula la expresada Compañía de co
mercio con el nombre de Real Compañía de Filipinas, para que en su
fondo y acciones, negocios, giro y gobierno, se establezca y dirija baxo
de las reglas que se contienen en los artículos siguientes».



## p. 298 (#302) ############################################

298 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ción y de los Reyes sus sucesores, por el término de
veinticinco años, pudiendo ser prorrogado con Real
aprobación. Su capital ascendía á .8.000.000 de pesos sencillos
(6.000.000 de pesos fuertes), subdividido en 32.000 ac
ciones de á 250 pesos cada una, pudiendo adquirir éstas
todas las clases, incluso las eclesiásticas. El Rey se inte
resó en la empresa por sí y por sus hijos en 1. 000.000 de
pesos, reservando 3. 000 acciones, por valor de 562.500
pesos fuertes, para las corporaciones y vecinos de Ma
nila (0; y «espero, decía, que el Banco Nacional de San
Carlos y las Compañías de los cinco gremios de la Ha
bana y Sevilla se interesarán por su parte en todo lo
que permitan sus fondos, y que lo mismo hagan los mu
nicipios con sus fondos de propios y de pósitos». •
Concedióse á la Compañía el monopolio del comer
cio entre España y Filipinas, con exclusión del tráfico
directo entre Manila y Acapulco, y se la otorgaron mul-
titud de privilegios, todos ó su mayor parte favorables
para el país; y entre otros para la Compañía, figuraban
el de que sus embarcaciones arbolasen la bandera de
la marina Real, llevando una contraseña que las dis
tinguiera de las de guerra; el que durante dos años,: á
(l) Dice la cláusula 13:
«Siendo la prosperidad de las Islas Filipinas y de sus moradores el ob -
jeto principal que ha movido á mi paternal amor para proteger y con
currir á este establecimiento, y deseoso de que, además de las ventajas
que les resultarán por el aumento de su agricultura, industria y navega
ción, t engan un interés más directo en las utilidades de este comercio,
mando que se reserven por ahora 3.000 acciones de la Compañía, para
que dentro del término de dos años, contados desde su publicación en
dichas Islas, puedan adquirirlas el Consulado, las Obras Pías, los natu
rales y vecinos de aquellos dominios, sin distinción de estado, clases, lu
gar ni empleo».



## p. 299 (#303) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 299
contar desde su instalación, pudiera adquirir barcos ex
tranjeros y abanderarlos libremente sin pago alguno de
derechos; el depoder introducir, libres también de de
rechos, los efectos destinados á sus navios; el de tomar
á su servicio oficiales de la marina Real, sin que fuese
esto obstáculo á que siguiesen en el escalafón activo
para los efectos de ascensos y demás ventajas, y asi
mismo permitíase que contratara oficiales y tripulantes
extranjeros, con tal que el primero y segundo piloto
fuesen españoles (0.
Derogáronse en beneficio de la Compañía, y consi
guientemente del país, todas las leyes, pragmáticas, cé
dulas y Reales órdenes que vedaban la importación en
la Península de telas y manufacturas de la India, de
China y del Japón, quedando exentas de pago de dere
chos las producciones de Filipinas, tanto á su salida
del pueito de Manila como á su importación en los de
España. Permitíase á los barcos de la Compañía visitar los
puertos de China, y se levantó la prohibición á los co-
(i) Estos privilegios concedidos á la Compañía de Filipinas dista
ban mucho, sin embargo, de parecerse á los otorgados á la holandesa
de las grandes Indias, como el derecho de hacer la paz ó la guerra con
los príncipes de Oriente; el de levantar fortalezas, elegir gobernadores
y toda clase de funcionarios de administración y justicia, ni menos á
los de la Compañía inglesa de la India, que en virtud de sus derechos
de soberanía sobre los territorios adquiridos, llegó á ser dueña de
80.000.000 de habitantes y á tener un ejército de 1 00.000 hombres,
lo que demuestra cuánto más humanitarios, dignos y levantados fueron
siempre los propósitos de España respecto de sus colonias, no tenidas
como mero objeto de explotación mercantil y de verdadera esclavitud,
sino, antes al contrario, como provincias predilectas de sus dominios,
cuyo gobierno y benéfico protectorado jamás subrogaron á compañía
ni clase alguna.



## p. 300 (#304) ############################################

300 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
merciantes de Manila para negociar con los de China y
de la India. Tenía también por objeto esta Compañía
estimular el desarrollo de la agricultura, á cuyo fin se
la impuso el deber de aplicar el 4 por 100 del producto
líquido de sus negociaciones.
Por la cláusula LI de la Real cédula de Carlos III,
se favorecía la emigración á Filipinas (O, y por la LXXI
se permite el establecimiento de factorías, pudiendo
nombrar factores á los extranjeros, si no los hubiere
españoles, «que siempre han de ser preferidos en igual
dad de inteligencia, satisfacción y práctica».
El comercio de Manila, rutinario y raquítico, acogió
mal á los directores de la empresa, y hasta se negó á
tomar parte en el magnífico negocio que ésta le ofrecía,
creándola todo género de obstáculos y entorpeciendo
sus mejores planes, lo cual ni se explica ni tiene dis
culpa, toda vez que en nada perjudicaba la Compañía
al clásico comercio de la nao de Acapulco, prohibido,
como lo estaba, el despachar expediciones de Manila á
Nueva España y viceversa; y antes, por el contrario,
mediante su establecimiento, quedaban derogadas mu
chas prohibiciones absurdas que pesaban sobre el co-
(1) Dice así:
«Con este laudable objeto (el de favorecer la industria y agricultura
de Filipinas), conducirá la Compañía sin costos en los navios que des
pache á Filipinas á los artesanos que voluntariamente se presentaren y
tuvieren mi licencia para pasar y residir en aquellas Islas, habilitándo
los de los instrumentos más precisos á su profesión, é informándose
antes de su habilidad en el oficio de cada uno, sin diferencia de natu
rales ó extranjeros católicos, respecto del expreso permiso que tienen
éstos por la ley 10, tít. XXVII, lib. IX de las recopiladas de Indias
para residir en aquellos dominios».
Igual mandato hacía respecto á profesores y maestros de Matemáti
cas, Química ó Botánica.



## p. 301 (#305) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 3OI
mercio, y entre otras la de frecuentar los puertos de
Asia (1).
Esta inesperada actitud de los comerciantes y veci
nos de Manila creó á los gerentes de la Compañía una
situación difícil, entorpeciendo sus operaciones y con
tribuyendo al futuro fracaso de sus proyectos (2).
Los directores de la Compañía, á la vez que despa
chaban cargamentos, consagraron todo su celo á esti
mular la producción del país, haciendo cuantiosos an
ticipos á los labradores.
La seda, el añil, el azúcar, el algodón, fueron los ar
tículos cuyo cultivo trataron de propagar principal
mente, dedicando especial atención á la pimienta, que
se cultivaba en las provincias de Tayabas, Camarines,
Cavite é Iloilo, haciéndola extensiva á Misamis y Zam
boanga. '
(l) «No les- causó poca sorpresa (á los directores) ver el desdén con
que fueron recibidos de sus moradores, y el ningún aprecio de la con
sideración que se había tenido por ellos, reservando á su favor, por el
art. 13 de la Real cédula, 3.000 acciones de las 32.000 que componen
el fondo concedido á la Compañía. Fueron vanas las esperanzas de co
locar una sola acción. En vez de accionistas, hallaron en aquellos ve
cinos una fría indiferencia ó abierta repugnancia, resueltos á mantener
se en la más absoluta separación de intereses y abrigando un funesto
espíritu de división». — (Historia política de los establecimientos ultra
marinos de las naciones europeas, por Eduardo Malo de Luque (Duque
de Almodóvar), tomo V.)
(2) «De faltar á la Compañía 75O.00O pesos que debían rendir las
3.000 acciones, resultaron á su giro y negocios mercantiles gravísimos
perjuicios; y aún más considerables fueron los daños de faltarla, con el
retiro de aquellas gentes, las luces, los conocimientos prácticos, los au
xilios, el influjo, la reunión de esfuerzos, pues todo esto debía encon
trarse en los particulares industriosos y ricos y en los respetables
•cuerpos á quienes el Rey llamaba con palabras y ejemplo». — (Duque
de Almodóvar.)



## p. 302 (#306) ############################################

302 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Procuraron también, aunque infructuosamente, ex
tender las manufacturas de las Islas, aspirando á que
los tejidos del país compitieran con las mantas y de
más tejidos de Bengala y Coromandel, en cuya lucha
consumieron grandes sumas (i).
Por Real decreto de 1 5 de Agosto de 1789, dictado á
instancias de la Compañía, y comunicado al Goberna
dor de Filipinas en 21 del mismo mes, se declaró el
puerto de Manila libre y franco á todas las naciones ex
tranjeras por término de tres años, para que importa
ran y vendieran todo género de efectos asiáticos, con
prohibición de los de Europa, pudiendo exportar la pla
ta, frutos y géneros de España, América y Filipinas, y
aun los efectos extranjeros por la Compañía importados
á Manila (2).
(l) «Apenas llegaron á Manila los primeros agentes de la nueva
Compañía, cuando esparcieron por el país sus numerosos dependientes,
encargados de excitar con anticipaciones de dinero las esperanzas de los
naturales. Establecieron factorías subalternas en las provincias de llo
cos, Bataan, Cavite y Camarines; compraron tierras; repartieron aperos
de labranza; fundaron fábricas de tejidos; contrataron las producciones
á precios muy subidos; ofrecieron premios, y pusieron en movimiento
cuantos resortes parciales pendían de su arbitrio y les permitían sus li
mitadas facultades». — (Comyn.)
(2) He aquí el texto de esta importante determinación:
«Por los artículos 29 y 3o de la Real cédula de erección de la
Compañía de Filipinas, se declaró el puerto de Manila enteramente li
bre y franco á las naciones propiamente asiáticas; y como el estado de
la marina de éstas no permite que hagan expediciones donde en la en
trada de géneros y extracción de productos se verifiquen los importan
tes objetos que en beneficio de las Islas Filipinas y de la Compañía se
fueron á promover, he venido, conformándome con el dictamen de mi
Suprema Junta de Estado, en ampliar los citados artículos en favor de
todas las naciones europeas, para que por el tiempo de tres años, que
debe., contarse desde 1." de Septiembre de 1790, puedan pasar con sus



## p. 303 (#307) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 303
Con la apertura del puerto de Manila al comercio eu
ropeo, cesó el que hacían los extranjeros en barcos con
bandera mora. Aquella medida, como no podía menos de
suceder, desarrolló un movimiento mercantil, descono
cido hasta entonces en Filipinas; y unido esto al buen
resultado del estanco" del tabaco, crecieron considerable
mente las rentas públicas, reconociéndose entonces el
acierto con que había procedido Basco al establecerlo (i).

embarcaciones de comercio al puerto de Manila; introducir y vender
los géneros asiáticos que lleven, con prohibición de todos los de Euro
pa, que deberán darse por de comiso en el caso de que se encuentren,
y de extraer la plata, frutos y géneros de España, América , Filipinas y
los extranjeros que haya conducido la Compañía, todo en los mismos
términos que está concedido á las naciones asiáticas. Tendréislo enten
dido para su cumplimiento. — Rubricado de la Real mano. — En Palacio
á 15 de Agosto de 1789. — A D. Antonio Valdes».
(1) «Entre las varias causas que han concurrido á producir tan fa
vorable alteración (el incremento de las rentas Reales), las que más la
han acelerado han sido el establecimiento de la renta del tabaco y la
apertura del puerto de Manila al pabellón de las demás naciones en paz
con España- Lo primero ha aumentado extraordinariamente los ingre
sos en Tesorería, y lo segundo ha contribuido á multiplicar la masa ge
neral de las empresas, sin que sea necesario individualizar los obvios
efectos que ha debido necesariamente producir este último resorte en
un país cuyas producciones, tráfico y consumos se resentían desde la
conquista de las grandes trabas que les habían impuesto los celos y la
ignorancia». — (Comyn.)
«A la previsora política del Capitán general D, José Basco se debe
el establecimiento de esta renta (la del tabaco), una de las más pin
gües de las Islas, cuyo resultado inmediato, á poco de haberse estable
cido, fué que las' obligaciones de la colonia y su existencia política, le
jos de depender como antes de una asignación hecha á su favor por la
metrópoli, se asegurasen ventajosamente, ofreciendo en los siguientes
años muy notable incremento, con fundados indicios del mayor de que
era susceptible». — (PP. Buceta y Bravo.)
En vista del buen resultado del estanco del tabaco y de las existen-



## p. 304 (#308) ############################################

304 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Aunque no sea de este lugar, relataremos somera
mente las vicisitudes de esta importante empresa y las
causas de su fracaso definitivo.
Preocupada por el poco satisfactorio éxito de sus ne
gocios, descuidó la Compañía el surtir á las Islas de
bebidas, comestibles y otros artículos de Europa. Apro
vecharon tan ventajosa ocasión los barcos extranjeros,
que únicamente podían negociar con productos asiáti
cos, y llenaron la plaza de efectos europeos, dándolos á
mejor precio que la Compañía. Reclamó ésta contra se
mejante invasión, y replicaron los contrarios que á ello
habían dado lugar por no tener surtido el mercado de
tales productos; y en estos razonamientos y disputas
pasaba el tiempo, y la citada Sociedad dejó de realizar
el negocio que los extranjeros le arrebataban.
En 1805, Carlos IV expidió Real cédula de prórroga
á la Compañía, por término de quince años, con idén
ticos privilegios á los disfrutados hasta entonces, fijan
do su capital en I2.5oo.ooo pesos, distribuidos en ac
ciones de á 25o pesos, suscribiéndose el Rey por
3.943.000 pesos.
Obtuvo algunas concesiones favorables y nuevos pla
zos después, hasta i83o, en que se declararon caduca
das que había sobrantes en cajas, hizo Basco á España la primera re
mesa de dinero, embarcando en la fragata Asunción 150.000 pesos, por
lo que se le dieron las gracias en Real orden de 17 de Julio de 1784.
En 16 de Abril de 1786, reiterada en 1787, ordenó Carlos III que los
productos de la renta del tabaco se remitieran á España para alivio y
socorro de su Erario; después dispuso que fuesen entregados á los di
rectores de la Compañía de Filipinas por cuenta de las acciones sus
criptas por el Rey y su hijo, y últimamente se mandaron aplicar ex
clusivamente á la marina, para cuyos tres objetos se remesaron á Es
paña i. 297.772 pesos. En 1795 se mandaron aplicar á las atenciones
de las cajas de Filipinas, — (Díaz Arenas.)



## p. 305 (#309) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 305
dos todos sus privilegios y abierto definitivamente el
puerto de Manila á los buques extranjeros.
Los directores de la Real Cpmpañía de Filipinas no
supieron utilizar los grandes medios puestos á su dispo
sición, equivocando lastimosamente el género de co
mercio que les convenía explotar, por cuyo motivo esta
grande empresa no obtuvo las ventajas que debiera.
Divorciado el interés de la Compañía del que preocu
paba á Manila, exclusivamente concreto al comercio de
Acapulco; desconociendo sus directores el país especial
en que ejercían sus cargos; queriendo hacerlo productor
de especiería y acopiando cuanta pimienta le proporcio
naban á un precio superior al que tenía este producto
en Sumatra, Java y otras islas, no era posible que pros
peraran sus negocios.
El principal error de la empresa consistió en no ha
cer que pasase á ella la línea de Acapulco, prohibiendo
á los jefes de provincia.el comercio, ó que soló lo pudie
ran verificar como sus factores, aunque hubiesen repar
tido gratis entre los interesados las 3.ooo acciones que
no quiso suscribir el comercio de Manila, imponiendo
idéntica colocación de fondos á las obras pías, como
luego se hizo para la fundación del Banco Hispano-
Filipino (1).

(l) Uno de los más ilustrados factores de la Compañía intenta
justificar el fracaso de la misma por los motivos que expone:
«El proyecto de sacar de la nulidad á estas Islas, ponerlas en cierto
modo en contacto con la Península, y dar un grande y nuevo impulso
á los diversos ramos de fomento que constituyen la importancia de una
colonia, no podía ser más plausible; pero el instrumento empleado, se
gún después se ha visto, no era adecuado á su objeto, y al paso que se
encargaba al celo de la Compañía vivificar con sus fondos la agricultura
é industria de estas provincias, se la detenían las facultades necesarias
TOMO II . 20



## p. 306 (#310) ############################################

306 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Causa lástima pensar que hubo en Filipinas una tan
poderosa empresa con capitales españoles (0, y que ape
nas quede rastro de su paso por el país, siendo los ex
tranjeros quienes han representado allí el comercio en
para que pudiese recoger el fruto de sus sacrificios; la protección con
cedida á este establecimiento no pasaba de una recomendación general
en favor de sus empresas; y, en fin, lejos de lograr la exclusiva pre
ponderancia obtenida en sus principios por todas las demás Compañías
asiáticas, la de Filipinas gozaba escasamente de cierto grado de toleran
cia». — (Estado de las Islas Filipinas en 1810, por Tomás de Comyn:
edición de Manila, 1877.)
«La Real Compañía ha hecho bastantes esfuerzos para fomentar es
tas Islas; pero todos han sido inútiles, y lo serán mientras el Gobierno
no tome medidas análogas al carácter de los indios para obligarlos al
trabajo». — (P. Martínez de Zúñiga, Estadismo de las Islas Filipinas.)
(l) Para que se forme idea de la magnitud de la Real Compañía de
Filipinas, ampliaremos los apuntes relatados con su balance en 31 de
Octubre de 1790, que revela lo muchísimo que pudo ser: Reales vellón.
En dinero y cartera  2 , 797 . 762
Existencia de efectos asiáticos en almacenes  99.224,488
Cargamento de la fragata Placeres en viaje.  14. 181 .372
En frutos de América  1 .667.227
En mercancías para idem  244. 791
Buques en construcción y pertrechos  3.683.598
Frutos en América y Asia en puertos extranjeros. .. 2.239.597
Mercancías existentes en América y Asia  36.633.877
Buques en puerto y navegando  12. 750.585
Inmuebles de la Compañía en Europa y América. . . 8.664.939
Cuentas corrientes  31. 905 . 65 1
Total reales vellón.  214.003.887
ó sean pesos  IO.700.194

Constituía el pasivo su capital, estándola prohibido recibir dinero á
interés.



## p. 307 (#311) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 307
grande escala; y decimos representado, porque hoy cabe
hacer una excepción en favor de la importante Sociedad
tabacalera, que eleva á grande altura el prestigio del co
mercio y de la industria peninsular (i).
El celoso Gobernador visitaba personalmente las pro
vincias para enterarse de sus necesidades y remediarlas,
obligando á que los jefes y funcionarios de ellas cum
plieran debidamente con su cometido.
También organizó varias expediciones militares para
ocupar el país de los igorrotes.
Las agresiones de los moro- malayos preocuparon asi
mismo el ánimo de Basco y Vargas.
El 28 de Septiembre de 1778 declaró el corso contra
los piratas, determinación que no dió grandes resulta
dos, porque las embarcaciones de }os mahometanos,
como en otro lugar hemos dicho, nunca llevan efectos de
valor, y pocos armadores quisieron utilizar las ventajas
concedidas. Hizo reparar los fuertes de las provincias de
Mindanao y de Visayas, renovando su artillería, y man
dó construir en Cavite una galeota y seis vintas.
Formó después cuatro divisiones en Cebú, Iloilo,
(l) Foronda, Utilidad de la Compañía de Filipinas.
Este escritor defendió con entusiasmo la creación y ventajas de esta
Compañía. Mirabeau (Comte de). Déla Banque d'Eipagne dii de Saint- Charles:
i785- — Trata de la Compañía de Filipinas y contiene el extracto de la
Real cédula de su creación.
M. Melbourne, en su obra Oriental Commerce, trata también de la
Compañía de Filipinas, insertando la Real cédula de su creación. Hace
una reseña de la manera de verificarse el comercio, y se ocupa de la
nao de Acapulco.
Jagor, Bowring, Mallat y otros varios escritores extranjeros, y entre
los nacionales Del Pan, además de los citados en su lugar respectivo,
han dado noticias acerca de la mencionada Compañía de Filipinas.



## p. 308 (#312) ############################################

308 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Zamboanga y Calamianes, puntos desde los cuales se
podía acudir más prontamente á castigar las correrías
de los piratas.
El 9 de Diciembre del citado año fué el valeroso ca
pitán de la marina sutil, D. José Gómez, á la punta de
Mamburao, isla de Mindoro, á desalojar de allí á los
piratas establecidos tiempo hacía en su fuerte.
Incendió sus pueblos y embarcaciones y taló las se
menteras. Contenidos los piratas por las eficaces medidas del
Gobernador general, comenzó á tomar bríos el comer
cio, y sólo de Samar, cuyo tráfico con Manila estaba
paralizado por más de diez años, fueron á la capital 43
caracoas en el de 1779.
El Sultán de Joló se humilló á pedir paces á Basco
en 1781 por medio de una humilde carta, y á la par
devolvía una balandra apresada cerca de Antique por
un valeroso datto, declarándola espontáneamente mala
presa, hecho inusitado entre los piratas.
Para contribuir á los gastos que ocasionaba al Erario
de la nación la piratería de los moro- malayos, acorda
ron los indígenas de la provincia de Bulacán, en juntas
celebradas en esta población en los días 3o de Octubre
y 10 de Diciembre de 1781, costear dos embarcaciones
de las llamadas vintas, estableciendo, al efecto, el im
puesto voluntario de medio real fuerte al año por cada
tributo, todo lo cual aprobó el Gobernador de Filipinas
en 7 de Enero de 1782. No bastando el importe total
de este impuesto para el objeto que se propusieran los
patriotas bulaqueños, lo aumentaron con una ganta de
palay por tributo, siendo también aprobado esto en 19
de Julio de 1784.
El ejemplo de Bulacán fué inmediatamente seguido



## p. 309 (#313) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 309
por los naturales de la Pampanga, quienes se impusie
ron igual contribución para el sostenimiento de las
vintas. En 1782 sufrieron las Visayas una invasión de pira
tas moros de Mindanao.
En el mismo año el capitán Gómez hizo una valien
te campaña en las aguas de Burías, apresando y des
truyendo bastantes embarcaciones piratas.
Se impuso de tal modo á los moros por su extraor
dinario valor, que huían despavoridos al oir su nombre.
El corregidor de Misamis, D. Jerónimo Sacristán,
logró coger y echar á pique i5o embarcaciones, liber
tando muchos cautivos y haciendo prisioneros á dos
caciques moros. También los alcaldes mayores de Sa
mar, Iloilo y Albay les infirieron el mayor daño po
sible. Como suceso curioso, consignaremos que un titulado
príncipe moro, el datto Ilim, á poco de establecido en
Iloilo, pasó á Manila en seguimiento de una principóla
del pueblo de Ajui, de quien estaba enamorado. Para
poder casarse con ella, abjuró sus creencias, recibiendo
al bautizarle el nombre de José Mariano del Carmen.
Efectuado el enlace que tanto ambicionaba, prestó tan
buenos servicios en persecución de los piratas, que fué
agraciado con el empleo de capitán de marina, siendo
fiel á la causa de España hasta su muerte.
Basco instituyó una medalla de premio al valor, con
decorando con ella primeramente al alcalde de Albay,
D. Pedro Esteban, por sus triunfos contra los moros.
Al N. de Cagayán de Luzón existen unas islas lla
madas Batanes, cuya conquista hizo Basco, realizando
su ocupación y dejándolas guarnecidas y anexionadas á
España.



## p. 310 (#314) ############################################

310 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Los padres dominicos, antes de esto, trataron de
convertir al cristianismo á estos isleños; pero tuvieron
que abandonar la empresa por lo enfermiza que es la
tierra. El valor de las Batanes es bien insignificante;
están muy combatidas por los baguios, y esto hace im
posible todo cultivo que no sea el de camote, ubi y otras
raíces de que se mantienen los indígenas (i).
Este hecho de armas, que valió á Basco el título de
conde de la Conquista, distrajo algún tanto las fuer
zas destinadas á la persecución de los piratas, quienes
cautivaron á muchos infelices indios en las costas de
Calamianes, Iloilo é isla de Negros. Solamente de los
pueblos de Jimamaylan y Binalbagan extrajeron i3o
cautivos, reduciendo á cenizas ambos pueblos (1785).
Dicha armadilla, unida á otras, que en total sumaban
g5 velas, después de piratear por las costas de Zam
boanga, quemó en Calamianes el pueblo de Dumaran.
Hasta en las aguas de Bulacán cautivaron los atrevidos
piratas un parao, procedente de Abucay.
El 11 de Noviembre de 1779 falleció en Vigan, capi
tal de su diócesis, el obispo de Nueva Segovia, D. Fray
Miguel García.
El 16 de Junio de 1782 murió la célebre madre
(1) «Los naturales de estas islas son como los demás indios de Fi
lipinas: hablan un dialecto de la lengua madre, de que son dialectos to
das las lenguas de estos mares; comen mal, pero son felices, pues están
contentos con lo poco que les produce su patria. Dampierre, después
de haber andado á corso ó pirateando por las costas de la América,
vino por estos mares y estuvo en una de estas islas: dice que los indios
son sencillos y que les vendían oro; pero que no lo quisieron comprar
porque les pareció que sería otro metal, porque veían que le daban
color continuamente. Ellos Se engañaron, pues ciertamente es oro,
aunque de pocos quilates». — (P. Zúñiga, Estadismo de las Islas Fili
pinas.)



## p. 311 (#315) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 3H
Paula de la Santísima Trinidad, fundadora del beaterío
de Santa Rosa.
EJ 10 de Agosto de 1783 naufragó el paquebot inglés
Antelope, procedente de Macao, por haber varado en un
bajo inmediato á la isla Oroolong, perteneciente al gru
po de las islas Palaos. Los tripulantes lograron salvar
se, estableciéndose en dicha isla, donde construyeron
una embarcación, partiendo para Macao el 12 de No
viembre del citado año 1783.
Los indígenas trataron á los ingleses con extraordi
nario afecto, manteniendo con ellos las más cordiales
relaciones. El Rey de la isla Pelew ó Palaos agasajó á
los ingleses mucho, y éstos le auxiliaron en varias ex
pediciones guerreras á otras islas inmediatas, entre ellas
á la de Artingall.
Los pormenores de este naufragio, de la estancia de
los ingleses en alguna de las islas Palaos y las noticias
relativas á las costumbres y manera de ser de los indí
genas, constan en una obrita de M. Jorge Keate (1).
Por Reales órdenes de 17 y 26 de Julio de 1784 fué
creada, conforme á lo propuesto por Basco, una Inten
dencia de Ejército, y unida á ella la Superintendencia
subdelegada de Hacienda, independiente del Gobierno
superior de las Islas, nombrándose para el desempeño
de dicho cargo, por indicación de Basco, á D. Ciriaco
(1) Relación de las islas de Pelew, situadas en la parte occidental
del Océano Pacífico, deducida de los diarios y noticias verbales del ca
pitán Enrique Wilson y algunos de los oficiales que en Agosto de 1783
naufragaron en el Antelope, paquebot inglés al servicio de la honorable
Compañía de Ja India oriental, escrita en inglés por el caballero Jorge
Keate, miembro de la Sociedad Real y de la de Anticuarios, traducida
al francés y de éste al español, con presencia del original inglés: Madrid,
por Gómez Fuentenebro y Compañía, 1805.



## p. 312 (#316) ############################################

312 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
González Carvajal, que era á la sazón Oidor de la Real
Audiencia y Asesor general de gobierno.
La legislación que para la nueva dependencia co
menzó á aplicarse fué la Ordenanza de Intendentes de
Buenos Aires, á la que se siguió la de Intendentes de
Nueva España, promulgada por Real cédula de 4 de
Diciembre de 1786 (1). Desde esta época se dió á los
Oficiales reales el nombre de Ministros de Real Ha
cienda. Carvajal auxilió mucho á Basco en el establecimien
to del estanco del tabaco, redactando las instrucciones
dictadas al efecto.
En 1785, no obstante la amistad que los unía, tu
vieron una desavenencia por creer cada cual que les
competía el resolver respecto al establecimiento del es
tanco del tabaco en Camarines y Albay, opinando el
Gobernador que era privativa de su autoridad una me
dida que podía alterar el orden público, y sosteniendo
el Superintendente que, como asunto de rentas, á él le
correspondía resolverlo.
Carvajal propuso al Gobierno la creación de Inten
dencias en Hocos, Camarines, Cebú é Iloilo, dotadas
con dos Oficiales reales, un Asesor y un Promotor fis
cal, siendo aprobada esta propuesta por Real orden de
24 de Noviembre de 1786. Con el relevo del Marqués
de la Sonora, Superintendente general de Indias, per
dió Carvajal un valioso protector, y fué suprimida la
Intendencia que servía por Real orden de 23 de Oc-

(l) La ¡íOrdenanza para el establecimiento y Real Instrucción de
Intendentes de Ejército y Provincia en el Reino de Nueva España» de
1786 y la de 1782, fueron derogadas por la dada en San Ildefonso en
23 de Septiembre de 1803.



## p. 313 (#317) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 3I3
tubre de 1787, siéndolo también las Intendencias de
provincias por otra soberana disposición de 20 de No
viembre del mismo año.
Por bando de 22 de Diciembre de 1784, de acuerdo
con las antiguas Ordenanzas de buen gobierno, dispu
so Basco que no se pusiera impedimento ni embarazo
al tráfico y comercio que hicieren en provincias los es
pañoles, sean europeos, americanos ó filipinos, así
como los indios, mestizos y otras castas, y que las em
barcaciones menores, como cascos, bancas y paraos, que
navegan por los ríos, pudieran hacer el tráfico sin ne
cesidad de licencia, marcando penas severas para las
autoridades que lo impidan (1).
En 1785 se sublevaron los infieles de las misiones de
Ituy y Paniqui, capitaneados por el valiente Lagutao,
de la tribu de los calingas, llegando á reunir bajo su
mando más de 1.200 hombres.
(1) En las Ordenanzas de buen gobierno de Corcuera de 1642, ca
pítulo XVII, se lee: tA los naturales de vuestra jurisdicción, y que de
otras partes fueren á ella y anduvieren en sus tratos y granjerias líci
tas, no les pondréis impedimento alguno, sino que libremente les deja
réis tratar y contratar sin que para ello tengan necesidad de sacar li
cencia del Gobierno, ni vos los dichos Alcaldes mayores se las habéis
de dar, ni obligarles á que las saquen, ñique os paguen ningunos dere
chos con ningún pretexto ni color, pues como vasallos de vuestro Rey
y Señor, pueden comerciar libremente en todas las tierras de la Real
Corona, sin que persona alguna se lo impida, porque de esta suerte tra-
ginarán de unas partes á otras los bastimentos y géneros que se necesi
ten, y habrá abundancia, y los indios se animarán, viendo el provecho
que tienen, á cultivar las tierTas; y á todos los que en esto se ocuparen
les haréis buen tratamiento y pasaje, y no permitiréis se les haga nin
gún agravio ni vejación, pena de cien pesos, aplicados por mitad á la
Cámara y fortificación de Manila, y se os hará cargo en vuestra resi
dencia». Dada la época, es notable esta disposición por lo liberal.



## p. 314 (#318) ############################################

314 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Vencidos por 3oo fusileros de Cagayán, al mando de
D. Mateo Cabal, con muerte del cabecilla insurrecto,
quedó sofocada la rebelión.
El gobernadorcillo de Angadanan, Onofre Liba, cris
tiano, hermano de Lagutao, se negó á secundar los pro
pósitos del jefe de los alzados.
Por Real orden de 25 de Febrero de 1785, se mandó
que á los tres días de su recibo se hiciera salir de Ma
nila á todos los chinos residentes en la capital, facul
tando al Gobernador de Filipinas para que fijase á un
corto número de ellos su residencia fuera de la plaza,
donde pudieran ser convenientemente vigilados; y por
otra soberana disposición de i.° de Abril del mismo
año se aprobó el establecimiento de una colonia de 200
chinos en las inmediaciones de la laguna de Candaba
(Pampanga). Por Real orden de 4 de Noviembre de 1786 se apro
bó el establecimiento del estanco de la pólvora en Fi
lipinas, según propuso el Intendente general de ejér
cito y Real Hacienda y oidor decano de la Real Audien
cia, González Carvajal.
Por decreto del Superintendente general subdelega
do, de 25 de Agosto de 1787, se comisionó al Director
de la renta del tabaco, D. Pedro de Galarraga, para
formar las instrucciones que debían regir en el ramo de
pólvora, cumpliendo su cometido en 22 de Septiembre
del mismo año. El 4 de Diciembre aprobó la Junta Su
perior de Hacienda estas Instrucciones, y el 11 mandó
cumplir dicho acuerdo el Superintendente.
También por Real orden de 20 de Noviembre de 1786,
fué aprobado el plan para la creación del Cuerpo de Ca
rabineros, propuesto por el citado Galarraga.
Carvajal, por decreto del año 1787, puso en admi-



## p. 315 (#319) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 3I5
nistración de cuenta de la Hacienda el ramo de vinos.
La envidia, la rivalidad, el despecho, el odio insano
y la falta de patriotismo de los oidores, comerciantes y
de otras clases que, ya por móviles bastardos y pasio
nes mezquinas, ya por ignorancia y ruindad, mante
nían contra el insigne Basco y Vargas, llegaron á can
sar á este eminente gobernador, moviéndole á presen
tar su dimisión. No le fué aceptada en un principio;
pero insistió en su propósito, y entonces le autorizó el
Rey para entregar el mando á D. Pedro Sarrio, y así
lo verificó, embarcándose para la Península en los úl
timos días de Noviembre de 1787.
Fué este insigne gobernador quizá el que más bene
ficios positivos conquistó para Filipinas y el verdadero
fundador de sus rentas públicas. A él se debieron im
portantísimas reformas y el gran progreso moral y ma
terial que desde su acertado mando se comenzó á des
arrollar. Su honradez, su celo por el servicio y su actividad é
inteligencia le han conquistado un nombre glorioso.
En recompensa de sus eminentes servicios fué nom
brado Jefe de escuadra, Gobernador de Cartagena y
Conde de la Conquista de las islas Batanes (').
^1 ) El pueblo principal de las Batanes ostenta el nombre de Basco.



## p. 316 (#320) ############################################

CAPITULO XII.

Interinidad de Sarrio. — Motín de los ilocanos por el estanco del taba
co, vino y licores. — Los somete la autoridad. — Muerte del Arzobis
po Santa Justa. — Coste de los fuertes de Visayas y Mindanao. — Ex
posición de Sarrio al Rey en pro de los frailes y en contra de los
clérigos indios. — Gobierno de Marquina. — Encárgase de la Superin
tendencia. — Disposiciones sobre cabezas de barangay. — Llegada de
Malaspina y del naturalista Pineda. — Sensible muerte de éste. — Po
sesión del Arzobispo Orbigo. — Plan de reformas del Gobierno de Fi
lipinas por Marquina. — Medidas financieras. — Instrucción de estan
quilleros. — Real cédula sobre capitación de chinos. — Creación de
regimientos de milicias. — Carta del Rey de Coehinchinay buques de
este país. — Devolución á los agustinos de sus curatos de llocos. —
Fiestas por la jura de Carlos IV y María Luisa. — Obras pías. — Su
presión de casas de ñipa en Manila. — Expedición á igorrotes. — Ban
do sobre añil. — Epidemia de viruela. — Desmanes de los moro-mala
yos.— Su crueldad en Ajui y Barotac. — Muere Alí-Mudin II. — Le
sucede Sarpudin. — Su falacia. — Comercio entre Joló y Manila. —
Disgustos de Marquina durante su mando. — Renuncia el gobierno.'
Por virtud de la marcha de Basco y Vargas, se hizo
cargo nuevamente del Gobierno D. Pedro Sarrio (22 de
Noviembre de 1787).
Los naturales de la parte Norte de llocos se amoti
naron disgustados por el estanco del tabaco y por saber
que iba á ponerse en administración por la Hacienda
el vino y licores. El alcalde mayor del territorio salió
de Vigan en busca de los amotinados, en compañía
del P. Agustín Pedro Blasquier, cura de Batac, y lo
gró reducirlos sin efusión de sangre.



## p. 317 (#321) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 317
El i5 de Diciembre de 1787 falleció en Manila el ar
zobispo Santa Justa y Rufina. Fué este Prelado bata
llador en extremo, y según dejamos referido sostuvo lu
chas enconadas é incesantes con las Corporaciones reli
giosas y con los jesuitas, por defender su derecho á la
visita diocesana y á la vez las regalías de la Corona.
Dejóse llevar, en ocasiones, de la nerviosidad de su ca
rácter y de la influencia del país en que ejercía su alto
ministerio, y fustigó con demasiada acritud á los frailes,
si bien es cierto que éstos no se recataron, por su par
te, de crearle todo género de dificultades y de excitarle
con sus dichos, con su proceder y con sus escritos.
Vióse precisado á favorecer al clero indígena por la
falta de personal idóneo en quien proveer los muchos
curatos que dejaron vacantes las separaciones de regu
lares y la expulsión de los jesuitas, y esta medida le
acarreó infinitos sinsabores, no sólo por la guerra im
placable de los perjudicados, sino principalmente por el
mal comportamiento de los clérigos, que se entregaron
á los más reprobados vicios, demostrando, con su con
ducta inmoral y con su abandono, que eran indignos
de las sagradas funciones de que les invistiera su Pre
lado. Las exigencias y apremios de este Arzobispo cer
ca de Anda, fueron causa de que tuviera que adoptar
medidas de rigor en contra de los religiosos, cuyas re
soluciones le atrajeron la enemiga de éstos, amargando
su gobierno y dificultando su gestión. Los historiadores
regulares suponen á Santa Justa y Rufina influido por
las ideas de los enciclopedistas de la época y por los mi
nistros de Carlos III (0.

(l) Díaz de Durana (Francisco). Demostración fúnebre que á la
buena memoria de D. Basilio Sancho de Santa Justa y Rufina, Arzo-



## p. 318 (#322) ############################################

318 . JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Sarrio hizo formar un estado de lo que costaba en
Mindanao y Visayas el sostenimiento de los fuertes,
embarcaciones y sus tripulantes, resultando que se in
vertían en tales atenciones 101.300 pesos al año.
En exposición elevada al Rey en 22 de Diciembre de
1787, explicando las razones que tuvo para permitir que
los regulares prosiguieran en la administración de sus
curatos, dice Sarrio:
«Lo primero, porque así en lo temporal como en lo
espiritual es pública y notoria la diferencia que se halla
entre los pueblos administrados por los regulares y los
que están á cargo de los clérigos indios y mestizos de
sangley y chino, que son casi los únicos dedicados á la
cura de almas, pues de los españoles y mestizos de es
pañol apenas se contarán seis curas en todas las Islas.
Hablando en general, se puede decir que los pueblos
que se hallan bajo la dirección de los regulares tienen
el pasto espiritual competente, lo que no se puede ase
gurar de los que corren á cuenta de los indios y mesti
zos. Estos, cuando reciben el carácter sacerdotal, no
por eso se desnudan de aquel natural flojo y desidioso
de que dotó naturaleza á todos estos isleños; y de aquí
nace que, entregados al ocio, al juego y á otros objetos,

bispo de Manila, hizo la Santa Iglesia Metropolitana de Manila los días
30 y 31 de Enero de 1788: Manila, 1 788.
Además de los escritos de que hacemos mención en su lugar corres
pondiente, imprimió Santa Justa:
Carta pastoral dirigida á los Vicarios foráneos y curas de su dióce
sis: Manila, 1783.
El Arzobispo de Manila á los párrocos de su obediencia: Manila, 1 775.
Carta pastoral que enseña las obligaciones del cristiano en orden á
Dios, á su Rey, á la República, á la Patria, etc.: Manila, 1775.
Y diferentes Exhortaciones, Cartas pastorales. Avisos, etc.



## p. 319 (#323) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS . 3I9
abandonan el estudio y empiezan á perder aquella tal
cual idoneidad que tuvieron al tiempo de ordenarse ó
recibir el curato. Es consiguiente á esto ser remisos en
la predicación y enseñanza de sus feligreses, que no
pueden desempeñar suficientemente, así por manejar
poco los libros, como también por no estar muchos per
fectamente instruidos en el idioma latino y español en
que han escrito los autores de que se debían valer para
repartir á sus ovejas el pasto de doctrinas conveniente.
Una vez poseídos de la ignorancia, no es de extrañar
que no haga en sus ánimos la mayor impresión la es
trecha ley de la residencia ni la de otras obligaciones
inseparables del ministerio parroquial. Por otra parte,
habituados desde niños á vivir en casas de caña ó ma
dera, miran con indiferencia las habitaciones de pie
dra; y á esto se atribuye el que algunos abandonan las
casas parroquiales, que en otro tiempo fueron de los
regulares, formando casa separada para sí; otros, aun
que vivan en ellas, cuidan poco de su reparo y conser
vación, lo que sería de algún modo tolerable si el des
cuido no se extendiese también á la fábrica de la iglesia
y ornamentos que sirven al culto divino, siendo de no
tar que es raro el templo que está á su cuidado que
tenga la competente decencia, pues no los reparan en
tiempo, ni para ello aplican cosa alguna de sus emolu
mentos, los que invierten en sus propios usos y fami
lias, que indispensablemente trasladan del pueblo de su
origen al del curato, haciéndolas así más holgazanas
de lo que son por su naturaleza; á diferencia de los re
gulares, que como criados en otros principios, é ins
truidos en lo más acendrado de nuestro catolicismo, no
tienen por lo común otro objeto que el de la decencia de
su iglesia» .



## p. 320 (#324) ############################################

320 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El brigadier de la Armada D. Félix Berenguer de
Marquina, nombrado Gobernador del Archipiélago y Su
perintendente, se hizo cargo de su destino el i.° de Ju
lio de 1788, volviendo á su anterior estado todo lo re
lativo al ramo de Hacienda.
Por superior decreto de 29 de Marzo de 1789 se dis
puso que el nombramiento de los cabezas de barangay
se hiciese por los jefes de las provincias, á propuesta de
las principalías de los pueblos (0.

(i) Este cargo, que hoy és electivo, fué en lo antiguo hereditario,
según decreto declaratorio de 6 de Marzo de 1790.
El cabeza de barangay era el encargado de la recaudación del tribu
to, y lo es hoy de las cédulas personales de los individuos de su cabe
cería ó barangay (40 á 50 familias ó tributos), á los que también co
bra lo perteneciente á fondos locales.
El cabeza que no resulte deudor á la Hacienda, puede ser elegido go
bernadorcillo, según Real cédula de 17 de Octubre de 1785.
Los cabezas de barangay están exentos del servicio militar, confor
me al Reglamento de reemplazo de 20 de Marzo de 1852; y mientras
sirven su cargo gozan también la exención del pago del tributo, asi como
sus mujeres y primogénitos. (Ley 18, tít. 5.0, lib. 6.° de la Recopila
ción de Indias, y art. 137 de la Ordenanza de Intendentes.)
El cabeza de barangay tiene consideración de principal mientras
desempeña el cargo, con -título de Don; si lo sirve bien diez años, que
da de principal con las mismas preeminencias que los capitanes pasados
(ex-gobernadorcil!os) y exento de polos y servicios personales.
Según el art. 4.0 del vigente Reglamento, el cargo de cabeza de ba
rangay es honorífico y puede renunciarse después de tres años de ejer
cicio. Sus obligaciones actuales son formar el cen:o civil y padrón de
contribuyentes de su cabecería, recaudar el importe de las cédulas de
décirr.a clase de sus sácopes é ingresar su importe en el Gobierno ó Ad
ministración de su provincia. Del total de lo que recaudan, perciben un
corto tanto por ciento. Auxilian, además, al gobernadorcillo en las múl
tiples atenciones que sobre él pesan, como quintas, trabajos públi
cos, etc., etc.
Seis cabezas en ejercicio é igual número entre los que dejaron de



## p. 321 (#325) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 321
El 3o de Julio de 1789 salieron de Cádiz las fragatas
Descubierta y Atrevida, al mando del capitán de fragata
D. Alejandro Malaspina. Iban provistas de los mejores
instrumentos que entonces se conocían en astronomía,
matemáticas y física, y de los libros más completos en
estas ciencias y en historia natural, con el fin de que
sus instruidos oficiales levantaran cartas hidrográficas
y astronómicas de las costas de la América española
desde Buenos Aires por el cabo de Hornos hasta Mon
terey, y de los archipiélagos de las Marianas y Filipi
nas, trazando nuevos derroteros.
Llegados á Manila, levantaron el plano de su hermosa
bahía y reconocieron el estrecho de San Bernardino,
contracosta de Albay, Leyte, Samar, Mindoro, Panay,
Negros y Mindanao.
De esta expedición formaba parte el sabio naturalista
D. Antonio Pineda, oficial de Guardias españolas, na
tural de Guatemala, comisionado por el Gobierno para
estudiar la flora de Filipinas y el estado de su agricul
tura. Pineda tuvo la desgracia de morir el año de 1792 en
llocos, á donde le llevó su amor á la ciencia. Contaba
á la sazón treinta y nueve años de edad. Conducido su
cadáver á Manila, hiciéronle sus admiradores un mo
numento en la proximidad de la iglesia de Malate, que
serlo, elegidos por sorteo, y el gobernadorcillo en la actualidad, desig
nan por mayoría de votos en cada bienio al nuevo gobernadorcillo de
su pueblo y á los jueces mayores, ó sea los de Sementeras, Ganados y
Policía. Las cabecerías, que en lo antiguo eran muy respetadas y ambiciona
das por los indios, sobre todo en las colecciones de tabaco, han caído
hoy en gran desprestigio y las rehusan cuanto pueden, especialmente
en Manila y provincias limítrofes.
TOMO II 2I



## p. 322 (#326) ############################################

322 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
por la incuria peculiar nuestra se halla hoy casi por
completo destrozado (i).
El 16 de Octubre de 1789 se posesionó del arzobis -
pado de Manila el Sr. D. Juan Orbigo y Gallego, del
Orden de San Francisco, obispo que era de Nueva Cá
ceres. «Una diócesis vacante trece años ofrecía campo
dilatado á su fervoroso celo, y emprendiendo su primer
visita, trepó los montes más ásperos y escabrosos, cru-
(1) Se compone de una pirámide cuadr.rngular truncada de 3,50
metros de altura, que descansa en cuatro bolas, colocadas sobre un
cuerpo prismático de base cuadrada, de 80 centímetros de .alto, que
descansa á su vez sobre un basamento de la misma forma, de unos dos
metros de lado por dos y medio de elevación, al que se llega por tres
peldaños poco elevados. Su compañero de expedición, el famoso na
turalista Tadeo Haenke, autor de la obra taxonómica titulada Reli-
quiae Hcenkacanae, trazó en el monumento á Pineda la inscripción si
guiente: Antonio Pineda .
Tribuno . Militum .
Virtuti . in . Fatriam . Bello .
Armisque . Insigne .
Naturae . Demun. Indefesso .
Scrutatori .
Triennii . Arduo . Itinere . Orbis .
Extrema . Adiii .
Telluris . Viscera . Peíais . Abissos ,
Audiumque . Cacumi . Lustrans .
Vita; . Simul . Et Laborum . Gravium .
Diem . Supremum . Ovit , In . Luconia .
Philippinarum .
VI. Calendas . Julii . MDCCXCII .
Praematuram . Optimis . Mortem ..
Luget . Patria . Luget . Fauna . Luget . Amici .
Qui . Hocce . Posuere . Monumentum .
V. Revista de Filipinas, artículo titulado «D. Antonio Pineda y la
flora de Filipinas», por D. R. Jordana.



## p. 323 (#327) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 323
zó bosques impenetrables y despreció continuas borras
cas del tiempo, hasta ser el primer Obispo que puso los
pies en Catanduanes». — (P. Huerta.)
Suscripto en Manila á 23 de Enero de 1790, mandó
el gobernador Marquina al bailío D. Antonio Valdes
un extenso Plan de reformas del Gobierno de Filipinas,
proponiendo las que á su juicio debían introducirse pa
ra la prosperidad y engrandecimiento de las Islas, y
para que cesara el gravamen del situado de 244 .000 pe
sos que anualmente tenía que ser remitido de Nueva
España. Entre otras medidas, proponía la fortificación de Ma
nila y de Cavite y el aumento de tropas, para cuyo ex
ceso de coste señalaba diferentes medios, como el im
poner á los chinos una capitación de 10 pesos en vez
de los seis que pagan, dando por seguro que con sólo
permitirles ó estimular su inmigración en las Islas au -
mentaría considerablemente el número de ellos, con
gran beneficio del país, por sus aptitudes para el comer
cio y la industria; las ventajas consiguientes para el
consumo de comestibles, etc.; además de que podrían
dedicarse á la agricultura mejor que en los tiempos pa
sados, por el mayor producto que les tenía que repor
tar el cultivo de las tierras, cuyos frutos eran más sus
ceptibles de exportación.
La franquicia del puerto de Manila á todas las nacio
nes (que estaba estúpidamente cerrado á las embarca
ciones extranjeras), y cuyas ventajas para el comercio
demostraba suficientemente.
Que las cajas reales percibiesen el derecho de averías
concedido al Consulado, cortando el abusivo manejo
que de estos fondos hacía aquél, en vez de aplicarlo á
¦los servicios propios de su objeto.



## p. 324 (#328) ############################################

324 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Cesación del repartimiento de boletas al comercio en.
la nao de Acapulco, cuyas boletas deberían subastarse,
produciendo un ingreso de 100.000 pesos anuales, y
permitir á la Compañía de Filipinas que tomase parte
en ese comercio.
Convertir en Virreinato el Gobierno de Filipinas, do
tando al Virrey de amplias facultades para no verse su
peditado al avasallador poder de la Audiencia, de una
parte, y de las Religiones, de otra (1).

(1) «Entre las Religiones y la Audiencia, decía, está dividido el im
perio de la opinión en las Islas, y al Gobierno apenas le queda sino el
odioso recurso de la fuerza y la violencia, armas tan aborrecidas corno
importunas é incapaces de poder asegurar con solidez y consistencia
cualquier proyecto que haya de establecerse bajo de su solo influjo; el
que tienen las Religiones es incontrastable aun á la autoridad sobera
na, y sólo cederá á la ilustración que se vaya propagando sucesiva
mente, destruyendo la barbarie é ignoiancia, que se desea hacer reinar
eternamente, como base sólida y única del poder, que por este medio-
logran los interesados en la estupidez común, y así esta grande obra lo
ha de ser del tiempo y de la venida de europeos de diferente educa
ción y de diferentes principios que los que han traído la mayor parte
de los que hasta ahora frecuentaron las Islas, la cual se conseguiría
arraigándose aquí la Compañía y poniendo los empleos civiles y mili
tares sobre un pie de sueldos que los haga apetecibles á las gentes de
mérito y honor, como diré después.
»E1 influjo de la Audiencia sí puede cesar desde luego, y con ella ce
sarán tantas competencias que retardan ó impiden el servicio; cesará
la indecorosa sujeción del Gobierno, y cesará también la insolencia de
tantas gentes maliciosas y astutas que, por medio de recursos artificio
sos y sutiles á este Tribunal, logran enredar los negocios y hacerlos
interminables, sustrayéndose de este modo al celo y la vigilancia del
Gobierno. jPara suplir la falta de la Audiencia  bastará el nombrar tres ase
sores al Gobierno: uno para las causas civiles y criminales, otro del
ramo de Real Hacienda, y otro de Comercio y Consulado, agregándose al
primero la Auditoría de Guerra, los cuales en primera instancia senten-



## p. 325 (#329) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 325
Formación de una Compañía de marina para tripu
lar las embarcaciones de corso, y otra de artillería de
marina con el mismo objeto; reformar la Contaduría
mayor, limitando sus exorbitantes facultades; estable
cimiento de una acordada ó especie de policía en pro
vincias, dirigida más bien á intimidar y contener con
la vigilancia que á castigar con el rigor y la violencia;
concesión de sueldos fijos y decentes á los alcaldes ma
yores, cesando en el comercio, que absorbía todo su
tiempo, con gran riesgo de la imparcialidad y de la jus
ticia; conveniencia de abolir el odioso estanco de los
naipes y la pólvora; traslado de los indígenas de las
islas Batanes á Cagayán por la miseria de aquéllas (0,
y ventajas de ocuparse, con preferencia á éstas, de la
de Mindoro, más rica, más próxima á Manila, y redu
cida á la mayor penuria por su abandono y las incur
siones de los moros.
Colonización de varias islas con catalanes, valencia-

ciarán las causas que les correspondan, esto es, darán su dictamen para
ellas; y caso de suplicación, lo harán unidos los tres, etc.» — (Plan de
reforma del Gobierno de Filipinas, por Marquina.)
(i) «Aquellas islas (las Batanes) apenas tienen raíces con qué po-
-der mantener sus naturales, por lo que la subsistencia de la tropa que
allí se estableció pende de los víveres que de aquí se remiten en un
paquebot que al efecto se despacha todos los años; pero como no tie
nen puerto y sus riberas son sucias, dificultan su socorro las mares,
que son bravas, como sucedió el año de 1 788, que después de ocho
meses regresó el paquebot sin haber verificado su comisión, habiendo
padecido bastantes trabajos y riesgos, y en el presente año se perdió el
que fué al mismo efecto, después de haber dado fondo y antes de haber
conseguido el desembarco de los víveres que llevaba, con pérdida de
-cinco hombres que se ahogaron, de que se infiere la miseria con que se
hallará aquella guarnición». (Marquina.) — Las Batanes continúan hoy
poco más ó menos como en la época á que se refiere este escrito.



## p. 326 (#330) ############################################

326 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
nos y gallegos para que se dedicaran preferentemente á
la agricultura. Aprovechamiento de los lavaderos de oro, tan abun
dantes en el país, que no bajaba de 200.000 pesos al
año el oro que se extraía; establecimiento de una casa
de moneda, con lo que se evitaría la exportación del oro
del país.
Aumento de las embarcaciones de corso y distribu
ción de éstas en tres divisiones, poniendo en cada una
un panco para combatir mejor á los piratas; necesidad
de conferir amplias facultades al Gobernador que haya,
de plantear todas estas mejoras, sin tener que sujetarse
á la Junta de Real Hacienda, «pues conozco por la
práctica que las oposiciones que en ellas suele haber no
son por el celo del bien del Real servicio, sino por fines
particulares». Creación de una Secretaría más para
atender al cúmulo de asuntos que pesaban sobre el go
bernador y capitán general (1).
Otra de las medidas financieras de Marquina fué reu
nir en una las rentas de tabaco, vino y aduanas. Esta
determinación desagradó á los oficiales reales, y contra
ella acudieron al Gobierno de España. Su reclamación
fué atendida; pero luego vino á hacerse esto mismo que
el Gobernador determinara, por estimarlo más bene
ficioso al Tesoro.

(i) «Pai a este proyecto ó plan no me mueve fin particular alguno-
más que el bien del Estado, pues tengo acreditado mi desinteresen.
treinta y seis años que sirvo á S. M., y en particular en los diezy nue
ve meses en este Gobierno, en el que todavía me veo en la precisión de
tomar mis sueldos anticipados para poderme mantener; y también pre
tendo mi relevo de este destino en el presente despacho, por las razo
nes que expreso en el memorial en que lo solicito, y espero de la pie
dad del Rey me lo conceda, etc.» — (Marquina.)



## p. 327 (#331) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 327
Por decreto de 2 de Enero de 1790 aprobó Marquina
la Instrucción que debían observar los estanquilleros
de la Renta de vinos, y por otro decreto de 26 de Fe
brero siguiente la mandó imprimir, apareciendo sus
cripta en 2 de Marzo por los individuos del Tribunal de
Real Hacienda, D. Juan Bautista de Revilla, D. Boni
facio Sáenz de Vizmanos y D. Joaquín Cirilo de las Ca
jigas. Consta de trece artículos, declarándose por el prime
ro exentos de polos y servicios personales á los estan
quilleros; por el décimo se les previene que deberán ven
der los vinos puros, sin mezcla alguna de agua, y por
el undécimo que tuvieran siempre provistos de vino sus
despachos, refiriéndose casi todos los restantes á la ma
nera de perseguir el contrabando.
Por Real cédula de 14 de Mayo de 1790 se dispu
so que los chinos pagaran por capitación seis pesos al
año (1).
En el mismo año fueron creados los regimientos de
la Pampanga y de Zambales y Bataán, para aumento
de la milicia provincial disciplinada.
El Rey de Cochinchina escribió al Gobernador gene
ral de las Islas con fecha 22 de Junio de 1790, dicién
dole que «hermanos todos los hombres que habitan el

(1) Esta soberana disposición la transcribió Marquina, añadiendo:
«En la ciudad de Manila y Real palacio de ella, á 6 de Agosto dé 1791,
el M. I. Sr. D. Félix Berenguer de Marquina, Brigadier de la Real ar
mada, Presidente Gobernador y Capitán general de estas islas Filipinas:
Vista la Real cédula que antecede, la cogió en sus manos, besó y puso
sobre su cabeza, como carta de su Rey y Señor natural (q. D. g.), y
para su cumplimiento dijo: «Al Sr. Fiscal de Real Hacienda». Así lo
proveyó y firmó, de que doy fe.— Félix Berenguer de Marquina. —Ante
mí. — Mariano Rosa de Rivera».



## p. 328 (#332) ############################################

328 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
universo, la necesidad le obligaba á pedirle, como tal,
auxilios que entonces le eran indispensables para dos
buques que había enviado á Macao y Cantón, con en
cargo de pasar á Manila luego que terminasen en aque
llas plazas sus negocios, para comprar azúcar y care
narse», suplicándole que si les faltaban fondos se los
facilitara con la misma confianza que si tratase con su
misma persona. En Octubre llegaron á Manila dichos bu
ques, pidiendo dinero para la carena anunciada y 1. 000
picos de azufre. Efectuóse aquella operación en Cavite,
y por Real orden de 21 de Junio fué aprobada esta de
terminación, encargando el Rey que se cultivaran rela
ciones con dicho Soberano.
En 18 de Octubre de 1790 acordó el Gobernador de
las Islas la devolución á los agustinos de los curatos de
llocos, que desde las cuestiones por el Real Patronato
y visita diocesana venían desempeñando los dominicos,
en cuyo decreto se previene que «en la provisión de los
nuevos ministerios, se guardará el derecho del Real Pa
tronato». A mediados de 1790 se recibió la siguiente Real cé
dula: «El Rey. — Concejo, Justicia y Regimiento; Caballeros,
escuderos, oficiales y hombres buenos de la ciudad de
Zebú en las islas Filipinas. El dia 14 del presente mes,
á la una menos cuarto de la mañana, fué Dios servido
de llevarse para sí el Alma de mi amado Padre y Señor
Don Carlos III (q. s. g. h.), y por mi Real decreto del
mismo dia, he resuelto participároslo con todo el dolor
que corresponde á la ternura de mi natural sentimien
to, tan lleno de motivos de quebranto por todas circuns
tancias. Y habiendo recaido por esta causa en mi Real
Persona todos los Reynos, Estados y Señoríos pertene-



## p. 329 (#333) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 329
cientes á la Corona de España, en que se incluyen los
de las Indias y esas Islas, y hallándome en la posesión,
propiedad y gobierno de ellos, he resuelto que (como os
lo mando), luego que recibáis ésta mi Cédula, alzeis
Pendones en mi Real Nombre, con el dé Carlos IV, y
hagáis las demás solemnidades y demostraciones que
en semejantes casos se requieren y acostumbran, acre
ditando el amor y fidelidad que siempre habéis manifes
tado al Real servicio de los Señores Reyes mi Predece
sores; lo cual espero continuareis en adelante, teniendo
por cierto que atenderé con particular cuidado á todo lo
que os tocare para haceros merced en lo que fuere justo
y graciable, manteniéndoos en paz y en justicia. Fecha
en Madrid á 24 de Diciembre de 1788. — Yo el Rey. —
Por mandado del Rey N. S.— Antonio Ventura de Ta
ran co» .
En 3 de Noviembre de 1790 se verificó en Manila la
solemne proclamación y jura de los Reyes de España
Carlos IV y María Luisa, celebrándose grandes fiestas
que duraron hasta el día 21. Hizo la descripción de es
tas fiestas el P. Fr. Manuel Barrios en un opúsculo que
vió la luz en 1791 0), y hace constar que la causa del
retraso en verificar tales actos fué el no haber llegado

(l) Descripción de la proclamación y jvra de Nuestros Soberanos y
Señores Don Carlos IV, y Doña Lvisa de Borbon en la Ciudad de Ma
nila, y de las fiestas de publico regocijo que con este aplauclble motivo
se celebraron. La presenta el Noble Ayuntamiento á la Catholica y
Real Magestad de los mismos Soberanos y Señores Don Carlos IV y
Doña Lvisa de Borbon que Dios guarde. Escrita por el M. R. P. Fray
Manvel Barrios del Orden de Ntro. P. Santo Domingo, Lector en Ca
ñones en el Real Colegio y Vniversidad de Santo Thomas. Con las li
cencias necesarias en Manila. En la Imprenta del Real Seminario de
San Carlos. Por Agustín de la Rosa, y Balagtas. Año de 1791.



## p. 330 (#334) ############################################

330 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
las Reales cédulas concernientes al asunto hasta fines
de Agosto de aquel año, en que fondeó en la bahía de
Manila la fragata San Andrés procedente de Acapulco.
Cuenta dicho Padre que el gobernador de las Islas dis
puso en el instante todo lo relativo á la jura, «mandan
do con la. suficiente anticipación el aseo y limpieza de
las calles, renovación de edificios, adorno de balcones,
cesación de lutos durante las fiestas, con todo lo demás
que podía contribuir al mayor esplendor de tan solemne
función», describiéndolas á seguida minuciosamente.
A título de curiosidad, y como retrato de costumbres
de la época, transcribimos á continuación la manera con
que se llevó á cabo el acto de la jura:
«En la tarde de este dia, haviendose congregado en
sus Casas Capitulares el Ilustre Ayuntamiento, en quien
se halla resumido el oficio de Alteres mayor, montó á
caballo acompañado de lo mas florido del Vecindario,
y se dirigió á la casa del Regidor Alférez Real de turno
Don Luis Rodrigez Várela, quien en compañía del Se
ñor Alcalde Don Antonio Madrigal, que hizo de Pa
drino en esta grave función, esperaba yá montado á la
puerta de su casa. Y haviendole tomado en medio los
dos Señores Alcaldes, regresaron todos á las casas de
Cabildo, á cuya sala subieron inmediatamente los Se
ñores Capitulares. Y después que tomaron sus respec
tivos asientos, y pasaron la acostumbrada Diputación
al M. Y. Gobernador: se levantó de su asiento el Señor
Regidor Decano Don Ioseph Casal Vermudes, y to
mando el Real Estandante, estando todos en pie, se lo
entregó al Señor Alférez Real, expresándole «que en
«nombre de la Ciudad de Manila se lo entregaba solo,
«para que lo alzase, y Proclamase á S. M. C. el Señor
»D. CARLOS IV.» A lo que respondió el Señor Alfe-



## p. 331 (#335) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 33I
rez, que asi lo haria como fiel Vasallo; y pidieron am
bos testimonio al Escrivano mayor. Concluido esto,
bajó el Y. A. para montar á caballo, y se formó el pa
seo con el orden, y lucimiento, que vamos á describir
ciertamente magnífico, y muy digno de la Capital de
las Islas Philipinas.
»Yban delante los Ministros de la Ciudad con varas
levantadas, que trabajaban en abrir el paso por el gran
de concurso, que llenaba las Calles de la carrera. Ocu
paban luego un grande trecho los Clarines, y atabales,
á quienes seguían las Masas de la Ciudad, todos á caba
llo con vestidos de seda de color de grana, sombreros de
lo mismo, y las armas Reales bordadas en los ves
tidos. «Entraba luego el Y. A. comenzando por los dos
Regidores mas modernos, á quienes seguia lo mas lu
cido del Vecindario de Manila en cresido numero de in
dividuos, cuyos adornos seria cosa prolixa el irlos des
cribiendo uno por vno; baste decir, que iban todos ves
tidos de telas costosas, y en caballos ricamente enjae
zados. Cerraban tan ilustre comitiva los Señores Alcal
des Ordinarios llevando en medio al Señor Alteres Real,
el qual enarvolaba el Real Pendón en un hermoso ca
ballo de color gris con costosos, y ricos aderezos.
«Seguia por ultimo una compañía de Soldados de á
caballo y á estos la Carroza del Señor Alférez Real ti
rada por quatro caballos de color gris lucidamente en^
jaezados, y cojín en el pescante de paño fino de grana
galoneado de plata. Dicha carroza estaba toda dorada,
y aforrada en terciopelo carmesi con galones, y tachue
las de plata, y la adornaban seis retratos finos conmar-
cos, y espejería costosa. Servíanle ocho Lacayos, y dos
cocheros vestidos de paño fino de grana guarnecido de



## p. 332 (#336) ############################################

332 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
galón ancho de plata, y botones asi mismo de plata ma-
ziza. A la Carroza del Señor Alférez Real seguían los
lucidos coches de los Señores Capitulares, y del distin
guido Vecindario con multitud de Lacayos costosa
mente vestidos.
t> En el orden referido se dirigió el paseo por las ca
lles de la carrera, y comenzando su marcha desde la
Plaza mayor prosiguió por la calle Real de Palacio
hasta la Iglesia.de San Agustín, en donde atravezando
por la calle del Parian á la esquina de Barberos, tomó
la buelta por la calle de Cabildo hasta las Casas Capi
tulares. Aqui apeándose el Señor Alférez Real con toda
la comitiva, le acompañaron hasta la escalera del Ta^
blado que por disposición del Y. A. se habia formado
en medio de la Plaza mayor, con el adorno que corres
pondía á tan poderoso ojecto, y los Señores Capitula
res subieron á la Sala de Ayuntamiento á tomar en sus
balcones sus respectivos asientos.
«Haviendo subido al Tablado el Señor Alteres Real,
ocupaba ya á este tiempo el ámbito de la Plaza una
multitud numeroza de toda clase de personas, estados,
y condiciones: y en. las miras que caen á ella, no se
veian, sino costosas galas de gente de distinción. En el
Real Palacio estaba el M. Y. Governador con la Real
Audiencia, Theniente del Rey, Prelados Regulares,
Gefes de los Cuerpos, y algunas Señoras distinguidas.
En la Sala Capitular del Cabildo Eclesiástico se halla
ban con el V. Dean, y Cabildo los limos. Señores. Me
tropolitano, y Obispo de Nueva Cáceres. En las Casas
Capitulares el N. A. con lo mas florido del Vecindario:
y en las que miran á la Barra del Rio de Manila infini
dad de gente de todas clases, y condición.
»Todó el concurso se hallaba ya en espectacion, y



## p. 333 (#337) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 333
los quatro Reyes de Armas habian impuesto silencio á
la multitud con la acostumbrada formula, quando el
Señor Alférez Real puesto en medio del Tablado con la
cara buelta á la parte del Poniente, acia donde caen el
Real Palacio, y la Bahía de Manila enarbolando el Real
Pendón, y esforzando la voz de manera que todos le
podian oir, proclamó por la primera vez á S. M. C.
con la fórmula que ha estilado esta Ciudad: Castilla,
Philipinas, Castilla, Philipinas, Castilla, Philipinas,
por el Señor D. CARLOS IV y su Augusta Esposa
Doña Luisa de Borbon que Dios guarde muchos, y fe
lices años, tremolando al acabar las ultimas palabras el
Estandarte Real. A cuyas voses correspondieron los re
piques de las Campanas, y salva de la Artillería, con re
petidos Vivas, y aclamaciones de toda la multitud. E
inmediatamente el Señor Alteres Real arrojó por las
quatro caras del Tablado cantidad de pesos fuertes, que
en dos fuentes de plata conducían dos lacayos suyos.
«Concluida de este modo la primera proclamación,
para pasar á la segunda se quitó el Señor Alferes Real
el sombrero, y haciendo cortesía á los Reales Retratos,
que estaban en el balcón de Palacio, se bolvió á la par
te del Medio dia, acia donde cae la Iglesia Catedral con
la Sala Capitular del Cabildo Eclesiástico, y repitiendo
de nuevo la misma proclamación, bolvió á tirar por to
das partes otra cantidad de monedas en deadoses Mexi
canos. Hallavase, como hemos dicho, con el Cabildo
Eclesiástico el limo. Metropolitano Don Fr. luán An
tonio de Orbigo, que correspondió á la cortesía, que le
hizo el Señor Alferes, arrojando también al Pueblo no
poca Suma de dinero.
«Buelto después el Señor Alferes Real á las Casas
Capitulares, que están al Oriente de la Plaza, repitió



## p. 334 (#338) ############################################

334 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
por tercera vez las mencionadas palabras, y bolviendose
finalmente acia la Real Fuerza de Santiago, y Barra
del Rio de Manila, concluyó con la quarta, y ultima
proclamación, arrojando también en estas ocasiones
cantidad de dinero en la misma conformidad, que en
las dos antecedentes.
» Concluida esta ceremonia tan solemne montando de
nuevo á caballo volvieron á pasear las calles de la Car
rera con la misma gravedad, que en la primera oca-
cion. Y habiéndose apeado ante las Casas Capitulares,
el Señor Alférez mayor tremoló en'sus balcones el Es
tandarte Real con la solemnidad acostumbrada. Y des
pués enrrollandolo curiosamente lo colocó en el mismo
lugar sobre vn cojin de terciopelo carmesí, en donde
quedó expuesto á la pública veneración por espacio de
tres dias, manteniéndose en su custodia los quatro Re
yes de armas. Finalmente el Señor Alférez Real (des
pués de pedir testimonio de todo este acto al Escrivano
mayor) recivió la enhorabuena de toda la comitiva,
para quien tenia dispuesto en las mismas casas Capitu
lares (por no tener la suya bastante capacidad) ahon
dante refresco y cena de que hablaremos después. To
da 1a Ciudad estuvo adornada este dia, y los dos si
guientes con colgaduras ricas de Damasco, Persiana,
y otras telas costosas del Oriente, y las casas enjal ve
gadas de nuevo, y pintada su balconería según el orden
del M. Y. Governador, que al principio referimos. En
estos adornos se señalaban el Real Palacio, y las Ca
sas Capitulares, en cuyo balcón principal estaban los
Reales Retratos debajo de Dosel, y á sus pies sobre al
fombra de Damasco un precioso cojin, sobre el qual
descansaban el cetro, y la corona. Sobre el Dosel se
registraban las armas de la Monarquía Española, etc.»



## p. 335 (#339) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 335
Hubo, además, iluminación general durante tres no
ches consecutivas, misa de pontifical en la Catedral y
Te Deum, besamanos en Palacio, bailes en las Casas
Capitulares, mascaradas, banquetes, fuegos artificiales,
comedias y hasta una corrida de toros, que el autor del
opúsculo reseña del modo siguiente:
«A la Muy Noble Ciudad le pareció que no serian
completas sus diversiones, si á los espectáculos del
theatro, fuegos artificiales, mogigangas, y saraos no se
anadian también los espectáculos del Amphiteatro, y
del Circo, quiero decir, los Toros, que es entre todas
las diversiones la mas propia de. la nacion Española.
Para este efecto comisionó á dos individuos suyos, los
Señores Decanos D. losé Casal Vermudes, y D. losé
Fernandes, quienes tomaron tan activas providencias,
que en el corto tiempo de un mes, consiguieron levan
tar una plaza en el campo de Bagumbayan, inmediato
á la Calzada, que en el concepto de varias personas se
parecia mucho á la de Cádiz, en su modelo, y tamaño.
Contenia esta Plaza todas las distribuciones, y como
didades nesesarias, y fué construida de palmas brabas,
cañas, y ñipas, con fuertes ligaduras, ó amarras de
una planta nombrada bejuco, sin que en su fortaleza
se echasen de menos las maderas, y los clavos, pues
fué capaz de sufrir sin mención alguna en considera -
ble peso del crecido concurso que logró de estas diver
siones. El interior de ella estuvo bastante agradable á
la vista con la variedad de pinturas de que se hallaba
adornado, asiéndose más agradable con los Estandar
tes Real, y de esta Novilissima Ciudad, que descolla -
ban sobre los balcones del M. Y. Governador, y No
ble Ayuntamiento. Los Toros, aunque es cierto fue
ron pequeños, y no de mucha brabeza, porque el Pais



## p. 336 (#340) ############################################

336 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
no produce otra cosa, pero con todo, contribuyeron
lo bastante á la mayor alegría, y divercion del con
curso. Los toreros de á pie se dividían en dos quadri-
llas, lucidamente bestidos con chupas de platilla, cal-
sones de razo, medias de Seda, y cavos correspondien
tes, y no con menos lucimiento se hallaban los de á
caballo. Estas fiestas se celebraron con las mismas for
malidades, y ceremonias que se acostumbran en Euro
pa, y duraron quatro dias con aplauso del público, ve
rificándose la primera corrida en el dia 14 del enuncia
do mes de Noviembre».
Los indígenas y los chinos contribuyeron asimismo á
los públicos regocijos, en esta forma:
«Los chinos establecidos en los extramuros de esta
Capital concurrieron también por su parte á solemni
zar las fiestas, y en la tarde del mismo dia 14 pasea
ron la calzada, divirtiendo á la gente con extrañas in
venciones propias de su nativo Pais. Por la noche pa
searon la carrera hasta llegar á la Plaza de Palacio,
donde hicieron varias devoluciones que excitaron en
unos la admiración, en otros la risa, y en todos gene
ralmente la alegria y divercion. Porque se debe tener
entendido que el gusto de los Chinos en materia de es
pectáculos, y públicas diversiones, se funda sobre ideas
mui distintas, ó por mejor* decir, mui contrarias á las
nuestras. Para prueba de esto, basta el espectáculo que
presentaron esta noche, cuyo primer aspecto podia sor-
prehender á cualquier Europeo, que no huviese visto
de antemano alguna divercion de esta gente. Vn león
echando fuego, más terrible que los que se crian en los
desiertos de Zaara, seguido de un culebrón de más
de 50 codos de largo, que hacia extraordinarios movi
mientos, y contorciones por tragarse un globo de fue-



## p. 337 (#341) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 337
go, que delante de él nadaba por el ayre, y tras de la
Serpiente otro León no menos fiero que el primero,
cuyo espectáculo se hacia aun más terrible por el con
fuso ruido de los batintines, que sin cesar tocaban los
Chinos. «Los Leones se batieron uno á otro con la mayor vi
veza, y tenacidad. El culebrón hizo varios movimien
tos, y evoluciones agradables, causando admiración á
todos el artificio, con que una mole tan disforme se
movia con tanta velocidad. Finalmente, los dos Leones
venían preñados, y dieron á luz un copiosísimo fuego
artificial, que seria hacer injusticia á los Chinos, si no
dixese.yo aquí que fué de muy buena idea, aunque de
corta duración. El uno de los Leones incendiado ya,
comenzó á correr en torno por la Plaza con una velo
cidad increíble, cuyo espectáculo dió mucho gusto á la
concurrencia. «El dia siguiente representaron los Chinos una Co
media en la Calle Real de Binondo, que haviendo co -
menzado á las tres de la tarde, duró hasta las cuatro
de la mañana, siguiente, y aun dicen que fué corta para
lo que ellos estilan. Las noches siguientes pasearon los
Arrabales, y no quedó calle alguna por donde no andu
viese el disforme Culebrón, con sumo regosijo del Po
pulacho, que le seguía» .
El Real Consulado de Manila distribuyó 3.ooo pesos
en limosnas á viudas y dotes á doncellas pobres, y un
D. Pedro Galarraga, por su parte, «divirtió al pueblo
numeroso, y conduxo hasta las estrellas el nombre del
Augusto Soberano por medio de un grande globo aeros
tático, que atravesó la bahía y se perdió de vista entre
las nuves, coronando la diversión la bizarría del men
cionado D. Pedro, que arrojó á la plebe cantidad de
TOMO 11 22



## p. 338 (#342) ############################################

338 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
monedas del cuño del nuevo Monarca, de las que dis
tribuyó también el dia siguiente á todas las personas de
distinción». Por último, los muy Rdos. PP. Rector del Real Co
legio y Universidad de Santo Tomás y Prior Provincial
de la provincia del Santo Rosario, de la Orden de Santo
Domingo, celebraron la jura con una función de fuegos
artificiales, á que siguió una danza que en el salón de
Palacio ejecutaron los colegiales del referido Colegio,
precediendo á la danza un elogio de la lealtad de Ma
nila, en octavas endecasílabas, «que dijo al Muy Ilustre
Gobernador uno de los citados colegiales, presente toda
la nobleza manilana». En dicha composición se.ensal-
za á la ciudad de Manila, al gobernador, al alférez
Real, á las corporaciones y vecinos, á Carlos IV, y con
especialidad á su esposa, como se verá por la mitad de
las dos estrofas siguientes:
«A Luisa más sabia y más prudente
que la famosa Reina de Palmira;
más honesta que aquélla, á quien la gente
por raro exemplo de piedad admira 
¡Oh Reyna la más justa y recatada,
que la Borbónica Casa ha producido,
la más sabia, prudente y más mirada
que el carpetano suelo ha producido!.... etc.»
El Tribunal del Consulado de Manila acudió al Rey
en 19 de Julio de 1791, manifestándole que el senti
miento que había experimentado por la muerte del Rey
Carlos III se le aumentó más al ver que ninguna auto
ridad le comunicó noticia alguna del suceso, ni conta-



## p. 339 (#343) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 339
do con él para nada de funerales ni duelo, sucediendo
lo mismo en los de celebración de la Real jura y exal
tación al trono de Carlos IV, siendo la única distin
ción que mereció el señalamiento de un palco en la fun
ción de toros, á que no concurrió, «ya porque no había
asistido á los demás actos, como porque el palco no era
¦correspondiente por su pequenez á la representación de
un Tribunal, ni se habían acordado de él para los fue
gos, iluminaciones, mogigangas y otras fiestas; pero
que eso no obstante, para solemnizar.su elevación al
trono, había dotado cuatro niñas doncellas en 5oo pe
sos cada una y distribuido 1.000 pesos entre viudas, po
bres y huérfanas, suplicándole dictara para lo sucesivo
el ceremonial que debía guardarse». El Rey, por cédula
de 28 de Julio de 1794, manda se le guarden iguales
preeminencias que al Consulado de Méjico.
Marquina cuidó mucho de que la administración de
las Obras pías fuese moral.
Dispuso también que desaparecieran las casas de
ñipa que aún existían en el recinto murado de la capi
tal, las que no sólo afeaban la ciudad, sino que sirvie
ron de poderoso auxilio á los ingleses en su reciente
guerra, por lo fácil que era su combustión .
Mandó una expedición al país de los igorrotes; mas
no dió resultado, por mala fe ó mala dirección de los
encargados de realizarla.
Por bando de 4 de Diciembre de 1792 ordenó Mar-
quina que las ventas de añil se hicieran con la debida
distinción de clases, sin mezclar lo malo con lo bueno,
bajo severas penas á los infractores.
En tiempo de este gobernador sufrió el país una te
rrible epidemia variolosa, para combatir la cual dió
Marquina grandes sumas á los párrocos de su peculio



## p. 340 (#344) ############################################

340 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
particular, con objeto de que las distribuyesen entre los
pobres. Durante el gobierno de Marquina, los moros come
tieron grandísimos desmanes, permaneciendo nuestra
marina casi á la defensiva.
En 1789 escribió al Rey el gobernador, diciendo que
la guerra constante de los malayo-mahometanos «era
un mal sin remedio».
Mientras que en la capital dé las Islas se tramitaba
un interminable expediente incoado por el gobernador
de Iloilo, D. Juan Suarez, para las atenciones de per
sonal y material de las vintas, los moros corrían á san
gre y fuego las provincias.
En Ajui y Barotac cautivaron á más de 400 perso
nas, con la crueldad de arrojar al agua á los niños de
pecho. El alcalde, D. Francisco Bayot, expuso al Go
bierno, con toda energía, la necesidad de reparar la ar-
madilla; y al efecto, acompañó un reglamento para
que los gastos precisos corrieran de cuenta de la Ha
cienda, siendo aprobado en junta de autoridades de 20
de Septiembre de 1790.
Mahomet Sarpudin, elegido Sultán á la muerte de
Alí-Mudin II, fué tan artero y falaz como todos sus
antecesores, pues protestando de su buena fe pública
mente, disponía en secreto diversas expediciones de pi
ratas ilanos contra los buques mercantes, algunos de
los cuales apresaron sus mismos servidores (1792). En
este mismo año asaltaron y quemaron el pueblo de
Boljoon (Cebú). El i.° de Enero de 1793 realizaron
idénticas violencias en un pueblo de Leyte, cautivando
120 personas.
Á pesar de la mala fe de los moros en lo que res
pecta á sus piraterías é incumplimiento de sus tratados,



## p. 341 (#345) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 34I
hubo mutuo comercio entre Joló y Manila durante el
mando del expresado brigadier Marquina (0
Sobráronle á Marquina en su gobierno disgustos por
los intereses de clase, que atacara con sus útiles refor
mas, y tuvo no pocos desengaños de personas que le
debían cuanto eran.
Cansado de luchar, renunció el gobierno, y regresó
> á España pobre y desalentado (n).
El Rey recompensó sus méritos nombrándole Te
niente general y Virrey de Méjico.
(l) Los pasaportes que el Sultán de Joló expedía á sus subditos
que pasaban á comerciar á las provincias sujetas al dominio de España,
estaban redactados en la forma siguiente:
«Yo soy el Sultán Majumat Sarpudin, hijo y nieto de innumerables
Sultanes de Joló y sus posesiones obedientes.
«Concedo mi favorable licencia á  para que pueda transportarse á
Manila á efectos de comerciar, y ruego á mi muy caro el gobernador de
Filipinas y cuantos oficiales encontraren por mar y por tierra, abran e 1
camino á la embarcación, que así es mi deseo, en prueba de lo cual pon
go este sello».
(i) «Marquina fué acusado de vender empleos por medio de una
mujer; sufrió una dura residencia, y no se le permitió marchar á Espa
ña sin dejar un depósito de 50.000 pesos fuertes para responder á los
-cargos que resultaban contra él. En Madrid fué multado en 40. 000 pe-
.sos fuertes». — (Mas, pág. 37, segunda paite.)



## p. 342 (#346) ############################################

CAPITULO XIII.

Mando de Aguilar. — Refuerza las defensas de mar y tierra. — Vigía en
el Corregidor. —Remítenle para su informe el plan de reformas de
Marquina. — Astillero de La Barraca. — Llegada de la escuadra de
Álava. — Intenta apresar un convoy inglés. — Sorpréndele un terrible
baguio. — Desobediencia é inhumanidad del capitán de la nao San
Andrés. — Regresa Álava á Manila con sus buques en malísimo esta
do. — Ordénase la traslación á Cavite del astillero de San Blas de Ca
lifornia. — Disgusta á los oficiales reales esta medida. — Hacen á los
marinos cruda guerra. — Disputas entre Álava y Aguilar con este mo
tivo. — Establécese al cabo el arsenal de Cavite. — Creación de regi
mientos.— Horroroso terremoto. — Muerte del arzobispo Orbigo. —
Terrenos comunales. — Pérdida de la San Andrés, — Baybalanas. —
Factorías en la India y en China. — Bandos sobre moneda, empadro
namiento y tributo de indígenas. — Fomento déla agricultura. — Crea
ción de la Comandancia de marina. — Dedicase Álava con todo celo á
su planteamiento. — Niégase Aguilar á entregarle el astillero de La
Barraca. — Reglamenta Álava todo lo concerniente á la marina. — Ser
vicios de la escuadra. — Visita Álava varias provincias de Luzón. —
Le acompaña el P. Zúñiga, debiéndose á estos viajes su Estadismo de
las islas Filipinas. — Bandos sobre moneda. — Ordenes sobre obras pú
blicas y construcción de buques.— Medidas sobre extranjeros. — Reim-
prímense las Ordenanzas de Raón. — Objeciones de varios Provincia
les. — Fomento de Mindoro. — Posesión del arzobispo Zulailar. — Ex
posiciones de Aguilar y del Ayuntamiento al Rey en pro de los frailes
y en contra de los clétigos indios. — Creación del regimiento de la
Reina. — Minas de oro de Camarines.— Decrétase la autonomía de la
Aduana de Manila. — Fórmula para el juramento de los chinos infieles.
que hubieran de declarar en juicio. — Créase una Junta de vacuna. —
Reglamento de idem. — Corregimiento de Nueva Ecija.— Obras pú
blicas. — Alumbrado en Manila.—Bandos de buen gobierno.



## p. 343 (#347) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 343
El 28 de Agosto de 1793 llegó á Cavite, y el i.° de
Septiembre siguiente se hizo cargo del Gobierno supre
mo del Archipiélago, el brigadier de ejército D. Rafael
María de Aguilar y Ponce de León, Caballero de Al
cántara (0.
Era hombre de iniciativa y de valor, y quiso, desde
los primeros momentos, poner coto á las demasías de
los piratas moros; pero la noticia de que los ingleses
iban á invadir nuevamente las Islas, le impidió reali
zar por el pronto sus proyectos.
Aguilar logró poner sobre las armas á unos 10.000

(1) Embarcó en Pasajes el 7 de Abril de 1793 en el Rey Carlos, y
fondeó en Cavite á las tres de la tarde del 28 de Agosto, día de San
Agustín. Le acompañó su señora_y un hijo llamado Cayetano. Se tras
ladó en carruaje á la isleta de la Convalecencia, donde le aguardaba la
Audiencia, el Ayuntamiento, Cabildo eclesiástico, Consulado y Ejército
é inmenso gentío. Todos le cumplimentaron, «y yo, bajo de dosel, serio
como un ajo; la señora sufrió en otra pieza igual etiqueta; la que, con
cluida, fué puerta para dar principio á los cumplidos particulares y para
no dilatarme inútilmente; en esta noche y días siguientes continuó este
movimiento de obsequio con bailes, música desde el amanecer hasta la
media noche, comidas magníficas de 150 cubiertos, cenas soberbias,
suntuosas iluminaciones, concurrencia extraordinaria, lujo general en
brillantes bordados, y riqueza exterior', y todo lo que vuestra merced
quiera de magnífico. El segundo día entré de particular en Manila, y
privadamente tomé en el Acuerdo posesión de la Presidencia, y pasa
dos los Ires días se hizo la entrada pública».
Fué ésta con el ceremonial de rúbrica; llegó á Palaciq, «donde depo
sitado bajo de dosel recibí otra descarga de arengas de Arzobispo,
Obispo, Audiencia y demás cuerpos, repitiendo con la señora, que hizo
á poco rato su entrada pública, igual ceremonia».
Durante tres días se repitieron los banquetes, músicas, bailes, recep
ciones, etc. — (Carta de D. Rafael María de Aguilar á su amigo D. Ja
cinto Sánchez Torado, residente en España. — Fechada en Manila á 4
de Diciembre de 1793. — MS. en el Museo-Biblioteca de Ultramar.)



## p. 344 (#348) ############################################

344 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
hombres, formando compañías de españoles y mesti
zos, cuyas fuerzas distribuyó en una serie de baterías
avanzadas en las afueras y arrabales de Manila. Hizo
demoler algunos edificios que consideró perjudiciales
para la defensa de la plaza, y reforzó considerablemen
te las murallas.
Aumentó la marina de guerra, construyendo en el ca
renero una sólida fragata cuyo coste fué sólo de 25.000
pesos. Con la escuadrilla de Visayas formó un apostadero en
la isla del Corregidor, estableciendo en ella un vigía.
Sabedores los ingleses de que Manila estaba perfecta
mente preparada para resistirles, no se- resolvieron á
aproximarse á su bahía; pero se aliaron con los joloa
nos, incitándoles á invadir las Visayas.
Por Real orden de 16 de Septiembre de 1793 fué re
mitido al Gobernador de las Islas el Plan de reforma del
Gobierno de Filipinas, de Marquina, «para que en Junta
compuesta del teniente de Rey, regente de la Audien
cia, contador mayor, ministrps de Real Hacienda y el
prior del Consulado, se trate el asunto como correspon
de á su gravedad, informando con testimonio de todo
lo que se acuerde, para que S. M. determine lo más
conveniente». Atacando á entidades tan poderosas en las Islas co
mo las Corporaciones de regulares, la Audiencia y con
tador y oficiales de Hacienda, es inútil manifestar cuál
sería el informe emitido respecto al en muchos extre
mos juiciosísimo plan de Marquina.
En 1794 se erigió en el barrio de Binondo, llamado
Santísimo Niño, un astillero con el principal objeto de
construir embarcaciones para la persecución de los pi
ratas moro-malayos. Este astillero ó arsenal, indepen-



## p. 345 (#349) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 345
diente del de Cavite y denominado La Barraca, famo
so por los enormes gastos que se figuraron en las cons
trucciones que en él se realizaran, púsose á cargo de
D. Juan Nepomuceno Acuña, siendo sus directores na
tos los Oficiales reales.
En Agosto de 1795 llegaron á Manila las fragatas de
la marina real Cabeza y Lucía, al mando de D. Ven
tura Barcáiztegui; poco después llegó la María, y el 25
de Diciembre de 1796 fondearon en Cavite los navios
San Pedro, Montañés y Europa, y las fragatas Fama y
Pilar, al comando del jefe de escuadra D. Ignacio María
de Álava, á cuyas órdenes quedó esta importante fio -
ta (0. El objeto de su ida á Filipinas fué la defensa del
(l) «Salió el general Álava de la bahía de Cádiz con su esquadra el
29 de Noviembre de 1795; dobló el cabo de Hornos con toda felicidad;
el4de Marzo del siguiente año entró en Concepción, y á 3 de Mayo en
el Callao de Lima, sin haver padecido nada ninguno de sus buques, de
modo que el cabo de Hornos, que se habia hecho tan temible á los in
gleses desde el viaje de Anson, lo pasó Álava, si no con tranquilidad,
por lo menos sin detrimento alguno por la buena maniobra de sus offi-
ciales, Después de cinco meses de detención en Lima, los que le fueron
precisos para que descansase la tripulación y para tomar dinero y hacer-
víveres, salió del Callao á 7 de Octubre en ademan de quien iba á la
Concepción ó á otro puerto del reyno de Chile. Trahia orden del Sobe
rano de no manifestar á nadie su destino á las islas Philipinas, y fué ne
cesario valerse de mil estratagemas para que no se sospechase su inten
ción. Era necesario embarcar dinero, porque las caxas reales de Phili
pinas no podían surtir á la esquadra; devia hacer un rancho proporcio
nado al viaje largo que iva á emprender, y mucho más abundante del
que devia hacer, si su destino se dirigiese á algún puerto de la Améri
ca; y no obstante todas estas dificultades, se manejó de manera que na
die penetró su secreto, ni sospechó que venia á Manila.
»A pocos dias de haverse hecho á la vela, declaró á los comandantes
de los buques que su destino era las Philipinas, y mandó gobernar pa
ra estas Islas; pasó por las Marianas ó islas de los Ladrones, y el 25 de
Diciembre del mismo año entró en Cavite con todos sus navios, y su



## p. 346 (#350) ############################################

346 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Archipiélago, en el caso que se consideraba seguro de
una nueva guerra con la Gran Bretaña.
Véase cómo describe el P. Zúñiga el violento temporal
que estuvo á punto de destruir la escuadra de Álava:
«Por el mes dé Marzo de 1797 llegó un bergantín de
San Blas con la declaración de la guerra de la Gran
Bretaña, y el General mandó aprestar inmediatamente
todos los buques que estaban en la barra de Manila, y
el dia 19 de Abril se hizo á la vela con toda su escua
dra, menos el navio Europa y la fragata Pilar, que que
daban carenándose en el arsenal de Cavite.
«Todos creemos que su intención era apresar el con
voy de los ingleses, que debia salir de China para Lon
dres, y effectivamente, éste era el fin de su salida; y
havia tomado tan bien todas las medidas, que lo hu
biera cogido infaliblemente, si la fortuna, que hasta en
tonces se le habia mostrado risueña, no se hubiera
cambiado por la otra parte.
«Mandó por delante el bergantín que habia venido de
San Blas, para que descubriese el convoy; los ingle
ses, que no tenian recelo de que en Manila hubiese
fuerzas que los pudiesen inquietar, navegaban por el
derrotero acostumbrado, y venian á encontrarse con
nuestra esquadra en medio del mar de China, donde no
podia escaparse ni un barco, ni hacer resistencia á fuer
zas tan superiores. Era preciso que todos se entrega
sen antes que los nuestros tirasen un cañonazo; pero
gente sana y libre de enfermedades». — (Prólogo inédito al Estadismo de
las Islas Filipinas, del P. Fr. Joaquín Martínez de Zúñiga. El editor y
anbtador de esta obra, D. W. E. Retana, desconocía, al darla ala im
prenta en 1893, el prólogo, por carecer de él la copia manuscrita que
poseía, encontrándolo, después de publicada, en la copia que del primer
tomo de la misma posee el Sr. D. José Sancho Rayón.)



## p. 347 (#351) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 347
un accidente que felizmente sobrevino para los ingle
ses, desbarató en una noche todas las sabias disposi
ciones del General. No sé si llame fortuna ó desgracia
del Sr. Aláva á esta casualidad. Si hubiera tomado
el convoy, verdaderamente hacia una acción grande, y
le hubiera sido muy glorioso el hacer tantas presas de
una vez á estos poderosos enemigos; pero también creo
que no podian los ingleses mirar con indiferencia una
pérdida tan considerable, y en los muchos años que ha
durado la guerra, tenian tiempo para enviar á la India
fuerzas superiores á las de Álava y destruirlo. Nuestra
España, por los muchos puertos que tiene que cubrir,
no se hallaba en estado de reforzar su esquadra, y hu-
viera sido sacrificado al resentimiento de los ingleses,
que lo huvieran atacado en el mismo puerto de Cavite,
si no salia á la mar, por considerarse inferior alas fuer
zas que sin duda huvieran puesto los ingleses contra
él. El puerto de Cavite está tan mal fortificado y tan
abierto por todas partes, que le servia de poco refugio,
y fuerzas poco superiores bastaban para que quemasen
toda su esquadra.
«Sea lo que fuere en esta hipótesis, lo que sucedió fué
que un baguio ó uracan derrotó nuestra esquadra á los
tres ó quatro dias de su salida el 22 de Abril antes de
encontrar el convoy de los Ingleses. El baguio es un
uracan que corre toda la aguja hasta que acaba, donde
comienza con tantos remolinos y efficacia, que excede
á los mayores tifones de Europa, aun á aquéllos que se
conservan más en la memoria por sus estragos y vora
cidad. Arranca las casas, troncha por en medio los ma
yores árboles, y tala toda la campiña por donde corre;
de modo que, acabado el haguio, es una compasión el
ver los campos y plantíos. El tiempo regular de estos



## p. 348 (#352) ############################################

348 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
uracanes es el mes de Junio, antes de entablarse los
vendavales y los Nortes; pero también los suele haver
en todos los meses del año, menos en Enero, Febrero
y Marzo. En el mes de Abril los hay muy raras veces;
pero este año parece que estaba reservado el baguio para
este mes, contra lo regular, para desgracia ó felicidad
del General Álava.
»E1 dia 22, antes de anochecer, empezaron á cubrir
se los horizontes; y si los prácticos que iban en la es
quadra hubieran reparado bien, podian haver conocido
por las señales que podia sobrevenirles un baguio; pero
considerando acaso que no era regular lo hubiese por
aquel tiempo, no avisaron á los comandantes, y al en
trar la noche se hallaron con el baguio encima, en oca
sión que no podian hacer nada para librarse de tiempo
tan furioso. Se hallaban en muy corto espacio quatro
fragatas y dos navios; la noche estaba muy oscura; no
se podian poner faroles, porque se los llevaba el vien
to; no se podia tomar precaución alguna para que un
barco no diese contra otro, si intentaban correr el ba
guio, el cual cambia de dirección hasta correr toda la
aguja, y á corta distancia se siente más ó menos con no
table diferencia. Este mismo baguio, el barco que venia
de Acapulco lo habia tenido el dia anterior, aunque no
estaba distante de la esquadra más que cincuenta le
guas; los mismos barcos de la esquadra padecieron su
mayor violencia á horas muy diferentes, aunque estaban
muy cerca unos de otros, y en la bahía misma de Manila
hemos visto á veces haver baguio en una parte, y en
otra bastante serenidad. En tan crueles circunstancias,
los comandantes, abandonados assí mismos, maniobra
ron como les pareció, para no ser sumergidos de la
tempestad. La fragata María, que estaba más adelante,



## p. 349 (#353) ############################################

HISTOKIA DE FILIPINAS 349
porque su destino era ir á la Nueva España, corrió sin
duda el tiempo; y como iba algo empachada con el ran
cho que llevaba para su dilatado viaje, fué sumergida
de las olas, y no se ha sabido más de ella (i). Los de-
mas buques desarbolaron de todos los palos, y no les
quedó nada sobre cubierta. Lanchas, botes y quanto ha
bia en el alcázar y combés, otro tanto fué arrebatado
de las olas. El navio San Pedro, que montaba el Ge
neral, además de las averías comunes á todos los bu
ques, perdió el timón, que le arrancaron las olas, lle
vándose las hembras en que estaba encajado, y dejan
do unos agujeros por donde entraba tanta agua, que no
se podia achicar con las bombas.
»Al dia siguiente por la mañana se hallaban todos
los barcos desarbolados, tronchados todos los palos,
como quien quiebra una paja por en medio, de modo
que cuando los vi en Cavite, quedé pasmado de la fuer
za del viento, y nunca havia creído que pudiesse hacer
tanto estrago. Puso cada barco sus vandolas y dirigió
la proa para Manila. Sólo el San Pedro quedó en medio
de la mar hecho una boya, sin poder aprovecharse de
vandolas, porque havia perdido el timón, y hacia tanta
agua, que la gente no podia ocuparse en otra cosa sino
en remediar este inconveniente y procurar no irse á
pique. Bien sospechaban todos que el agua les entraba
por los agujeros que habian dejado las hembras del
timón; pero ni tenian embarcación ninguna pafa reme-
(1) Mandaba la fragata María D. Fernando Quintano. En el caso
de que el Virrey de Méjico no pudiese facilitar los fondos que se le pe
dían para atender á la defensa de las Islas, por el temor inminente de
que los ingleses las atacaran, debía la fragata ir á Lima con el mismo
objeto. La penuria de las Cajas Reales en Manila era extremada por esta
época, y de ahí el viaje de la María.



## p. 350 (#354) ############################################

350 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
diar la avería, ni gente para acudir á todas partes, por
estar todos ocupados en dar á las bombas y echar
afuera la mucha agua que hacian. Sacando fuerzas de
flaqueza, se ocuparon todos en esta maniobra todo aquel
dia y la siguiente noche, no porque esperaban salvar la
vida, sino con el deseo de prolongarla. AI otro dia se
hallaban todos rendidos, esperando por instantes la úl
tima hora, quando felizmente avistaron el barco de
Acapulco, que habia tenido el mismo baguio un dia an
tes que la esquadra, como llevo dicho, y no habia per
dido más que un palo. Le hizo señas el General para
que arribase sobre ellos; pero como venia muy intere
sado y se temia que el San Pedro fuesse algún barco
enemigo, no se atrevía á arrimarse, temiendo que en
estando cerca les disparasse una andanada de cañones
y los echasse á pique. Estos temores eran bien poco
fundados, porque ¿qué podia hacer un barco que estaba
en medio de la mar hecho una boya? En fin, á las re
petidas señales del General, se le acercó la nao San
Andrés con muchas precauciones; hecho el bote al agua,
y se pudo remediar la avería. Entonces se trató de ha-,
cer un timón y poner bandolas para volver á Manila.
El General mandó á la nao que lo acompañasse, y su
Comandante quería cumplir sus órdenes; pero los co
merciantes se le presentaron haciéndole responsable de
todos los caudales que iban en el barco si acaso se
perdian por demorarse en acompañar al General, y lo
intimidaron de modo que por la noche abandonó al
San Pedro y siguió su derrota, en la que fué tan infe
liz, que tardó en llegar á la boca de Mariveles más que
el barco que pedia su socorro. Esta inobediencia é in
humanidad con un General de la esquadra quedó sin
castigo en Manila, porque Álava tuvo á bien el ca-



## p. 351 (#355) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 35 1
llar y no hacer gestión alguna para que se castigase.
» Entró en Cavite toda la esquadra en el estado que
se dexa percibir; y como el arsenal sólo está provisto
para surtir el barco de Acapulco y hacer algunas lan
chas y galeras contra los moros, se creia que la esqua
dra tardaria algunos años en restablecerse; pero la di
ligencia del General fué tanta, que antes de un año ya
estaba en estado de salir á la mar. Es verdad que las
maderas de que se sirvieron estaban recien cortadas y
no eran muy propias para conservarse; pero no havia
otro modo de reparar la esquadra y tener por este me
dio á nuestros enemigos en 'precisión de dividir sus
fuerzas, empleando algunas en convoyar sus barcos de
comercio con la China».
Por Real orden de 24 de Septiembre de 1796, se dis
puso la traslación ai puerto de Cavite del astillero de
San Blas de California, con el objeto, dice la soberana
disposición, «de que se forme allí un astillero capaz
de poner á cubierto aquellos establecimientos de las
fuerzas europeas y de las piraterías de los mahometa
nos que ocupan las islas vecinas, y de auxiliar con do
bles fuerzas y recursos nuestras escuadras de la Amé
rica meridional y del Asia.
iiComo los buques fabricados en aquella parte del
mundo, adonde apenas hay noticia de la arquitectura na
val, han salido generalmente defectuosos y sin las cali
dades que requiere el manejo y la facilidad de la nave
gación, ha resuelto el Rey que D. Juan Villar, ayudante
de la construcción, graduado de alférez de fragata, des
tinado en el astillero de la Habana, con un capataz de
carpintería de ribera y otro de calafates de su elección,
y los planos y explicaciones correspondientes á toda cla
se de bajeles, se transfiera desde luego á Cavite, etc.»



## p. 352 (#356) ############################################

352 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Se prevenía además la construcción inmediata de
lanchas cañoneras y bombarderas.
Esta medida fué el origen del arsenal de Cavite.
Los oficiales reales, directores natos de La Barraca,
recibieron con enojo á los de la Marina Real, porque
se les iba de entre las manos el magnífico y productivo
negocio que les reportaba su Cometido (0; y se negaron
á que á Villar, Una vez hecho cargo del arsenal de La
Barraca, se le señalase el sueldo que tenía en la Haba
na, y la mitad más que le correspondía por haber ido
á Manila en comisión del servicio.
Con este motivo se cruzaron comunicaciones muy
acaloradas entre Álava y Aguilar, llegando á mencio-
(l) «Sépase que la corbeta Luconiaó Luzotiia,Yitcha. en reemplazo
de la Aránzazu en La Barraca, costó la enorme cantidad de 1 25.000 pe
sos, siendo una fragatilla casi inútil, pues no fué posible remediar su
enorme defecto de irse á la banda por su desmedido puntal; y no cierta
mente por incapacidad del constructor, sino por empeño del mismo se
ñor Aguilar de que se le diera más puntal, á pesar de su quilla corta; y
si bien después se le rebajó la cubierta y en proporción los palos, apa
rejo y demás, é hizo un viaje fletada por la Compañía de Filipinas, á la
vuelta quedó sepultada en Cavite 
»E1 escándalo llegó al punto que, al suprimirse el arsenal de La Ba
rraca, se atribuyó al anay, insecto semejante á nuestra polilla, aunque
mucho más destructor, la falta de muchos artículos del inventario; cosa
entonces harto frecuente por lo visto, pues según párrafos que hemos
suprimido del libro (en que el anotador escribe esto), porque citaban
con todas sus letras nombres propios, el anay se comió también en la
maestranza balas y cañones por conducto de cierta persona que, de
acuerdo con los artilleros y dependientes, se los vendía á un mestizo de
Cebú. Era un capitán guarda-costa, y después obtuvo ¡pásmense nues
tros lectores! una alcaldía». — (Barrantes, nota á la pág. 262 del ma
nuscrito Disertación histórica, etc., que dió á luz con el título de Gue
rras piráticas de Filipinas. )
El astillero de La Barraca «fué un abismo de gastos y dilapidacio
nes hasta su extinción en I8149.— (Mas.)



## p. 353 (#357) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 353
nar aquél las malversaciones de La Barraca; á lo que
replicó Aguilar que también en la Marina Real las ha
bía. Al cabo de un largo expediente y de un año y me
dio de residir en Manila Villar y sus subordinados, se
resolvió el exacto cumplimiento de la resolución del
Rey, ingresando en el arsenal de Cavite la maestranza
procedente de San Blas, con el percibo de sueldos y
emolumentos á que tenía derecho.
En 1796 fueron creados los regimientos granaderos
de Luzón y Batangas para formar parte de la milicia
provincial disciplinada.
También se crearon cinco batallones de milicias, su
primiéndose una compañía de malabares que prestaba
sus servicios en Cavite.
En el mismo año sintióse en Manila y en otras mu
chas provincias de Luzón uno de los más grandes te
rremotos que ha habido en el Archipiélago.
El i5 de Mayo de 1797 falleció en el pueblecito de
Santa Ana, de la provincia de Manila, el arzobispo me
tropolitano Orbigo y Gallego. Este prelado fué- muy pa
cífico y de excelente carácter. Era hombre docto y sen
cillo en sus costumbres, por lo que no tuvo enemigos.
Dejó dispuesto que no lo embalsamaran, y se le enterró
en San Francisco al día siguiente de su fallecimiento.
Por Real orden de 21 de Septiembre de 1797, dicta
da á virtud de un expediente instruido el año anterior
sobre el contenido del art. 53 de las Ordenanzas de
buen gobierno (1), dispuso S. M. «que el privilegio de
los indios para disfrutar de valde las tierras, aguas y

(1) «Y porque á más de las tierras particulares, conviene mucho
que haya tierras del común de cada pueblo, para que se trabajen y be
neficien por todos, etc.»
TOMO II 23



## p. 354 (#358) ############################################

354 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
pastos que necesitan para sus labores y crianzas, debe
entenderse limitado á los terrenos unidos é inmediatos
á sus pueblos, que se les señalen ó estén señalados,
quedando lo demás sujeto á las reglas establecidas para
la venta y composición de R ealengas; y para evitar los
abusos que se cometen con e 1 pretexto del privilegio de
los indios en el arrendamiento de las tierras dentro del
término de los pueblos, no se tolere en adelante, sino
que las tierras señaladas á los pueblos se hayan de la
brar precisamente por los indios en sus pueblos».
En Octubre del mismo año se perdió en las costas de
Albay la nao San Andrés, conductora de un rico carga
mento para Acapulco, debido á la completa ignorancia
en asuntos de náutica de su comandante, el titulado
general de galeón D. Manuel Lecaroz, individuo del
comercio de Manila, y ajeno, como tal, al arte de la
navegación, cosa corriente en aquella época y con el in
dicado tráfico de las célebres naos que hacían la carre
ra de Nueva España. Afortunadamente se salvó la tri
pulación, gracias al auxilio de los marinos de la escua
dra de Álava que allí se encontraban.
En 1797 se llegaron á contar en el pueblo de Siba-
Ión, provincia de Antique, 180 babaylanas (1).
La Compañía de Filipinas fué autorizada en di
cho año de 1797 para establecer factorías en Coro-
mandel y Cantón, á cuyos puntos envió comisionados.
íl) Estas sacerdotisas de los ídolos de madera, á que los visayas tri
butaban culto supersticioso, verifican sus ceremonias sacrificando á sus
ídolos un puerco, dándole muerte á lanzadas. Durante la función, la ba-
baylana se estremece tres veces, y en la última, con grandes contorsio
nes y estremecimientos y echando espumarajos por la boca, profetiza y
responde á las preguntas del que costea el puerco. La cuarta parte de
éste es para la agorera, y el resto para el dueño y los asistentes al acto.



## p. 355 (#359) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 355
El 4 de Junio de 1798 publicó Aguilar un bando so
bre moneda falsa; otro el 30 de Enero de 1799 previ
niendo la manera de hacer el empadronamiento de los
indígenas para la puntual cobranza del tributo, y otro
el 3o de Octubre prohibiendo la extracción de la mone
da de plata menuda.
Por Real orden de 5 de Agosto de 1799 se recomen
dó al Gobernador de Filipinas el fomento del cultivo de
la morera, canela, pimienta, cacao y algodón.
En el mismo año llegó de América la fragata Pilar
con 1.200.000 pesos de socorro.
Con fecha 27 de Septiembre de 1800 se comunicó
desde San Ildefonso la Real orden siguiente al Director
general de la Armada:
«Con presencia de cuanto ha expuesto el jefe de es
cuadra D. Ignacio María de Álava sobre la necesidad
y conveniencia que resultará al servicio del estableci
miento de una Comandancia de marina en Manila y de
cuanto V. E. ha informado sobre este asunto en i3 del
corriente, se ha dignado el Rey mandar, conformándo
se en todo con la propuesta de V. E., que se establez
ca dicha Comandancia con las plenas facultades de
mando y jurisdicción prescritas en las Ordenanzas de
la Armada y Reales órdenes posteriores; que D. Igna
cio de Álava tome desde luego las providencias que
juzgue convenientes para arreglar este establecimiento
antes de su regreso á España; y, finalmente, deseando
S. M. constituir desde su principio esta Comandancia
del modo mejor y más conveniente á la defensa de las
Islas Filipinas, á la mejora de la construcción de los
buques, al conocimiento de la hidrografía y navegación
de aquellos mares y al gobierno del arsenal de Cavite,
ha nombrado por comandante de marina de dichas Is-



## p. 356 (#360) ############################################

356 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
las al capitán de fragata D. Ventura Barcáiztegui, pro
moviéndole desde luego á capitán de navio; queriendo
S. M. que aquel empleo se sirva en adelante por oficia
les vivos de esta clase ó la de brigadieres de la Armada,
debiéndose relevar cada cinco años, como igualmente
el segundo comandante y todos los subalternos».
Álava tomó este asunto con su natural interés; pero
Aguilar se negó á entregarle el astillero de La Barra
ca y el personal y material de la marina corsaria, fun
dándose en que la defensa interior del Archipiélago le
incumbía como Capitán general, y en que la marina
corsaria tenía su reglamento especial, no afectándole,
por tanto, las Ordenanzas de marina.
Álava tuvo que ceder y estableció el apostadero con
la escasez de medios de que disponía, dictando un Re
glamento para el gobierno y administración del mismo,
en que se determinaba como uno de los servicios pre
ferentes el de la hidrografía del Archipiélago.
El temor constante de que los ingleses atacaran al
Archipiélago, motivó el que la estancia en él déla bri
llante escuadra de Álava no fuese todo lo útil que de
bió serlo, especialmente para combatir á los piratas
moro- malayos, que pudieran haber sido batidos en sus
propias islas, concluyendo de una vez con su poderío.
No permaneció enteramente ociosa, sin embargo, la es
cuadra, según se deduce del siguiente relato:
«Devia también el General defender las Islas de sus
insultos, y proteger el comercio de China y Nueva Es
paña, como lo hizo comboyando los barcos comercian
tes y poniendo cruceros por todas partes para divertir
á los Ingleses. En todas estas operaciones padecieron
mucho nuestros marinos, y quedaron bien escarmenta
dos de estos mares, á donde no creo gustaran mucho



## p. 357 (#361) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 357
navegar en otra ocasión, porque varias veces se vieron
á peligro de naufragar en los varios baguios que les aco
metieron. Particularmente D. Ventura Barcáiztegui y
D. Francisco Riquelme, á no haberles valido su peri
cia en el arte de su profesión, hubieran dado contra los
escollos en dos uracanes que tuvieron en el embocade
ro, bien que tuvieron la satisfacción de salvar el equi
paje de la nao San Andrés, que iba á Acapulco y nau
fragó en los Naranjos, antes de salir del Estrecho de
San Bernardino, y el Rey Carlos, barco de la Compa
ñía, que volvía de arribada de su viaje á la Nueva Es
paña. D. Miguel Sapiain fué dos años comboyando la
nao de Acapulco, la qual no hizo viaje el primer año
por el referido naufragio en los Naranjos, y el segundo
por dos baguios que la estropearon antes de montar
Marinas. Pero apesar destos contratiempos Sapiain si
guió á Nueva España, trajo el situado de la esquadra
y plaza y mantuvo la comunicación con las Américas
y España. D. Isidro Postigo, Valcárcel, y los demás
officiales y Comandantes padecieron mucho en las sa
lidas que hicieron á situar barcos, á dar comboy á los
barcos de comercio, á buscar en China á los navios de
guerra ingleses y á poner cruceros á sus comboyes, en
los cuales, si no hicieron presa alguna, porque no hay
sitio fixo donde esperarles, y era fácil hurtarles el rum
bo, tuvieron el consuelo de que tampoco ellos apresa
ron nuestros barcos de comercio con China, Acapulco
y Lima, y de que baxo su protección se vivió en Mani
la con tanta tranquilidad, que la paz tan deseada de
todo el mundo fué para esta colonia muy sensible, por
que de una parte no temia á los enemigos y de otra dis
minuya considerablemente el lucro de su comercio res
pecto á las crecidas ganancias que habia hecho mien-



## p. 358 (#362) ############################################

358 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tras la guerra» . — (Prólogo al Estadismo del P. Zúñiga.)
Álava, por su parte, además de atender con celo ex
quisito á la organización de la marina y del arsenal de
Cavite, legislando con el mayor acierto cuanto exigía.
este departamento, hizo varias excursiones á las pro
vincias, que dieron motivo al ilustrado agustino y doc-
1o historiador de Filipinas, Fr. Joaquín Martínez de Zú
ñiga, á describirlos en su interesantísimo libro Estadis
mo de las Islas Filipinas, como puede verse por estos
renglones del Prólogo inédito:
«En el poco tiempo que dexaban desocupado al Ge
neral las obligaciones de su empleo, hizo algunas pe
queñas expediciones al interior del país, para instruirse
en lo fhísico, geográfico y político de estas Islas; fué á
la provincia de Zambales, que está detrás de los mon
tes de Mariveles; salió por mar; visitó todas las ensena
das de la bahía; dobló el monte de Mariveles; recono
ció el puerto de Subic, y desembarcó en aquella provin
cia de Zambales de la de Bataán, que solemos llamar
la Rinconada; recorrió esta provincia, la de la Pampan
ga y Bulacán con alguna precipitación, porque no le
concedía más lugar el cuidado de su esquadra.
«En otra ocasión fué á ver la Cueva de San Matheo,
que se halla en la falda de una cordillera de montes que
hay al Nordeste de Manila, como á quatro leguas de
esta capital. Como yo no le acompañé á estas expedi
ciones, sólo diré lo que hallo escrito de la Cueva de San
Matheo en la aprobación que da el P. Murillo, Jesuifa,-
á la Historia Franciscana (').

(1) Refiérese á la descripción de la Cueva de San Mateo, que apare
ce en el < Sentir del M. R. P. Pedro Murillo Velarde, de la Sagrada



## p. 359 (#363) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 359
» Además de estas expediciones hizo otras dos el ge
neral Álava, en las que tuve el honor de acompañarle.
La primera fué al acabar el año de 1799, á ver el vol
can de Taal en la laguna de Bombón, y la segunda el
año de 1802 á la provincia de Bulacán y fábrica y mi
nas de hierro en los montes de Angat. Las cosas nue
vas que vimos en estas dos expediciones, me parece
que pueden interesar al conocimiento fhísico y político
de las islas Philipinas, por cuyo motivo he querido es
cribirlas baxo el título de Estadismo de las islcs Philipi
nas ó «Viajes de D. Ignacio María de Álava», por cuan
to á este señor acompañé á todas partes; por disposi
ción suya se hicieron los viajes, y por su respeto ad
quirimos muchos conocimientos que no se nos hubie
ran manifestado á no viajar en su compañía».
En 1800 ordenó Aguilar que no se diese comienzo á
ninguna obra pública sin previo conocimiento del Go
bierno de las Islas, para evitar que se hicieran, como en
muchas partes lo verificaban, con perjuicio de los indíge
nas; y por. bando de 19 de Julio del mismo año prohibía
construir embarcaciones de más de quince codos de qui
lla sin el permiso superior, debiendo sujetarse los dueños
al plano que les facilitaría, por precio moderado, el cons
tructor D.José Blanchic, so pena de 200 pesos de multa.

Compañía de Jesús, Cathedrático de Prima de Cánones, y Maestro de
Theologia, en la Pontificia y Regia Universidad de la misma Compañía
en la Ciudad de Manila; puesto al frent» de la obra del P. Fr. Juan
Francisco de San Antonio, Chronicas de la Apostólica Provincia de San
Gregorio de Religiosos Descalzos de N. S. P. San Francisco en las Islas
Filipinas, China, Japón, etc.*
Puede verse la descripción de esta notable cueva en nuestra obra El
Archipiélago filipino y las islas Marianas, Carolinas y Palaos: Madrid,
1886, pág. 276.



## p. 360 (#364) ############################################

360 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por Real cédula de 2 de Febrero de 1800 (0 fué pro
hibida la residencia de extranjeros en Filipinas.
Aguilar reimprimió las Ordenanzas de buen gobier
no de Raón en 1801.
Tan pronto se hizo la impresión acudieron los pre
lados de tres Corporaciones religiosas solicitando la de
rogación de los capítulos 16, 18 y 46, por contener
ideas injuriosas al estado eclesiástico (2). Peor librados
salían los jefes de provincias (3).
En vista del lamentable estado de la isla de Mindoro,

(l) Reproducido este mandato por Reales cédulas de 3 de Septiem
bre de 1807 y 31 de Julio de 1816.
(¦1) Memoria del magistrado D. Francisco Otín y Duazo, comisio
narlo por el Gobierno y Real Audiencia para redactar nuevas Ordenan
zas de buen gobierno en 1838.
(3) De las Ordenanzas de 1768, reformadas por Aguilar en 1801,
dicen los PP. Buceta y Bravo en su Diccionario:
«Ellas son una recopilación de leyes morales, justas y severas, en las
cuales tienen asegurada la protección de sus derechos aquellos natura
les: por las mismas se da á conocer á todos la garantía que disfrutan y
los deberes que se les impone, siendo lo más interesante el que sus sa
bias disposiciones impiden la supremacía del poder temporal sobre el
espiritual, y el de éste sobre aquél, defendiendo de uno y otro las liber
tades de los indígenas contra toda opresión. A ellas se debe igualmente
el haberse planteado en todo el Archipiélago filipino escuelas de ense
ñanza para los hijos del país; el haberse dictado acertadas medidas para
la destrucción de la langosta y sus larvas, y, finalmente, el haber auto
rizado el uso y modo de hacer fondos de comunidad en todos los pue
blos, para atender con ellos á sus necesidades locales, con otras útiles é
importantes reformas». — (Tomo I, pág. 103.)
Es tanto más digno de consignar esto, que prueba la imparcialidad de
los PP. Buceta y Bravo, cuanto que las Ordenanzas dictadas por Agui
lar son en rigor una refundición ó reimpresión de las de Raón de
1768, en que se trata duramente á los párrocos, casi todos individuos
de las Órdenes de regulares. — (Véase Documentos para la Historia de la
Administración de Filipinas, por Del Pan: Manila, 1891.)



## p. 361 (#365) ############################################

HISTORIA DÉ FILIPINAS 36 1
mandó Aguilar en i8o3 un Corregidor, con encargo de
procurar el fomento de la isla y atraer á sus moradores
á la costa, pues la mayoría de ellos vivían en los mon
tes por temor á las acometidas de los moro- malayos.
Establecióse. en Calapan, capital de la isla, y en breve
se vieron realizados los propósitos que impulsaron al
Gobernador de las Islas á crear el corregimiento, pues
los moros fueron desapareciendo, y los indígenas, más
tranquilos, volvieron á sus respectivos pueblos (0.
El 8 de Septiembre de 1804 tomó posesión del Ar
zobispado de Manila D. Fr. Juan Antonio Zulailar,
dominico, ex-catedrático de la Universidad de Alcalá.
En 25 de Noviembre de 1804 dirigió Aguilar al Rey
una exposición referente á los curatos de Santa Rosa,
Imus y Las Pinas, con motivo de haber acudido al Rey
en su contra el Deán y Cabildo en sede vacante, acu
sándole de haberlos provisto en regulares. En esta ex
posición explica su proceder, y hace un parangón en-

(l) «Antes de la invasión de los moros era Mindoro el almacén di
Manila, por el mucho arroz que en ella se cosechaba, en cuya época,
feliz á la verdad para esta isla, para la Religión y el Estado, su crecido
número de habitantes llegó á formar 14 ministerios grandes (curatos) y
una misión viva, fruto todo del esmero y celo apostólico de los padres
recoletos, que tomaron á su cargo los progresos de su conquista en el
año de 1676, á tiempo en que su reducción estaba muy á los princi
pios. La desolación de los moros la fué después dejando sin habitantes
y sin ministros; y para los dos ministerios de Calapan y Naujan que
quedaban, y que renunció esta provincia, proveyó el limo. Sr. Arzo
bispo dos clérigos que los administraron veintinueve años, esto es,
hasta el año 1805, y enque por especial empeño del Superior Gobier
no volvió Mindoro á la administración de los padres recoletos, etc.» —
(Estado general de la Provincia de San Nicolás de Tolentino de padres-
Agustinos descalzos de Filipinas  dispuesto y publicado de orden del
M. R. P. Provincial Fr. Nicolás Becerra en 1820: Sampáloc, 1820.)



## p. 362 (#366) ############################################

362 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tre los regulares y los clérigos indios, en que dice de
éstos: «Previo el consentimiento de este Gobierno, se
empezó á edificar en Las Pinas una hermosa iglesia de
cal y canto; pero lo sensible es que, lejos de concluir
se, vendrá á parar toda la obra en una total ruina si se
encarga del curato un clérigo, que al fin será indio de
sidioso y abandonado, como lo son por carácter todos
los de esta clase 
«Nadie ignora cuan distinto aspecto y felicidad tie
nen todas las iglesias y poblaciones administradas por
religiosos, de las que están á cargo de clérigos indios.
»De éstos habrá algunos de virtud y buenas inten
ciones; pero en general es bien público que, por sus
principios, ninguna educación, por el total abatimiento
en que se crían y por su poca ó ninguna instrucción,
no infunden á sus feligreses aquel respeto y veneración
con que éstos miran á los religiosos que, por españoles,
poseen el arte de dominar el espíritu del indio para
mantenerlo en aquellas circunstancias de que depende la
conservación de estos dominios de V. M. Saben con
ducirlos sin violencia á cuantos objetos convengan á la
Religión y al Estado, por efecto de que jamás se fami
liarizan con ellos. Los clérigos indios, no sólo observan
lo contrario, sino que, faltando al decoro de su carác
ter, se abaten absolutamente, confundiéndose con sus
feligreses así en los juegos como en los convites y otras
cosas totalmente indecorosas; y no pocas veces se vis
ten del mismo modo que los naturales, abandonando el
traje propio de su estado sacerdotal.....
»Pero el celo por la Religión y por el servicio de
V. M. me impele poderosamente á decir, sin espíritu
alguno de parcialidad, que" seguramente sería muy do
loroso, como de consecuencias muy fatales y lamenta-



## p. 363 (#367) ############################################

HISTORJA DE FILIPINAS 363
bles, el que los Diocesanos, sin tener presentes estas
justas reflexiones, procediesen algún día á extinguir la
administración espiritual de los religiosos y entregarla
enteramente á los clérigos indios, porque vendría á
parar en un estado sumamente compasivo y deplora
ble. Cuando haya clérigos españoles de la idoneidad y
calidades que previenen las leyes del Real Patronato de
V. M., podría adoptarse este partido; pero entre tanto,
soy firmemente de opinión que no es conveniente, sino
absolutamente perjudicial al servicio de Dios y de V. M.,
el que se den estos curatos á los presbíteros indios sólo
por privar de ellos á los religiosos, que son el mayor y
único fundamento de estas cristiandades (i)».
En términos idénticos se expresa el Ayuntamiento de
Manila en exposición dirigida al Rey en 12 de Julio de
1804, suscripta por los señores siguientes: Felipe Fer
nández de Vedoya, José Casal Bermúdez, el Conde de
Lizágarra, Andrés de Aras Valdes, José Domingo de
Iruretagoyena, Antonio Madrigal, Lorenzo Burgos y
Gregorio Zarza Díaz.
«Desearía esta N. C, dicen, tuviesen los clérigos se
culares del país, indios y mestizos, la idoneidad en cien
cia y demás requisitos para que recayesen en ellos las
doctrinas y curatos del Arzobispado; pero no se puede
dispensar de insinuar del modo más enérgico, que has
ta el presente son pocos los que pueden desempeñar con,
celo el cargo de ellas, y que los más de dichos clérigos
seculares podrán sólo imitar y aprender de los regula
res europeos estando con éstos en clase de coadjuto
res 

( 1 ) Papeles interesantes á los regulares que en las Islas Filipinas ad
ministran la cura de almas: Valladolid, 1838.



## p. 364 (#368) ############################################

364 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
»La febleza y decaimiento de ánimo observada tanto
tiempo há en estos isleños, no les permite aquella cons
tancia tan propia del carácter sacerdotal y alto minis
terio de la cura de almas  etc.»
En cumplimiento de una Real orden de 16 de Di
ciembre de 1796, creó Aguilar, en 1804, el regimiento
Reina núm. 2.
En Junio de i8o5 fué comisionado el francés M. De
Sainte-Croix para el reconocimiento de las minas, de oro
de Mambulao (Camarines), exponiendo éste en su infor
me que existían varias minas de oro con venas muy ri
cas, pero de difícil explotación unas y abandonadas
otras (0.

(l) «El método, dice, que siguen los mineros para la explotación
es el más vicioso que puede darse. Comienzan por declarar el descubri
miento de una mina si presumen que pueda serles de provecho: por poco
que lo duden, guardan silencio, y por consecuencia de este egoísmo, el
número de las minas no denunciadas es mayor que el de las declaradas.
Como los límites del terreno no están determinados, la propiedad no está
establecida de una manera cierta, y los propietarios se evitan un pleito
con el silencio.
»En todos los sitios en que se encuentra el mineral, se halla el agua
á poca profundidad: allí cesa el trabajo, faltos de máquinas para conti
nuarlo. Si la mina es muy dura para los instrumentos de que se sirven,
renuncian á los primeros inconvenientes, porque ignoran el modo de
saltar la piedra haciendo uso de la pólvora.
»Los indios se limitan, pues, á extraer de la mina un poco de mine
ral que reúnen, sea en tierra ó en piedra, y lo dan á las mujeres, que
lo reducen á polvo y lo lavan; después lo ponen en unas conchas y lo
cubren de fuego, soplando con una hoja de plátano y animando el fue
go con un cañuto de caña. ¿Se creerá que este método tan simple da al
fuego tanta actividad que se extraigan de cinco á seis reales de oro por
día? etc.» — (Voyage commercial et politique aux Indes Orientales, aux
¡les Philippines, a la Chine, avec des notions sur la Cochinchine et le
Tonquin, pend. les atinéis 1803-1807. Par Félix Renourd de Saint-



## p. 365 (#369) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 365
Por Real orden de 5 de Julio de 1805 se decretó la to
tal independencia de la Aduana de Manila, disponiendo
que su Administrador estuviese á las inmediatas órde
nes del Superintendente (0.
Por auto de 24 de Enero de 1807 se dispuso la fór
mula que debe usarse para declarar en juicio los chinos
infieles, que es la siguiente:
«Se encienden dos candelas, y se quema un papel en
que está escrito el día del nacimiento, mes y año, y
hora en que nació el que ha de jurar; su nombre y edad
en caracteres chínicos, y ha de cortar la cabeza de un
gallo». — (Véase Atitos acordados.)
En cumplimiento de una Real orden de i.° de Sep
tiembre de i8o3, creó Aguilar en Manila, en 20 de Di
ciembre de 1806, una Junta central de vacuna, presi
dida por él y de la que formaban parte como vocales el
Arzobispo, los Provinciales de las Ordenes religiosas, el
Alcalde y un Concejal, dos individuos del Cabildo de la

Croix: París, 1810.) En esta obra, dedicada á Napoleón, trata el autor
muy mal á los gobernantes de Filipinas y, sobre todo, á los naturales
del país. Aguilar distinguió mucho á Saint-Croix.
(l) En un principio, cuando el puerto de la capital de Filipinas
sólo era visitado por buques de las naciones asiáticas y alguna que otra
embarcación española, la exacción de derechos corría á cargo de los
oficiales reales, conforme á las leyes de Indias. En 1 779, Basco y Var
gas, como en su lugar dijimos, ordenó que estos funcionarios entendie
sen únicamente en la exacción de los derechos de las embarcaciones
que"ñavegaban á las costas de Coromandel, Malabar, Bengala, Java,
Cantón, Acapulco y Cádiz, y que las correspondientes á la entrada y sa
lida de frutos y efectos del comercio recíproco de las Islas, corriese á
cargo del Administrador de la alcabala. De aquí tuvo comienzo el esta
blecimiento de la Aduana, completándose por virtud de Reales órdenes
de 1786 y 1788, desde cuya época se la dotó del personal necesario,
recaudando los derechos de importación y exportación.



## p. 366 (#370) ############################################

366 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
catedral, dos facultativos y algún otro funcionario su
balterno. La Junta dictó un reglamento de vacuna, cu
ya aplicación ha contribuido en gran manera al aumen
to de la población, diezmada antes por terribles enfer
medades variolosas.
Aguilar creó el corregimiento de Nueva Ecija, en re
cuerdo de su patria.
Las obras públicas tuvieron en su época notable in
cremento, siendo una de las principales ejecutadas por
orden suya la carretera que va de Manila á Cavite.
En Manila hizo poner el alumbrado público y el em
baldosado de las aceras, y se cuidó con asiduidad de la
policía municipal. Protegió mucho á la Compañía de
Filipinas; mandó reconocer los excelentes criaderos de
hierro del monte así llamado en Bulacán, y dictó mul
titud de bandos beneficiosos y diferentes medidas enca
minadas al progreso de las industrias del país.



## p. 367 (#371) ############################################

CAPITULO XIV.

Expedición de Casamara contra los moros. — Estratagema de un fraile
de Zambales. — Para combatir á los moro-malayos, reúne Aguilar en
junta á las autoridades, examinan antecedentes y acuerdan diferentes
resoluciones. — Expedición de Gómez á Mindoro.— Correrías de los
ilanos. — Atacan los joloanos á la fragata del comercio Constante, á
su regreso de Joló. — Diversas expediciones contra los piratas. — El
temor de que los ingleses atacaran á Manila impide llevar la guerra á
Joló. — Proyecta Aguilar contenerlos con negociaciones diplomáticas.
— Entáblanse mutuas relaciones comerciales. — Cruel alevosía de los
mindanaos con el teniente Arcillas. — Expediciones de Elgóibar y de
Gómez. — Traidora agresión de los ingleses contra Zamboanga. — Son
rechazados. — Nuevas agresiones de los piratas moros. — Opinión de
Barcáiztegui. — Instrucción á los alcaldes. — Paces con el Sultán- de
Borneo — Muerte del valeroso Gómez. — Regresa á Europa la escua
dra de Álava. — Los ingleses ocupan segunda vez á Balambangan. —
Nuevo jefe de la marina corsaria. — Combate de una fragata inglesa
contra otra francesa al servicio de España. — Valor del cura Narváez.
— Los ingleses son rechazados de las costas de Zamboanga. — Paces
con el Sultán de Joló. — Abandonan los ingleses á Balambangan. —
Cuerpo de granaderos de marina. — Muerte de Aguilar. — Esplendidez
de este gobernador.

Ya hemos dicho que Aguilar quiso, desde los prime
ros días de su gobierno, poner coto á las demasías de
los moro-malayos, y los motivos que le impidieron rea
lizar su deseo.
Á consecuencia de haberse recibido aviso del alcalde
mayor de Tayabas de que 8o pancos de moros estaban
frente al sitio de Sabongcogon, jurisdicción de Muña-



## p. 368 (#372) ############################################

368 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
lay, salió el 19 de Diciembre de 1793 una armadilla
compuesta de dos galeotas, seis lanchas cañoneras, seis
vintas y tres pancos, á las órdenes del capitán del regi
miento del Rey, D. Juan Casamara.
Fué poco acertada esta expedición, porque siempre
llegó tarde á los lugares visitados por los piratas. Des
pués de recorrer algunas islas con varios contratiem
pos, por efecto de la pesadez de unos buques, el mal es
tado de otros y de las disidencias éntrelos oficiales, re
gresó á Manila á fines de Abril, sin más fruto que la
libertad de unos cuantos cautivos y el recoger insigni
ficantes restos de la estancia de los moros en la pro
vincia. Algunos pancos piratas atacaron en las costas de
Zambales á la lancha Sonora y á la goleta Santa Ana.
Dióse orden de que saliera Casamara á perseguirlos,
pero no logró, verse con los malayo-mahometanos.
Es curiosa la estratagema de un fraile para alejar á
éstos temidos piratas.
«El párroco de Santa Cruz de Zambales, viendo que
iba á ser atacado por los piratas que venían por la boca
del rio Oraiun que está allí cerca, y que sus feligreses
se hallaban fuera de su término buscando que comer,
mandó juntar á todas las mujeres en la iglesia, y dan
do á cada una una candela, las sacó en procesión á la
playa, con orden de ir unas distantes de otras, para que
pareciesen más. Los únicos hombres útiles que había
en el pueblo eran los ministros de justicia, de los cua
les unos llevaban en andas al santo patrono del pue
blo, y los otros llevaban banderas y tocaban batintines
y tambores. El párroco cerraba la marcha disparando
una escopeta á cada paso, espectáculo que, por ser de
noche, hizo creer á los moros que se habían reunido to-



## p. 369 (#373) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 369
das las poblaciones inmediatas, y asustados huyeron á
tomar fondo en la isla de la Hermana Grande». —
(Guerras piráticas. )
El Gobernador de Filipinas, en su deseo de acabar
con los crueles piratas mahometanos, reunió en junta á
las autoridades del país y personas conocedoras de las
islas del Sur de Filipinas.
Del examen de multitud de documentos al efecto re
copilados, justificáronse plenamente las pérdidas que
en vidas y haciendas experimentaban las provincias
más próximas á sus islas.
Según datos oficiales, cautivaban los moros al año
sobre 5oo personas, destinándolas á penosísimos tra
bajos. Los ancianos, como de menos utilidad, eran ven
didos á los habitantes de Sandakan, quienes los sacri
ficaban á los manes de sus parientes difuntos ó de per
sonajes importantes, conservando el cráneo de las víc
timas en demostración de que habían cumplido tan
bárbara costumbre.
Uno de los vocales, el capitán de la marina sutil Don
José Gómez, tan sumamente práctico en cuanto con
cernía al asunto, fundándose en que la autoridad del
Sultán sobre los dattos es más bien nominal que efec
tiva, aseguró que sólo por la fuerza podía hacérseles
entrar en razón.
De los documentos examinados aparecía también que
desde el establecimiento de las vintas en 1778, hasta
fin de 1793, iban gastados en sueldos, buques, expedi
ciones, etc., 1. 519. 209 pesos fuertes, aparte de pérdi
das de otra índole verdaderamente incalculables; datos
que demuestran el costo extraordinario de la incesante
guerra contra los moros desde el comienzo de la domi
nación española en Filipinas.
tomo 11 24



## p. 370 (#374) ############################################

37O JOSÉ MONTERO Y VIDAL
En virtud de lo expuesto, acordó la junta en su últi
ma sesión, celebrada el 22 de Diciembre de 1794, que
fuese permanente el corso contra los piratas; que se
formaran seis divisiones, cada una de á seis lanchas ca
ñoneras y un panco, tripuladas convenientemente, y
dotando de buenos sueldos á los que en ellas sirvieran,
con opción á las presas que hiciesen y á honrosas dis
tinciones, debiendo suprimirse las demás embarcacio
nes, como vintas y pancos^ que tan caras é inútiles ha
bían resultado. Se quitó á los alcaldes mayores toda
atribución en materia de corso, para evitar el abuso de
que utilizaran en provecho propio y en sus negocios co
merciales á los buques del Estado, y mandó reparar-to
dos los fuertes de las Visayas, Mindoro, Tayabas, Ba
tangas y Zamboanga.
El capitán de navio, comandante del arsenal de Ca
vite y teniente de rey de Manila, D. Francisco Muñoz
y San Clemente, propuso que en cada división de las
que se establecieran para perseguir á los piratas, fuese
un. piloto de la armada Real con el especial cometido de
reconocer, estudiar y levantar planos de los puertos, de
su situación y abrigo, sus longitudes y latitudes, prin
cipales cabos y puntas, bajos y escollos, canales y son
das, mareas y corrientes, variaciones de la aguja, etc.,
cuya beneficiosa idea no fué aceptada.
Mientras se construían las lanchas, entabló. Aguilar
negociaciones de paz con la idea de conseguir, por me
dios amistosos, que los moros reprimieran sus excesos;
pero éstos, dando buenas palabras, proseguían sus ex
cursiones á las provincias, arrasando' pueblos y cauti
vando gente.
El Sultán de Joló, en su correspondencia, supli
caba que las fechas se regulasen por la Era cristia-



## p. 371 (#375) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 37I
na y no por la Hégira, porque entendía mejor la pri
mera. El infatigable Gómez salió para Mindoro (1794), y á
pesar de su edad avanzada era el primero en arrostrar
los peligros. En las inmediaciones del río Maasin cau
tivó tres moros, huyendo los demás, cogiéndoles tres
lantacas, cinco arcabuces, una escopeta, siete lanzas,
dos sables, muchos batintines y banderas, y redujo á
cenizas las casas que en aquellos parajes tenían.
Pasó á Burias y á Masbate, y dió alcance á cinco
pancos moros; pero éstos se entraron por un río, cuyos
campos comarcanos estaban cubiertos de espeso cogo-
nal. Penetró por uno de sus brazos, y en lo más escon
dido del terreno halló una ranchería á medio incendiar
y restos de embarcaciones recién destrozadas. De im
proviso parten varias flechas de entre la espesura, ma
tándole un soldado. Un marinero quedó herido, y no
viendo los agresores, dispuso el reembarco.
En Julio llegó á Manila, sin otro resultado de su
campaña. Dos días antes de su regreso á la capital, habían
apresado tres pancos moros á una embarcación de Ba
tangas, en la punta Santiago, y á un parao de Abucay,
cerca de Tambobo.
A los pocos meses volvió á hacerse á la mar una ar-
madilla compuesta de dos galeotas, seis vintas, tres
pancos y cuatro lanchas cañoneras: parte de estos bu
ques fueron á las costas de Luzón, Burias, Masbate,
isla de Negros é Iloilo, y el resto á las de Mindoro, cuyo
mando superior se confió al veterano Gómez.
Los joloanos estaban por esta época algo más sose
gados, y se dedicaban al comercio con los traficantes de
Manila; pero en cambio los ilanos, habitantes de la



## p. 372 (#376) ############################################

372 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ensenada de Tubug, en la isla de Mindanao, y los natu
rales de Tampassook, frente O. de Borneo, hacían ex
cursiones constantes, no sólo á las Visayas y otras islas
de nuestro Archipiélago, sino también á las costas de
Banca y Malaca, causando por donde quiera daños sin
cuento. Los primeros iban mandados por los dattos
Camsa y Anti. En Joló, Borneo, Macasar y Batavia,
vendían á los esclavos.
El portugués D. Juan Carvallo, dueño de la fragata
Constante, pasó desde Manila, donde estaba establecido,
á comerciar con los joloanos, en Abril de 1794.
Allí fué testigo del descaro con que salían al pirateo
los dattos más íntimamente ligados en parentesco con
el Sultán. De regreso á Manila, obligado por la fuerza
de las mareas contrarias, tuvo que arribar á la isla de
Pan de Azúcar, próxima á Iloilo. Cuando más despre
venida estaba su gente, salieron de una silanga inme
diata ocho pancos moros, haciendo nutrido fuego á la
fragata, con ánimo de abordarla. Estos moros eran los
mismos que habían estado comerciando en Joló con
Carvallo. La fragata se defendió bizarramente, y en la
refriega murió el datto Tabuddin, hermano del datto
Camsa, yerno del Sultán.
Esto prueba la mala fe de aquellos moros. Los pira
tas, algún tiempo después, asolaron la visita de Sirona
(Camarines) y la misión de Himoragat, cautivando á
muchos indígenas de Daet-
Antes de llegar á Manila la noticia de lo ocurrido á
la Constante, salió una expedición al mando de D. An
drés González, con tres vintas, dos lanchas, dos pan
cos y un bote, recorriendo estas fuerzas las costas de
Mindoro, Marinduque, Tayabas, Isla Verde, Maricabán
y Punta Santiago.



## p. 373 (#377) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 373
Luego que se supo el asalto de la Constante, salió
otra expedición al mando de D. José Gómez, con dos
galeotas, tres lanchas, una vinta, un panco, un bote y
una vintilla. En la lancha San Francisco de Sales, con
voyada por otras dos lanchas, dos vintas y dos pancos,
embarcó el piloto de la armada D. Jerónimo Delgado,
con el encargo de levantar los planos de las provincias
de Tayabas, Batangas y Mindoro.
En dos ocasiones más fué Carvallo á comerciar á
Joló, llevando eficaces recomendaciones de Aguilar, de
cuyo nombre abusó con exceso por cobrar sus créditos,
dando esto origen á quejas y recriminaciones por parte
del Sultán, víctima de la conducta poco prudente de
Carvallo .
La llegada á Manila, en Agosto de 1795, de las fra
gatas de la Marina Real la Cabeza y la Lucía, al mando
de D. Ventura Barcáiztegui, llevando la noticia de que
los ingleses, en guerra nuevamente con España, pro
yectaban la ocupación de las Islas, hizo que se desis
tiera de llevar la guerra al archipiélago de Joló, fijando
la atención de las autoridades en disponer lo necesario
para rechazar á ese otro enemigo.
Creyó Aguilar lo más conveniente recurrir á la di
plomacia, y nombró para la negociación al teniente
coronel del regimiento del Rey, D. Raimundo Espa
ñol, confiándole además el gobierno de Zamboanga,
que ya antes había desempeñado (1795). Aspiraba el
•Gobernador general á que el primogénito del Sultán de
Joló, llamado Alí-Mudin, se coronase en Zamboan
ga, por el temor de que. le arrebatase el poder el datto
Maragaguinda, tío suyo, enemigo acérrimo de los es
pañoles. Á principios de 1796 se dispuso otra armadilla con



## p. 374 (#378) ############################################

374 JosÉ MONTERO Y VIDAL
siete lanchas cañoneras y tres falúas, al mando de Gó
mez; pero éste no llegó á salir, y se hizo cargo de la ex
pedición D. Andrés González.
Después se recibieron cartas muy pacíficas de los-
Sultanes de Joló, Mindanao y Borneo, cuyos buques
frecuentaban mucho los puertos filipinos en asuntos
de comercio, atendiéndoles admirablemente el señor
Aguilar. Es digno de observar que al tratarse del canje de
uno de los prisioneros hechos por los moros, á cambio
de cuatro joloanos, dijeron que ellos no daban un vivo
por cuatro muertos, pues tales consideran á los que se
dejan prender.
Un hecho de inaudita alevosía, cometido por los ma
layo-mahometanos, pondrá una vez más de relieve su
salvajismo y carencia de honor. Habíase internado en
tierra de aquéllos el ganado perteneciente á la guarni
ción de Zamboanga, y el gobernador de la plaza dispu
so que el teniente de marina D. Pantaleón Arcillas fue
ra á recogerlo, seguido de un sargento, ocho soldados-
y un guía, habiendo obtenido previamente un salvocon
ducto del Sultán y el auxilio de seis moros dependientes
del datto de Coroan, á cuya jurisdicción pertenecía la
dehesa (Septiembre de 1796). Detuviéronse á comer en
la casa de un orancaya de Tangaban, y cuando más
descuidados estaban se echaron sobre ellos 60 moros,
los desarmaron y condujeron ante el datto del pueblo
de Sibuguey. Durante tres días les infirieron horribles
tormentos, puestos de cabeza en un cepo al sol, en sitio
lleno de hormigas enormes. Últimamente ataron á Ar
cillas al tronco de un árbol; lo fueron desollando poco
á . poco, y al cabo de dos horas de tan cruel martirio fué
muerto á cuchilladas, poniendo el pellejo de este infe-



## p. 375 (#379) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 375
liz en el asta de una bandera como trofeo de tan cobar
de asesinato. Á los demás acompañantes los conserva
ron esclavos. Semejante acto de bárbara crueldad no ob
tuvo la debida reparación y castigo, pues si bien salieron
contra los malvados de Coroan algunas fuerzas y les
echaron á pique siete embarcaciones, no cayó sobre los
cobardes asesinos el peso de la justicia, como sobrada
mente merecían, y su crimen quedó impune.
En 1797 atacaron los moros varios pueblos de la pro
vincia de Caraga. En su persecución salió D. Juan Ma
nuel de Elgóibar, de orden del Alcalde mayor de la pro
vincia. Los moros se habían guarecido en la isla deji-
boson. Encaminóse allá y los batió, cogiéndoles tres
pancos grandes llenos de efectos, fruto de sus piraterías,
y 24 cautivos que llevaban. También el valeroso Don
José Gómez, por su parte, no se daba un instante de
sosiego persiguiendo incesantemente á los piratas.
En dicho año hallábase en Manila la escuadra más
poderosa que había visitado su puerto. Reuníanse en
tonces en Filipinas tres navios de 74: el San Pedro, el
Montañés y el Europa; cinco fragatas de guerra: la Ca
beza, la María, la Lucía, la Fama y la Pilar; 33 lanchas
cañoneras, 18 obuseras para obúses de seis pulgadas,
10 para obúses de tres y cuatro, y 6 bombarderos para
morteros de aplaca, sin contar otras muchas falúas y
embarcaciones de los arsenales de Cavite y La Ba
rraca. Excelente ocasión fué aquélla -para conquistar defi
nitivamente los sultanatos de Mindanao, Joló y Bor
neo, destruyendo para siempre esos focos de piratería;
pero no se hizo por el temor de que los ingleses .apare
cieran sobre la capital ó por consideraciones de otra ín
dole; así es que la estancia en el país de esos buques re-



## p. 376 (#380) ############################################

376 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
sultó poco beneficiosa, habiéndolo podido ser en tanto
grado i1).
El 21 de Enero de 1798 se presentaron de improviso
ante la plaza de Zamboanga un navio de guerra, una fra
gata, dos lanchas cañoneras y cuatro botes armados, lle
vando enarbolada en sus mástiles la. bandera española. El
gobernador de la plaza, D. Raimundo Español, creyó al
pronto que sería una parte de nuestra escuadra; pero al
ver que no daba fondo, concibió algunas sospechas y
envió un oficial de la Armada á reconocer dichos bu
ques. Al retirarse aquél, después de decirle que eran
buques españoles procedentes de Manila, le hicieron
una fuerte descarga de fusilería. En el acto afirmó la
plaza su bandera con un cañonazo, y á seguida el na
vio y las lanchas, izando la bandera inglesa, rompieron
con el más nutrido fuego, contestándole los baluartes.
El fuego duró cinco horas consecutivas. A la una se
aproximó la fragata y de nuevo empezó un ataque ge
neral, hasta que á las cuatro de la tarde efectuaron el
desembarque protegidos por sus altos fuegos y por las
lanchas cañoneras. El gobernador de la plaza tenía
dispuesta una emboscada con 25o zamboangueños ar
mados de lanzas y crises, los que en su furor de acome
ter, sin dejarles llegar á la playa, se arrojaron al agua
contra los ingleses, causándoles esto tal pavor, que se
reembarcaron confusa y atropelladamente, abandonan
do los más sus armas de fuego.
«La retirada fué -la más vergonzosa, y los heridos
tantos, que teñían de sangre el agua que hacían los bo

íl) El 4 de Julio de 1806 participaba Aguilar al Rey que tenía
acordado con el general Álava obrar formalmente contra los moros, pe
ro que no pudo efectuarlo por los apremios de la guerra.



## p. 377 (#381) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 377
tes, produciendo en el navio y fragata un desfalleci
miento tal, que les hizo disminuir su fuego, y en los
nuestros un ardor tan extraordinario que lo avivaron
increíblemente y con tanto acierto, que cada tiro era
un estrago en los enemigos, los cuales, llenos de averías
y abatimiento, se retiraron destrozados á las cinco de
la tarde, y se situaron como á media legua de distan
cia, en donde sólo trataron de componer los buques,
sus arboladuras y jarcias; consumiendo en esta opera
ción tres días, y concluyendo con dar barreno á las lan
chas y dejar en tranquilidad á nuestros defensores, que
no soltaron las armas de la mano durante el tiempo
que permanecieron á la vista (0».
En dicho año 1798, unos 5oo moros á bordo de 25
pancos, donde iban 800 esclavos como remeros, invadie
ron los pueblos de Baler, Casiguran y Palanan, situados
en los montes Caravallos, los cuales constituían las an
tiguas misiones de Ituy, entonces de la jurisdicción de
Tayabas. Iglesias, casas y árboles fueron reducidos á
cenizas. Cautivaron 45o personas, entre ellas á los pá
rrocos de los tres pueblos; presa codiciada, porque les
aseguraba un buen rescate.
El cura de Casiguran fué vendido por 2.5oo pesos en
Binangonan. Estos piratas hacía cuatro años que esta
ban establecidos en Burias, desde donde hostilizaban
constantemente á los pueblos vecinos, sufriendo infini
tamente los de Bondo, Abac, Taragua, Calolbong, Ca-
tanduanes, Capalonga, Mambulao, Cápiz, Sibuyan, Ba
ler, Casiguran, Palanan y Santo r.
El capitán de fragata D. Salvador Meléndez salió
(l) Parte inserto en la Orden general del ejército de Filipinas el 14
de Abril de 1798.



## p. 378 (#382) ############################################

378 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
contra ellos el 25 de Julio, yendo á Basilan, donde lo
gró hacerles bastante daño.
El datto Mamananga, hermano del Sultán de Joló, y
su sobrino Mantol, se apoderaron por sorpresa en el
mismo año de la goleta mercante San José, fondeada
en Tawi-Tawi, sacrificando inhumanamente á parte de
su tripulación, atraída bajo la fe que les inspiraba la ca
tegoría de aquellos dattos.
Habiéndose remitido en consulta al inteligente mari
no Sr. Barcáiztegui el expediente general de la pirate
ría, donde se habían acumulado infinidad de anteceden
tes, redactó un informe á bordo de su fragata el i.° de
Enero de 1799, aconsejando que la persecución contra
los piratas se hiciese por las fuerzas locales de las pro
vincias, dirigidas y auxiliadas por el Gobierno. Con este
informe y el del Asesor general, se formó una instruc
ción, que fué remitida á los Alcaldes mayores de las
provincias, con orden de que enviasen copia á cada uno
de los pueblos de su jurisdicción (1).

(l) «Por ella los gobernadorcillos quedaban con sus personas y bie
nes responsables de los cañones, fusiles y efectos de la guarnición del
pueblo, que se debían entregar unos á otros con inventario autorizado
por el párroco. Cada cuatro meses se había de hacer un reconocimien
to firmado del gobernadorcillo y testigos acompañados, así del estado de
los efectos y municiones; como de lo que se hubiese consumido en cual
quier función de guerra, todo certificado por el fraile, á quien se roga
ba y encargaba tuviese á bien remitirlo directamente al Gobierno, pues
como única persona de celo y carácter se le fiaba esta diligencia tan in
teresante al bien común de las Islas. ¡Qué ofensa para los alcaldes! pero
castigo digno de su mala conducta, que el Sr. Barcáiztegui en su infor
me había pintado tal como era.
»Con menos prudencia se adveí tía asimismo que si algún arma, cañón
ó municiones se extraía de su depósito, aunque fuese por el Alcalde ma
yor ó por su orden, sería despojado el gobernadorcillo de su vara, pri-



## p. 379 (#383) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 379
En 1800 escribió Aguilar á Panguiran Bandajar, Sul
tán de Borneo, brindándole con paz y amistad á fin de
establecer relaciones comerciales. Este le contestó muy
afectuosamente, aceptando su proposición, de cuya carta
fué portador su escribano Aliacban y su capitán Pangui-
linan Aer, yendo con dos pancos cargados de efectos.
El 15 de Julio de este año falleció el incansable per
seguidor de los piratas D. José Gómez, cuya muerte
vado por cuatro años de tener ninguna de justicia y multado en 50 pe
sos, ó en caso de insolvencia remitido á la capital á los trabajos de las
calles por seis meses; si bien se preveía la debilidad ingénita de estos
pobres funcionarios y el abuso de aquéllos, disponiendo que si á pesar
de su resistencia lo extrajese el Alcalde mayor, diera cuenta al Gobierno
inmediatamente, único modo de libertarse.
»A cada Alcalde mayor que extrajese del pueblo cañones ó armas de
su dotación, bajo cualquier pretexto, se le multaba por cada cañón en
300 pesos, por cada fusil en 100 y por cada bala y libra de pólvora en
50, y si fuese para servicio propio ó de su comercio, doble. Y como tam
bién solían y aun suelen, á pesar de todo, echar los alcaldes mano de
los soldados de su provincia para guarnecer sus embarcaciones ó labrar
sus campos, se les imponía otra multa de 50 pesos por cada soldado.
«Los pueblos, entre tanto, habían celebrado sus juntas para tratar so
bre esta eterna materia del corso, en cumplimiento de orden superior,
y acordaron los de la cabecera de Albay construir á su costa una lancha
tripulada con 30 hombres, los cuales siiviesen en la guerra libres de
tributo y de polos y racionados mientras estuviesen á bordo. Los de
Palanas acordaren construir un panco tripulado por 29 hombres; los
de Biras, otro con 25; los de Bato, en la isla de Catanduanes, un parao
cor. 25 hombres; los de Caramoran, otro parao con 20; los de Payo,
otro parao con 24 hombres; los de Tambongon, otro parao con 20 hom
bres; los de Biga, otro parao con 3C; los de Pandan, un parao con 20;
los de Bagamanoc, otro con otros 20; los de Tabgon, por su suma pa-
breza y cortedad de vecindario, no pudieron ofrecer ninguna embarca
ción; los de Caramoan, tampoco; los de Lagonoy ofrecieron una vinta
con 40 bogas fuera de los oficiales; los de Tavi, otra vinta con 1 5 hom
bres; los de Malanao, á pesar de su situación local distante de la mar
como 1 50 brazas, defendidos por varios fuertecillos, ofrecieron tripular



## p. 380 (#384) ############################################

380 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
fué un fausto acontecimiento para los piratas, que tanto
daño habían recibido de él.
El 6 de Enero de i8o3 salió para Europa la escua
dra de Álava.
Nuevamente ocuparon los ingleses á Balambangan
en i8o3, no sin hostilizar antes á la plaza de Zam
boanga, de donde fueron rechazados con grandes pér
didas. una vinta con 40 hombres; los de Bagacay, una vinta con 30 y un pan-
quillo de convoy tripulado con 20; los de Libog, un parao con 20 hom
bres; los de Bulusan, dos lanchas tripuladas por 30 hombres cada una,
sin contar los oficiales; los de Gubat ofrecieron también dos lanchas
de media cubierta, tripulada cada una por 30 hombres; los de Casigu
ran ofrecieron dos pancos, y D. Agustín Campuzano, vecino del mismo
pueblo, una lancha, lodos tres buques tripulados por 90 hombres; los
de Juban acordaron construir un panco y una vinta, con 40 hombres
de tripulación el primero y la segunda con 25; los de Bacon, una vinta
con 35 hombres; los de Sorsogón, que tenían una vintilla y falúa bien
armadas y tripuladas, las tuvieron por bastantes para defenderse; los de
Guipia otorgaron construir un panco y tripularlo con 25 hombres; los de
Donzol, una vinta con 30; los de San Jacinto, una vinta con 35 hom
bres; los de Molo, en la isla de Masbate, una vinta tripulada con 20 hom
bres, y los de Buseno otorgaron tripular un casco con 24.
«Para armar estas embarcaciones y guarnecer algunos castillejos so
licitaban cinco cañones de broüce de á 8, dos de á 6, cuarenta y seis de
á 4, sesenta y ocho de á 2, cincuenta de á 1, diez y nueve de medio
y 357 fusiles. La regulación que hicieron los oficiales Reales de lo que
podría costar todo este armamento, ascendió á 20. (199 pesos, y dijeron
en su informe que las armas blancas y de fuego, especialmente los fu
siles, se inutilizaban en provincias por falta de un armero que las com
pusiese con facilidad; y así, en el caso de que aquéllos pueblos fuesen
socorridos con el todo ó parte de las que pedían, era indispensable la
creación de un maestro armero, que sería mayor el ahorro que de eso
resultaría que el sueldo con que pudiera dotársele. Con la contribución
de vintas establecida en 1782, aunque sólo la pagaban las provincias de
Bulacán y la Pampanga, se creyó poder hacer frente á las circunstan
cias». — (Guerras piráticas de Filipinas.)



## p. 381 (#385) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 381
En aquel punto había tres buques de la Compañía
de la India; uno del Gobernador, con batería corrida y
artillería de 12 hasta 18, y cinco buques particulares.
Constaba la guarnición de 3oo blancos, entre soldados,
artilleros, etc.; 700 cipayos, con oficialidad europea;
200 chinos, y varias familias de malabares y malayos
de Malaca. En tierra plantaron seis obúses de 36, 16
cañones de campaña de á 6 y 4, 16 cañones chicos de
distinto calibre, y tenían considerable cantidad de mu
niciones en un buque allí fondeado.
Poco después abandonaron lá mayor parte de estas
fuerzas á Balambangan para ir á Batavia.
En Abril de 1804 llegó 3, Manila el capitán de fra
gata D. Ramón Ortiz y Otáñez, con el cargo de co
mandante de la marina corsaria, vacante por la muerte
del valeroso Gómez, saliendo algunas armadillas con
tra los moros.
Los buques ingleses recorrían constantemente nues
tras costas. En 1804 una fragata inglesade 44 dió caza
á la francesa de 38, la Simillant, cuyo comandante,
M. Motard, se había prestado á los deseos de Aguilar
de ir á Acapulco á por millón y medio de pesos que
adeudaban aquellas cajas, pues los buques españoles no
podían hacerlo á causa de los cruceros ingleses. La Si
millant se acogió al fuerte de San Jacinto. Su batería
la defendió, y la fragata inglesa tuvo que retirarse muy
maltratada. El cura del pueblo, D. José Narváez, fué
quien dirigió el fuego, enviando á Manila, como trofeo,
cien balas enemigas. En i8o5 intentaron de nuevo los
ingleses probar fortuna, desembarcando en varios pue
blos de la costa próximos á Zamboanga, aunque sin
éxito favorable.
El gobernador de Zamboanga, D. Francisco Bayot,



## p. 382 (#386) ############################################

382 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ajustó paces, en 4 de Noviembre de i8o5, con el Sul
tán de Joló, Mahamad Aunanodin, las que fueron rati
ficadas por Aguilar (1).
Por este tratado se estipuló que el Sultán no permi
tiría en sus dominios la residencia de ningún extran
jero sin consentimiento del Gobierno español, y que en
caso de guerra el Sultán cerraría sus puertas á los ene
migos de España, á cuyo fin se le avisaría de cualquier
rompimiento que hubiese con otra nación.
Los ingleses, después de incendiar el pueblo y la
fortaleza, abandonaron á Balambangan el ^i5 de Di
ciembre de 1806, sin duda por lo insignificante de di
cha isla.
Con el fin de reemplazar á las fuerzas de artillería
de tierra que iban en las vintas ó lanchas, creó Agui
lar en 3o de Enero de 1806 un Cuerpo de granaderos
de marina, compuesto de dos secciones de á i5o hom
bres cada una, al cargo de un capitán, y el Cuerpo al
de un teniente coronel. Estas secciones quedaron ane
jas á la marina corsaria.
Sintiéndose Aguilar enfermo de gravedad, el 7 de
Agosto entregó el mando al teniente de Rey, y el 8 mu
rió, sentido y respetado por todos, á los trece años de
mando, habiendo recibido durante éste su ascenso á
mariscal de campo.
Aguilar era ostentoso en su manera de vivir, en tér-

(l) El negociador de este tratado fué un cabo mejicano que, ha
llándose extinguiendo en Zamboanga una condena de cuatro años como
desertor del regimiento del Rey, se pasó á Joló, en cuyo sultanato ejer
cía las funciones de Secretario de Estado con los honores de datto de
primera clase. Llamábase José Ponciano Enriquez. Es frecuente en las
relaciones con Joló ver interviniendo en tan graves asuntos á sujetos de
la más baja estofa.



## p. 383 (#387) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 383
minos tales, que se dice gastaba al año, para aquel
país y época, la enorme suma de 60.000 pesos (0.
En la cuestión de los piratas moro- malayos no ob
tuvo las ventajas que debiera, invirtiendo más tiempo
en juntas, proyectos, planes y disputas que en actos
positivos, malogrando el medio excepcional de la es
cuadra de Álava, de acuerdo con este ilustre marino,
que seguramente no le hubiera negado su concurso (2).
(1) «Según las tradiciones de Manila, era un completo caballero y
muy espléndido. Tenía una vajilla de plata labrada en China para loo
personas y cubiertos de oro para postres. Su tren era el de un grande
de España. Le gustaba hacer regalo?, y no gastaba menos de 60.000
pesos fuertes anuales para mantener su casa, cuyo lujo sostenía con las
ganancias del comercio de Acapulco, en el cual tomaba parte». (Mas.)'
«Mi tren consiste en 4 coches, 24 caballos, 4 de montar, ró criados
de librea, y lo correspondiente á este ramo; la mesa diaria de 12 cu
biertos, la de los domingos de 24 y la de días de gala de 60 á 80.
«Todo cuesta mucho, y siendo el lujo, como he dicho, tan general,
me es á mí que por autoridad y empleo debo sobresalir muy costoso:
ya estoy haciendo bajilla de plata, aumentando libreas y poniéndome
en el tono regular que han estado mis antecesores, y no teniendo el im
portante secreto que han tenido de gastar mucho y ahorrar mucho, es
necesario que del cuero me salgan las correas, y que me vuelva Como
me vine; si algún desesperado no trata de introducir un contrabando y
cae en la trampa, pues aunque aquí hay medios fáciles de adquirir, no
me llama Dios por este camino; el Rey si se da por bien servido cui
dará de la Señora y de Cayetano, pues yo la única y mayor fortuna que
puedo lograr es hacer á muchos felices, pues aquí hay mucho que dar
y son bastísimos estos dominios: con todo, si no se me aumenta sueldo,
yo disminuiré lujo y me saldrá la cuenta, y los dichosos comedores que
vayan á su madre que los envuelva, pues ni me he de morir de hambre
ni he de volver desnudo; pero como las entradas son costosas, Dios
querrá no vuelva en cueros». — (Carta de Aguilar á Sánchez Tirado. —
MS. en la Biblioteca del Museo de Ultramar.)
Un pueblo de la provincia de Pangasinán lleva el nombre de Aguilar.
(2) El P. Zúñiga fué entusiasta admirador del general Álava, como
lu demuestra el hecho de haberle dedicado su Historia de Filipinas, y



## p. 384 (#388) ############################################

384 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
Las cuestiones con la marina y la amenaza de una
invasión inglesa, contribuyeron, seguramente, á tan
sensible resultado.

revelan los elogios que le tributa en el Estadismo de las Islas Filipinas,
obra que, como en otro lugar decimos, tuvo por base los viajes que
hizo en compañía de Álava á varias provincias de Luzón. Merecedor,
ciertamente, es el ilustre marino al afecto y al entusiasmo del docto
historiador agustiniano, y mayor fuera éste de haber podido hacerse
cargo de sus hechos posteriores. Álava, como es sabido, se batió he
roicamente en el navio Santa Ana, como segundo je-fe de las fuerzas
españolas en el memorable combate de Trafalgar (1805). Tomó activa
parte en los asuntos políticos de España durante la invasión francesa, y
como individuo de las Cortes. Fué jefe del apostadero de la Habana,
vocal del Almirantazgo y llegó al supremo puesto de Capitán general
de la Armada. Sus servicios en Filipinas son altamente meritorios, es
pecialmente en la parte de organización de la marina. Murió en Chicla-
na el 26 de Mayo de 1817. Dejó escritos: Extracto del diario de Don
Ignacio María de Álava, como comandante de la escuadra del Rey en
Asia, en su navegación de Manila á los estrechos de Gaspar y Sonda y
salida de ellos al Océano oriental. (Tomo II, documento i.° al Apéndi
ce de la tercera Memoria sobre las observaciones astronómicas de D. José
Espinosa y Tello.) — Reglamento adicional á la Ordenanza de marina
para los navios de las Islas Filipinas que con efectos de su comercio via
jan á Nueva España: Sampáloc, 1802. — Diarios de navegación desde
Cádiz al Callao de Lima, de aquí á Filipinas, etc., y varias Memorias.



## p. 385 (#389) ############################################

CAPITULO XV.

Interinidad de Folgueras. — Preparativos contra los ingleses. — Conato
de rebelión de los ilocanos del Norte. — Es reprimida. — Nueva rebe
lión con motivo del estanco del vino y la falta de éste en los puntos
de expendio. — Castigo de los revoltosos. — Cooperación de los Padres
agustinos. — Préstamo á la Compañía de Filipinas. — Pide Folgueras
al Gobierno religiosos regulares para la provisión de los curatos. —
Beneficios de la vacuna. — Prohibición de enterrar en las iglesias. —
Disgustos por esta medida. — Recíbense noticias de los sucesos de la
Península en 1808. — Acuérdase jurar á Fernando VIL — Proclamas
al público. — Agresión de una goleta de guerra francesa contra Ba
tangas. — Es rendida por los indígenas. — ¦ Comunicaciones entre el
Gobernador de Isla de Francia y el de Filipinas acerca de la ocupa
ción francesa en España. — Peripecias del aviso de guerra francés El
Emprendedor. — Obtiene permiso una casa de comercio inglesa para
establecerse en Manila.

El teniente de Rey de la plaza de Manila, D. Maria
no Fernández de Folgueras, natural de Galicia, se hizo
cargo del mando de Filipinas á la muerte de Aguilar,
y de nuevo la creencia de que los ingleses se disponían
á atacar á Manila, le obligó á adoptar precauciones y á
hacer gastos en preparativos de defensa.
Los ingleses no parecieron por entonces; pero en el
Norte de Luzón hubo que apelar á las armas.
En Julio de 1807 se refugiaron en los montes de
Piddig (llocos Norte) varios quintos fugados de Vigan
llocos Sur).
TOMO II 25



## p. 386 (#390) ############################################

386 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Uniéronseles algunos indios vagabundos é intentaron
sublevar el pueblo de Sarrat. No consiguieron cumpli
damente su propósito; pero sí el llevarse los tambores
que suele haber en los bantays (1).
El Alcalde de' la provincia, cuya capitalidad estaba
entonces en Vigan, acudió á reprimir el movimiento;
mas al llegar á Laoag supo que las justicias locales y
voluntarios, dirigidos por los padres agustinos, habían
logrado recuperar los tambores, y considerando termi
nada la rebelión, regresó á Vigan.
Los desertores, persistentes en su propósito, logra
ron poner de su parte á los habitantes de Piddig y de
su anejo Santiago, rebelándose de nuevo el 16 de Sep
tiembre. Muchos indios secundaron su actitud, hacién
dose general el alzamiento en llocos con motivo del
disgusto que les produjo el estanco del vino y la prohi
bición de fabricar su bebida usual el basi, licor produ
cido por la fermentación del jugo de la caña dulce.
Aumentaba la para ellos irritante prohibición la cir
cunstancia de que á veces no existía vino de ninguna
clase en los estancos, y con razón se quejaban de que
el Gobierno no lo tenía de venta y lo prohibía fabricar.
El alcalde de Vigan envió 36 soldados y dos rondas
de guardias con un cañón, bajo el mando del oficial Es
cobar. Esta columna fué derrotada en el pueblo de Ba-
doc por los insurrectos, que se apoderaron del cañón.
Los facciosos se corrieron hacia Santo Domingo;
pero aquí los dispersó el alcalde, conduciendo á la ca
pital á los principales promovedores, que fueron ahor
cados. Con esto quedó apaciguada la provincia.
(l) Especie de cuerpo de guardia ó garita de vigilancia que hay á
la entrada de los pueblos.



## p. 387 (#391) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 387
Contribuyeron mucho á este resultado los Padres
agustinos, con su intervención personal, con sus re
cursos y con sus exhortaciones.
EL cura de Batac, Fr. Francisco Antonio Abella,
trabajó denodadamente por reprimir la sublevación, y
de todo lo hecho por él y de todo lo sucedido remitió
relación al convento de San Agustín, en la que aparece
este curioso incidente:
«El domingo  prediqué de nuevo al pueblo, ex
hortándole á la debida obediencia y vasallaje al Sobe
rano, para que los que habían quedado fieles hasta en
tonces se mantuvieran sin prevaricar, en cuyo acto
tuvo una mujer el atrevimiento de predicar también,
diciendo que no me creyesen; que todo eran embuste
rías; que con el título de Dios, del Evangelio y del Rey,
no hacíamos más que engañarlos para que los españo
les les desollasen y chupasen la sangre, pues éramos
los frailes españoles como los demás. El día siguiente,
lunes, les volví á predicar, exhortándoles á tomar las
armas, como se ejecutó, pues á la hora dieron el grito
de ¡viva el Rey! y marchamos por los montes de Ba
tac, en donde fué la reunión de los fieles, Desde el lu
nes que salieron hasta el domingo siguiente que vol
vieron, los mantuve á mi cuenta (i)i>.
En 1808 la Compañía de Filipinas, teniendo atesta
dos de- efectos sus almacenes y sin poderles dar salida,
recurrió á la Orden de Santo Domingo, que le prestó
25.ooo pesos fuertes.
El 25 de Abril de 1809 dirigió Folgueras un oficio al
Secretario de Estado y del Despacho universal de Gracia
y Justicia, abogando por la provisión de regulares ó
(l) MS. en el Archivo del convento de San Agustín.



## p. 388 (#392) ############################################

388 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
párrocos españoles para los curatos, abundando en las
mismas ideas que Aguilar respecto á los curas indí
genas. Los beneficios que la vacuna producía en los indíge-
das, tan combatidos siempre por esta plaga, eran pa
tentes, y Folgueras hizo grandes esfuerzos para conse
guir su propagación por todo el país.
Dispuso, asimismo, que no se enterrase en las igle
sias, cuya medida le atrajo enemistades y disgustos por
parte de los religiosos.
A mediados de Febrero de 1809 llegó á Manila, pro
cedente de Nueva España, el bergantín Activo, siendo
portador de un oficio de la Junta central instalada en
Sevilla, noticiando al Gobernador de Filipinas los su
cesos que á la sazón se desarrollaban en la Península
con motivo de la aleve invasión francesa, y los gigan
tes esfuerzos de la nación por conservar al cautivo Rey
Fernando VII su corona.
Inmediatamente convocó Folgueras á la Audiencia; y
habiendo acordado acatar las órdenes de la Junta, se
resolvió proclamar á Fernando VIL
Con este motivo expidió una proclama el Goberna
dor de las Islas, refiriendo las novedades que la Junta
le participaba, y su resolución de efectuar la proclama
ción y jura del Rey legítimo, manifestando la necesidad
de acudir en auxilio de la madre patria como fuere po
sible. En otro documento análogo, dirigido «A las Islas
Filipinas», excitaba á sus leales habitantes á mantener
se fieles al desgraciado Monarca, y en bandos sucesivos
dió á conocer la paz ajustada entre España é Inglate
rra y la declaración de guerra á Francia.
Estas graves noticias despertaron en todos los habi
tantes del Archipiélago, y especialmente entre los pe-



## p. 389 (#393) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 389
irinsulares, la más viva ansiedad por conocer lo que en
la madre patria acontecía (i).
La goleta francesa de guerra Mosca atacó de impro
viso á Batangas. El párroco de esta población, Fr. Mel
chor Fernández, exhortó á los indígenas á la defensa,
y poniéndose al frente de ellos, acuden en barquillas,
la rodean, la acometen y la rinden, haciendo prisione-
(l) Conocidísimos son los sucesos de España de 1808. Efectuada
la abdicación de Carlos IV en su hijo Fernando Vil con motivo de los
sucesos de Araajuez; atraídos los Reyes á Bayona por Napoleón; de
vuelta la Corona por Fernando á su padre y cedida por éste al Empe
rador de los franceses; realizada por las tropas de Napoleón la aleve in
vasión de la Península; ocurrida la inicua hecatombe del 2 de Mayo, en
cuyo día el pueblo de Madrid asombró al mundo con su heroísmo, y
ios crueles invasores mancharon su hasta entonces limpia fama con el
estigma de la más cobarde ignominia, levantóse en armas la nación en
tera en contra de los que, fingiéndose amigos, trataron de imponerle su
opresor yugo, y en ausencia del Soberano legítimo constituyóse la Jun
ta central gubernativa del Reino, que vino á asumir la Potestad Real,
surgiendo á poco el pensamiento de reunir Cortes para que, de acuerdo
¦el poder legislativo con el ejecutivo, se gobernase la nación por sí mis
ma en las difíciles circunstancias en que se encontraba. La fidelidad y
«1 entusiasmo de los dominios españoles de América en pro de la madre
patria, movieron á los ilustres individuos de la Junta central á conceder
les los mismos derechos políticos que á los peninsulares, y por decreto
de 22 de Enero de 1 809, suscripto en el alcázar real de Sevilla, dijeron:
«Considerando que los vastos y preciosos dominios que España po
see en las Indias no son propiamente colonias ó factorías, como los de
otras naciones, sino una parte esencial é integrante de la Monarquía
española; y deseando estrechar de un modo indisoluble los sagradas
vínculos que unen á unos y á otros dominios, como asimismo corres
ponder á la heroica lealtad y patriotismo de que acaban de dar tan de
cidida prueba á España  se ha servido S. M. declarar que los rei
nos, provincias é islas que forman los referidos dominios deben tener
representación nacional é inmediata á su Real persona, y constituir par
te de la Junta central gubernativa del Reino por medio de sus corres
pondientes diputados».



## p. 390 (#394) ############################################

3go JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ra su dotación, que remiten con el buque y documen
tos cogidos al Gobernador de las Islas.
Constituían dichos documentos un oficio del Capitán
general de la Isla de Francia, á que acompañaba ejem
plares de las Gacetas publicadas desde Enero á Octubre
de 1808.
Para calmar la expectación pública, imprimió Fol
gueras, con fecha 2 de Junio, un Aviso al público rela
tando la captura de la goleta francesa y el contenido del
oficio del Capitán general de la Isla de Francia, al que
aplicaba los más duros calificativos; y aunque hubiera
arrojado al fuego, dice, esos papeles, «por la alta in
dignación y desprecio con que se han visto y deben ver
se semejantes documentos seductivos, incapaces de
producir su efecto en un leal y celoso Gobierno español,
no lo hice para no defraudar á los fieles habitantes de
Filipinas de que se enteren de su contenido para que
más bien conozcan las pérfidas insinuaciones del ene
migo de nuestra patria» (0.
En su virtud, se ordenó al Gobernador de Filipinas, como á los Vi-
ireinatos y Capitanes generales de América, que nombrasen sus repre
sentantes cerca de la Junta.
Más tarde, el 22 de Mayo de 180Q, anunció á España la Junta «el res
tablecimiento de la representación legal y conocida de la Monarquía en
sus antiguas Cortes», proponiéndose convocar las primeras en el año
próximo, «ó antes, si las circunstancias lo permitiesen»; y por otro de
creto de 25 de Junio del mismo año, restableció el antiguo Suprema
Consejo de España é Indias.
(1) En la sesión de las Cortes del 16 de Marzo de 1811, consta ha
berse recibido del Ministerio de Gracia y Justicia el duplicado de un ofi
cio de Folgueras, del 8 de Agosto de 1809, acompañando un extracto
impreso de los pliegos y papeles que condujo á Batangas la Mosca, des
pachada por el Capitán general de la Isla de Francia, con el objeto de
ayudar á las miras de su Gobierno en orden á la usurpación de los do
minios españoles.



## p. 391 (#395) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 39I
En otro Aviso al público, impreso en Manila con fecha
11 de Septiembre de 1809, dió á conocer al país el Go
bernador general las comunicaciones que se habían
cruzado entre él y los señores Capitán general de Isla
de Francia, M. De Caen, y capitán de fragata, co
mandante del aviso francés El Emprendedor, M. Pedro
Bouvet, que hizo llegar á su poder dichos despachos.
Encaminábase el primer oficio de M. De Caen á pre
venir al Gobernador de Filipinas contra «las pérfidas
sugestiones de Inglaterra», dando á entender que el ene
migo de España era estay no el Emperador y Rey Na
poleón I, cuyas tropas habían alevosamente invadido á
España, que defendía su independencia con el heroís
mo que la Historia tiene consignado en páginas inmor
tales, «Aquel grande hombre, decía- refiriéndose al. Empe
rador, no ha hecho más que presentarse de la parte de
allá de los Pirineos, dar impulso á sus invencibles le
giones, y destruyó las masas de los insurgentes. La
mayor parte de la España ha sido sometida. Madrid y
varias otras ciudades imploraron la clemencia del ven
cedor; y el ejército inglés, conducido para proteger los
partidarios del desorden y sepultar la nación en la más
horrorosa calamidad, ha sido forzado á refugiarse en
sus propios buques sin haber hecho otra cosa que
anunciar á los desgraciados á quienes había excitado á
la sublevación que marchaba á su socorro 
«Muy viva será la satisfacción que tendré en que Mon-
sieur el capitán Bouvet, encargado de presentar mis
despachos á V. E., pueda prontamente anunciarme la
dicha de haber hallado á Manila en el estado que le con
viene, para conservar su tranquilidad á favor de un
buen espíritu que V. E. haya podido mantener, no obs-



## p. 392 (#396) ############################################

392 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tante las insinuaciones de inquietud y desobediencia
que los ingleses hubiesen querido introducir. ¡Cuan glo
rioso será para V. E. poder tributar este primer home
naje al Soberano destinado por el Dios Todopoderoso
á regenerar la España, y á dar á esta bella nación toda
la brillantez de que es digna!» (27 de Mayo de 1809.)
El capitán Bouvet, por su parte, le decía:
«Por Febrero último ha venido la Mosca, núm. 6, con
igual comisión, y suplico á V. E. que, con particulari
dad, me dé noticias de aquel pequeño Aviso, como de
las disposiciones tomadas respecto de los franceses lea
les al Gobierno que puedan existir todavía en esta colo
nia. Si la intención de V. E. es considerarlos prisione
ros de guerra, propongo á V. E., para su canje, los in
gleses que he apresado en mi derrota, y consisten en el
equipaje de una corbeta de la Compañía y varios capi
tanes mercantes que he dejado en libertad bajo su pa
labra». (Agosto 28, 1809.)
Folgueras contestó á M. De Caen en esta forma:
«Estas posesiones españolas han jurado, con el entu
siasmo de su lealtad y su amor, al Rey y Señor D. Fer
nando VII, nuestro legítimo soberano, y han declara
do como enemigos á la patria y á la nación española to
dos cuantos intenten disminuir y atacar un principio
que es el que corresponde á la fidelidad y honor de todo
español: en consecuencia, se ha declarado solemnemen
te la guerra al Emperador de los franceses y á cuantos
han contribuido á la injusta opresión de nuestro amado
Rey D. Fernando VII y á las desgracias que se han
causado en nuestra patria amada. Bajo este principio,
se ha tomado como prisionero de guerra el Aviso que
V. E. me remitió con fecha de 18 de Febrero último,
y he considerado cuanto V. E. me expresa como im-



## p. 393 (#397) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 393
propio de dirigirse á un verdadero español, amante de
su Rey y de su patria». (28 Agosto.)
A Bouvet le repetía lo referente á la presa del aviso
la Mosca, añadiéndole: «Y así los despachos que éste
condujo como los que usted me dirige, los he mirado
con el desprecio con que debe verlos un verdadero es
pañol, amante de su Rey y de la gloria de su nación».
Folgueras prevenía al comandante del apostadero
del Corregidor que hiciera llegar los pliegos referidos
al buque El Emprendedor con las convenientes precau
ciones, debiendo, si el buque francés se volvía á apro
ximar, procurar atacarlo y apresarlo.
El Emprendedor penetró después en bahía por una
de las bocas del Corregidor, sin detenerse á los dos ca
ñonazos que le dirigió el apostadero, y despachó un
bote con un oficial, un guardia marina y seis marine
ros, portador de nuevos pliegos para el Gobernador de
las Islas, pidiendo pronta contestación. Este bote fué
apresado y sus tripulantes conducidos á la fuerza de
Santiago. El Emprendedor se alejó; el 29 fondeó en Cañacao;
le hicieron fuego los buques mercantes anclados en
aquel puerto y una lancha cañonera, y entonces picó
su cable y se marchó, saliendo de bahía.
El i.° de Septiembre se aproximó de nuevo El Em
prendedor, y deteniendo á un pontín, dió á su arráez
nuevo oficio para el Gobernador de Filipinas, queján
dose de que se le hubiera hecho fuego cuando iba de
buena fe, y reclamaloa su bote y su gente, más un an
cla y un calabrote que había, perdido.
Folgueras le contestó el 2, diciéndole que debió es
perar fuera de bahía su contestación, y que por haber
penetrado en ella, no obstante los cañonazos de aviso,



## p. 394 (#398) ############################################

394 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
«ha recibido usted fuego, y lo hubiera recibido de todos
los puntos que deben hacerlo».
Le devolvía los prisioneros, que eran para él una car
ga; y en cuanto al ancla y el cable, le venía á decir que
los buscase donde los hubiera perdido.
Bouvet replicó dando sus disculpas, marchándose
seguidamente de aquellas aguas (i).
En 1809 concedió Folgueras permiso á una casa de
comercio inglesa para establecerse en las Islas.

(l) Es curioso en alto grado un folleto que por entonces se publi
có referente á los sucesos de la guerra entre franceses y españoles, ti
tulado «Poema en verso heroico. — Recopilación de noticias extraídas
dí Gacetas inglesas. En contraposición de los falsos y artificiosos Bole
tines venidos de la Isla de Francia, que da á luz D. Francisco Abaune
y Labayru, Oficial mayor de la Contaduría de Ejéroito y Real Hacien
da de las Islas Filipinas, en vista de la impresión melancólica que éstos
causaron. Con las licencias necesarias. Impreso en la imprenta del Real
Colegio de Santo Tomás de esta ciudad de Manila, por Carlos Francis
co de la Cruz. Año de 1809». Consta de cuatro cantos en octavas rea
les, muy poco inspiradas, comenzando así el canto segundo, en que se
manifiesta el propósito del autor:
«Ya vuelvo á mi pelota y mi partido,
que mis navarras armas he cobrado,
y pues el vil francés nos ha traído
soñados monitores que ha forjado,
pintando nuestro suelo tan perdido
que algunos lo han creído subyugado,
corresponde hacer ver á mis patricios
su doblez y mentidos artificios».



## p. 395 (#399) ############################################

CAPITULO XVI.

Gobierno de González Aguilar. — Constituyese en España el Consejo de
Regencia. — Decretos sobre concurrencia á las Cortes de diputados
de América y Filipinas y modo de verificar las elecciones. — Inaugu
ración de las Cortes extraordinarias. — Diputados suplentes por Fili
pinas. — Es elegido diputado propietario por las Islas D. Ventura de
los Reyes. — Reglamento sobre estancias para ganado. — Posesiónanse
los ingleses de la isla de Singapoore. — Solicita Folgueras la supre
sión de la nao de Acapulco. — Acuerdos de las Cortes relacionados
con Filipinas. — Jura Reyes y toma asiento en la Asamblea. — Nueva
rebelión de los ilocanos. — El dios Lungao. — Son vencidos los rebel
des. — Ordénase que los polistas trabajen en obras públicas vecina
les. — Ansiedad por recibir noticias de España. — Llegada de un bu
que inglés con Gacetas. — Creación del primer periódico en Filipi
nas. — Donativos de las Corporaciones religiosas para auxilio de la
guerra contra los franceses. — Promúlgase en Cádiz la Constitución de
1812. — Orden de su jura. — Propone Reyes que sean dos los dipu
tados por Filipinas y el modo de elegirlos. — Discusión con este mo
tivo. — No recae acuerdo. — Instrucción para las elecciones de 18 1 3. —
Créanse las Diputaciones provinciales. — El párroco de Boljoón hace
construir barangayanes á sus feligreses para resistir á los piratas mo
ros. — Diversos combates favorables á aquéllos. — Proclamación y
jura de la Constitución en Manila. — Decreto de las Cortes respecto
á tropas de Ultramar. — ídem sobre tasa de los sumarios de la Sfinta
Cruzada y publicación de la Bula.

Nombrado en propiedad para el mando de Filipinas
el brigadier de ejército D. Manuel González Aguilar,
caballero de Santiago, se posesionó de su alto empleo
el 4 de Marzo de 1810, así como de la Superinten
dencia.



## p. 396 (#400) ############################################

396 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
En España, después de las vicisitudes políticas de to
dos conocidas y de las modificaciones que hubo en el
poder gubernativo, constituyóse el Supremo Consejo.de
Regencia el 29 de Enero de 1810, y el 14 de Febrero
expidió este decreto:
«El Rey nuestro Señor D. Fernando VII, y en su
Real nombre el Consejo de Regencia de España é In •
dias: considerando la grave y urgente necesidad de que
á las Cortes extraordinarias que han de celebrarse in
mediatamente que los sucesos militares lo permitan,
concurran diputados de los dominios españoles de Amé
rica y de Asia, los cuales representen digna y legalmen
te la voluntad de sus naturales en aquel Congreso, del
que han de depender la restauración y felicidad de toda
la Monarquía, ha decretado lo que sigue:
«Vendrán á tener parte en la representación nacional
de las Cortes extraordinarias del reino, diputados de
los Virreinatos de Nueva España, Perú, Santa Fe y
Buenos Aires, y de las Capitanías generales de Puerto
Rico, Cuba, Santo Domingo, Guatemala, Provincias
Internas, Venezuela, Chile y Filipinas.
«Estos diputados serán uno por cada capital cabeza
de partido.de estas diferentes provincias.
»Su elección se hará por el Ayuntamiento de cada
capital, nombrándose primero tres individuos naturales
de la provincia, dotados de probidad, talento é instruc
ción y exentos de toda nota; y sorteándose después uno
de los tres, el que salga, á primera suerte será diputado
en Cortes, etc.»
La Regencia suspendió la convocatoria á Cortes de
signada para el i.° de Marzo de 1810; mas Juego varió
de pensamiento, y por decreto de 18 de Junio reiteró la
convocatoria, disponiendo que los que hubieran de con-



## p. 397 (#401) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 397
currir á ellas se hallaran en todo el mes de Agosto en
la Isla de León.
Convínose en que las posesiones españolas de Amé
rica y Asia tuvieran representación en Cortes, confor
me á lo anteriormente dispuesto por la Junta central; y
como no había tiempo de que concurriesen oportuna
mente los diputados de estos territorios, se acordó el
nombramiento de suplentes para que desempeñaran el
cargo hasta la llegada de los propietarios, debiendo ser
elegidos de entre los naturales de aquellos dominios re
sidentes á la sazón en la Península.
La inauguración de la nueva Asamblea verificóse con
inusitada pompa el memorable día 24 de Septiembre
de 1810, en la Isla de León, adonde de Cádiz se tras
ladó la Regencia para tan solemne acto.
Con la representación de Filipinas formaron parte de
estas Cortes, como diputados suplentes, los Sres. D. Pe
dro Pérez de Tagle, oficial del Cuerpo de Reales Guar
dias españolas, y D. José Manuel Couto (1).
(1) En el acta de la sesión inaugural del día 24 de Septiembre de
1810, se lee: «En la Real Isla de León, el dia 24 de Setiembre del pre
sente año de 1 810, hallándose el número de señores diputados propie
tarios de las provincias que están libres del enemigo, y de suplentes,
así de las pcupadas por él, como de los demás dominios de esta Monar
quía, de los que por su distancia no habian podido acudir aún los res
pectivos representantes para este dia que el Consejo Supremo de Re
gencia designó para la abertura é instalación de las Cortes generales y
extraordinarias de la Nacion, nombrados unos y otros conforme á las
instrucciones y órdenes publicadas y circuladas por dicho Consejo de
Regencia, y anteriormente por la suprema Junta Central, con las con
vocatorias hechas por ellas, y habiendo precedido el reconocimiento-
de los poderes respectivos hechos en Cádiz por una Comisión de cinco-
diputados, es á saber: D. Benito Ramón de Hermida, Marqués de Vi-
llafranca, D. Ramón Power, D. Felipe Amat y D. Antonio Oliveros,



## p. 398 (#402) ############################################

398 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Los decretos de instalación de las Cortes se comuni
caron por la Regencia á las posesiones de Ultramar,
según acuerdo tomado por aquéllas en la sesión del 25
por la noche.
En virtud de las órdenes antes mencionadas, proce
dió el Ayuntamiento de Manila á verificar la elección
del diputado por las Islas, resultando designado con tan
honroso cometido D. Ventura de los Reyes, acaudala
do comerciante de la plaza, quien sin pérdida de tiem
po, no obstante su edad septuagenaria, embarcó para
Cádiz con toda su numerosa familia, animado del me
jor deseo en pro de los intereses del país que le había
elegido. En la jurisdicción de cada pueblo del Archipiélago
filipino hay extensos terrenos comunales, en los que,
casi de balde y convenientemente vigilados, podían te
ner los naturales su ganado vacuno y caballar. Respec
to de estos terrenos llamados en el país estancias (0,

cuyos poderes habian sido reconocidos por el mismo Consejo de Re
gencia, se encontraron en esta Real Isla de León en' el citado dia 24 de
Setiembre del presente año todos los señores diputados que habian con
currido, es á saber  D. Pedro Tagle, suplente por Filipinas; D. José
Manuel Couto, suplente por idem, etc.» — (Diario de las Sesiones de las
Cortes generales y extraordinarias, etc.)
(1) La ley 20, tít. 3.0, lib. 6.° de la Recopilación de Indias,
dice así:
«Ordenamos que las estancias de ganado mayor no se puedan situar
dentro de la legua y media de las reducciones antiguas, y las de ganado
menor media legua; y en las reducciones que de nuevo se hicieren, ha
ya de ser el término dos veces tanto, pena de pérdida de la estancia y
mitad del ganado que en ella hubiese, y todos los dueños le tengan con
buena guarda, pena de pagar el daño que hicieren, y los indios pueden
matar el ganado que entrase en su tierra sin pena alguna; y en todo sea
guardada la ley 12, tít. 12, lib. 4.0» Esta ley dice: «Porque las están-



## p. 399 (#403) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS " 399
redactó el nuevo Gobernador un útil Reglamento, que
ha regido con éxito durante largos años (i).
Las estancias prestaban un gran servicio por el au
mento del ganado y su gran baratura, iniciándose una
riqueza positiva para las provincias con la exportación
de su ganadería.
En 1810 tomaron posesión los ingleses de la isla de
Singapore, situada al extremo Este del estrecho de
Malaca. En aquella fecha era un erial en que abun
daban las fieras: hoy es punto de escala importantísi
mo y puerto de extraordinario movimiento mercantil
altamente productivo.
El Gobernador de Filipinas, en 7 de Julio de 1810,
propuso la supresión de la nao de Acapulco, y que se
concediera al comercio la libertad de conducir en bu
ques propios los frutos asiáticos y del país á cualquier
puerto de América, sin exceder de un millón de pesos
el total de su extracción (2).

cias de ganado vacuno, yeguas, puercos y otros mayores y menores,
hacen gran daño en los maizales de los indios, y especialmente el que
anda apartado y sin guarda: mandamos que no den estancias ningunas
en partes y lugares donde pueda resultar daño, y no pudiéndose excu
sar, sean lejos de los pueblos de indios y sus sementeras, pues para los
ganados hay tierras apartadas y yerbas donde pastorear y pastar; sin
perjuicio que las justicias hagan que los dueños del ganado é interesa
dos en el bien público, pongan tantos pastores y guardas que basten á
evitar el daño, y en el caso que sucediese le haga satisfacer» .
(l) Hoy ha caído en desuso, y muchos de los terrenos comunales
han pasado á ser propiedad particular, ilegítimamente adquirida.
(2) Sobre el cese de la nao de Acapulco hubo largo debate en las
Cortes de 1813, en cuyas discusiones intervino con acierto el diputado
por Filipinas, Sr. Reyes. Acordóse al cabo que cesara en sus viajes la
nao, y en la sesión del 20 de Marzo de dicho año pidió Reyes: «Que
se publique la supresión acordada de la nao de Acapulco, y que eu su



## p. 400 (#404) ############################################

400 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Entre los asuntos que tienen relación con Filipinas,
tratados en las Cortes en 1811, figuran la concesión de
licencia al suplente por las Islas, Sr. Couto, para tras
ladarse á Veracruz á restablecer su salud (sesión del 24
de Enero); libertad del comercio del azogue en todos los
dominios de Indias é Islas Filipinas (decreto de 26 de
Enero); igualdad de representación á Cortes entre las
provincias de la Península y las de Ultramar, conforme
á la proposición presentada por los diputados america
nos (sesión del 7 de Febrero); concesión de licencia á
Pérez de Tagle para pasar á Filipinas (sesión del 22 de
Julio) (1).
En la sesión del 6 de Diciembre, conforme al dicta
men de la Comisión de Poderes, aprobaron las Cortes-
Ios otorgados por el Ayuntamiento de la ciudad de Ma
nila á favor de D. Ventura de los Reyes. Prestó jura
mento en la sesión del 9, y tomó asiento en la Asam
blea como diputado propietario por Filipinas (2).
En 1811 se rebelaron de nuevo los indígenas de llo
cos Norte. Según Mas, esta sublevación fué contra los
frailes, y según los autores de la Historia de los padres
Dominicos, el objeto de ella fué más religioso que polí
tico. En efecto, los principales y cabezas de barangay,

lugar pueda aquel comercio habilitar buques particulares á su costa
para continuar su giro con Nueva España bajo el mismo permiso de
500.000 pesos fuertes de ida y un millón de retorno».
(l) Con motivo de esta licencia, pidió el diputado Villanueva que
se nombrara en reemplazo de Tagle otro suplente, para que no queda
ran las Islas sin la debida representación.
La Comisión de Poderes, á la que pasó este asunto, fué de parecer
que no se llevara á efecto la licencia hasta que Couto se restituyera al
Congreso, aprobándose este dictamen.
(2) En el mismo día se concedió Tagle s licencia .



## p. 401 (#405) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 4OI
promovedores del alzamiento, intentaron fundar una
religión, cuyo Dios llamaban Lungao, el que debía te
ner culto y ministros propios.
Los jefes de la nueva secta se dirigieron á los montes
de Cagayán con propósito de seducir á los idólatras in
dependientes para hacerlos tomar las armas en favor
de su causa. La rebelión quedó brevemente sofocada y
los cabecillas pagaron con su vida su desatentada con
ducta (1).
En tiempo de González Aguilar se dictó la soberana
disposición que preceptuaba el que los indios trabaja
sen en las obras públicas vecinales.
La absoluta carencia de noticias respecto al curso de
los acontecimientos de la Península, tenían á las auto
ridades y á los peninsulares residentes en Manila en la
mayor ansiedad é incertidumbre (2).
(l) «Islas Filipinas. — Reina la tranquilidad y sumisión en los
2.300.000 habitantes que comprenden: sofocada oportunamente la ri
dicula insurrección fomentada á mediados de 181 1 en la provincia de
llocos, á 80 leguas de Manila, por un fanático que, titulándose nuevo
Cristo, se aparecía á los pescadores, les anunciaba su verdadera reden
ción, la libertad de estancos y tributos y cuanto podía halagar á los in
cautos: este fanático y más de 70 llamados apóstoles de su parcialidad
fueron asegurados con sus hábitos, andas, banderas y demás con que
el nuevo Dios, según decía, se había de manifestar». — (Memoria presen
tada á las Coi tes de 1813 por el Secretario del Despacho de la Guerra.)
(2) Para la mejor inteligencia de los hechos que se relatan en núes-
tra'obra, indicaremos los principales acuerdos de las Cortes:
La Regencia declinó sus poderes en las Cortes. Resuelta su continua
ción provisional, fueron relevados definitivamente sus individuos el 27
de Octubre y nombrados sus sucesores.
El 20 de Febrero se celebró la última sesión en la Isla de León, y
el 24 se tuvo la primera en la iglesia de San Felipe Neri, de Cádiz, ha
bilitada al efecto.
El 21 de Enero de 1812 fué creado el Consejo de Estado, doce de
TOMO II 26



## p. 402 (#406) ############################################

402 JOSÉ MONTERO VIDAL
A mediados de 1811 llegó un buque inglés y por él
se recibieron periódicos de Londres con noticias hasta
fines de 1810.
No bastando á la general impaciencia las notas ofi
ciales que con plausible buen deseo había suministrado
hasta entonces el Gobierno de las Islas, surgió la idea
de crear una publicación en que con mayor amplitud y
copia de detalles llegara á conocimiento de todos lo que
ocurría en la madre patria; y en efecto, el 8 de Agosto
de 1811 nació el primer periódico en Filipinas, sin tí
tulo, pie de imprenta, fecha ni día fijo de salida al

cuyos individuos, de los 40 de que constaba, debían ser de las provin
cias de Ultramar.
El 6 de Abril se decretó la creación de la Secretaría del Despacho de
la Gobernación de Ultramar.
Por sucesivos decretos fué creado el Tribunal Supremo de Justicia;
se suprimieron los Consejos de Castilla, de Indias y de Hacienda; se
ordenó la instalación de Ayuntamientos constitucionales, y se convoca
ron las Cortes ordinarias para 1813. designándose la fecha del i.° de
Octubre, en atención á la dificultad de que para la del l.°de Marzo que
señalaba la Constitución pudieran acudir los diputados de Ultramar.
(Decreto de 23 de Mayo de 1812.)
Por decreto de 22 de Febrero de 1813, después de una animada dis-
cu'ión en las Cortes, fué abolido el inicuo Tribunal de la Inquisición.
El 21 de Junio de 181 3 ganóse á los franceses la batalla de Vitoria,
viéndose precisado el Rey José á internarse en Francia, quedando á
poco libre España de los invasores.
El 14 de Septiembre se ceiraron las Cortes extraordinarias que co
menzaron en la Isla de León el 24 de Septiembre de 1810.
Reuniéronse en Cádiz las Cortes ordinarias; mas con motivo de los
estragos que hacía en esta ciudad la peste amarilla, se instalaron en la
Isla de León, juntamente con la Regencia, el día 4 de Octubre.
En la sesión del 26 se dispuso suspenderlas el 29 para trasladarse h
Regencia y las Cortes á Madrid, en donde se abrieron de nuevo el 15
de Enero de 18 14.



## p. 403 (#407) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 403
principio, comenzando su primer fondo, á manera de
prólogo, con estas líneas: «Deseoso el Superior Gobier
no que todos los habitantes de este reino de Filipinas,
que han acreditado constantemente su fidelidad, amor
y patriotismo, sean partícipes de las lisonjeras noticias
¦que comprenden las Gacetas inglesas venidas de Ben
gala, ha procurado se traduzcan con la mayor puntua
lidad y ha acelerado se den á la prensa, con el fin de que
extienda y transmita á todos los puntos de estas Islas
el entusiasmo é inalterable resistencia de los españoles
en la metrópoli, la inagotable fidelidad de los aliados
británicos, las victorias obtenidas sobre las armas fran
cesas, y lo que es más, la abertura de las Cortes en la
Isla de León, bajo el cañón del opresor de Europa, que
por tan violentos medios y á costa de muchos sa
crificios tiró á embarazarlas, y le parecía haberlo ya
conseguido con la repentina ocupación de las Anda
lucías. «Por medio de las Cortes, queda ya indisputable
mente consolidada la Soberanía Nacional sobre las fir
mes y legítimas bases que nunca ha estado, y por cu
yas deliberaciones se promete y confía la nación, no
sólo será expelido de toda la Península el tirano que
la oprime y quiso subyugarla, sino que saldrán sabios
establecimientos que eternicen su felicidad».
El segundo número de este periódico apareció el 12
de Agosto con el encabezamiento Del Superior Gobier
no, y con el mismo título se siguió publicando durante
1811 y parte de 1812, en que debió cesar por falta de
original ó de periódicos de Londres, de donde se tradu
cían ó extractaban los artículos y noticias que había
venido insertando.
Con motivo de la guerra que sostenía España con-



## p. 404 (#408) ############################################

404 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tra los invasores franceses, acordaron las Corporacio
nes religiosas contribuir con sus donativos á los gas
tos de tan grande empresa: la Orden de dominicos dió-
con tal objeto, en Agosto de 1812, la suma de 36.ooo>
pesos. El 19 de Marzo se promulgó en Cádiz la Consti
tución de 1812, mandando fuese jurada en todos los
pueblos de la Monarquía (1). Firmáronla los diputa
dos el 18, y entre los firmantes figura D. Ventura de los-
Reyes. Este señor diputado, en la sesión del 5 de Mayo, hi
zo presente la imposibilidad de que los que se nombra
ran por Filipinas pudieran concurrir á las Cortes ordi
narias por falta material de tiempo, dada su gran dis
tancia y los medios de navegación existentes.
En la sesión del 6 presentó una indicación para que
las elecciones en Filipinas se hiciesen de un modo es
pecial, por exigirlo así las condiciones del país, opinan
do que sólo debían elegirse dos diputados, por causa
de los grandes gastos que se les irrogaría á ellos y á los
electores, y por la pobreza y atraso de los indios.
Para las juntas electorales proponía Reyes «que cada
pueblo, compuesto de su justicia, principales y cabezas-
de barangay, nombre un elector, el cual, reunido en la
cabecera de su provincia con los otros, entre todos nom
bren dos electores, los cuales deberán trasladarse á la
cabeza de su Obispado, y todos los de éste, reuni
dos, deberán elegir tres electores, para que pasando á.
la capital, que es Manila, concurran ala elección de lo&
(l) Las Cortes publicaron un decreto, fechado el 18 de Marzo, de
terminando las solemnidades con que debía publicarse y jurarse la Cons
titución en todos los pueblos de la Monarquía y en los ejércitos y ar
mada.



## p. 405 (#409) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 405
diputados en Cortes. El número de éstos no puede ser
«con arreglo á su población, porque no habría caudal
•con que soportar sus gastos, ni tantos individuos de
¦que echar mano que puedan desempeñar este cargo; y
«sí, dejando á su elección el que nombren el número
-que quieran, se fije solamente no puedan dejar de man
dar menos de dos».
Pasada á informe de la Comisión de Constitución,
•en la sesión del 18 de Mayo de 1812, dictaminó ésta
proponiendo que se añadiera á la Instrucción de Ultra
mar un artículo que dijese: «En las Islas Filipinas cui
dará la Junta preparatoria que se formará en Manila,
de que si por las circunstancias particulares del país, ó
por penuria de los fondos necesarios para subvenir á los
gastos de sus diputados, no se pudieren enviar por
ahora todos los que correspondan á su población, se en
víen los que á juicio de aquellas provincias se crea con
veniente». Puesto á discusión el asunto, se opuso el diputado
¦americano Feliú á que se concediera á Filipinas la fa
cultad de enviar solamente uno ó dos diputados, por
-creerlo abocado á abusos de autoridad. D. Agustín Ar
guelles le replicó: «Si los señores americanos hubie
ran meditado un poco más este punto, hubieran visto
que la Comisión no ha procedido con ligereza. La Co
misión no ha hecho más que acceder á las indicaciones
del digno diputado por Filipinas, que ha tenido que ve
nir de 4 ó 6.000 leguas haciendo grandes desembolsos.
Dicho señor manifestó que podrían representarse estas
Islas por uno ó dos diputados, sin quitárselas por esto
el defecho que tienen de enviar los que les correspon
dan. Esto es lo que ha tenido^ presente la Comisión pa
ra lo que propone, é igualmente evitar que otra auto-.



## p. 406 (#410) ############################################

4.06 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ridad alguna se entrometa en estas elecciones. Se con
sideró que á las Filipinas correspondían cuando menos
20 diputados, y que calculando á razón de 10.000 duros.
que habrá tenido que desembolsar el señor diputado
actual de aquellas Islas, les corresponderá contribuir
con 200.000 duros anuales, lo que sería un gravamea
cruel y bárbaro, etc.»
El Sr. Lisperguer fué de dictamen que no se altera
ra en modo alguno la letra de la Constitución, para
evitar que los Virreyes ó Capitanes generales de Ultra
mar abusasen de esto, disminuyendo la representación
americana. También se mostró contrario á lo propues
to por la Comisión el diputado americano Sr. Mejía.
El Sr. Muñoz Torrero dijo: «No hay inconveniente
en que se haga como lo propone la Comisión; por
que respecto que en el Diario de Cortes se pondrá
tsta discusión, llegará á Manila y verán en él los mo
tivos que han asistido á V. M. para permitir esta dis
pensación » .
Las Cortes resolvieron que no había lugar á votar la
propuesta de la Comisión en ninguna de sus partes.
Por decreto de 23 de Mayo aprobaron las Cortes la
Instrucción conforme á la cual deberían celebrarse en
las provincias de América y Filipinas las elecciones de
diputados para las Cortés ordinarias de i8i3 ('), y con>

(l) «Art. i." Se formará una Junta preparatoria para facilitar la>
elección de los diputados de Cortes para las ordinarias de 18 1 3 en las-
capitales siguientes  y Manila, capital de las Islas Filipinas.
»Art. 2.° Luego que el jefe superior de estas provincias reciba et
decreto de convocatoria para las Cortes ordinarias del año próximo de-
1813, formará la expresada Junta, que se compondrá del mismo jefe-
superior; del Arzobispo, Obispo, ó quien sus veces hiciere; del Inten
dente, donde lo haya; del Alcalde más antiguo, del Regidor decano, del



## p. 407 (#411) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 407
igual fecha expidieron un decreto creando las Diputa
ciones provinciales en la Península y Ultramar.
El activo y valeroso párroco de Boljoón (Cebú), Fray
Julián Bermejo, en el deseo de evitará su pueblo las cons
tantes incursiones de los piratas mahometanos, hizo
que construyeran ocho barangayanes, artillándolos con
venientemente con gran cantidad de armas y municio
nes que obtuvo de la maestranza de artillería de Ma
rina. Estimuló el espíritu de sus feligreses, y con su
auxilio y ejemplo hizo levantar multitud de torreones
que sirviesen de defensa de la costa y de aviso en caso
de invasión de los piratas. Estos fuertes y barangaya
nes prestaron excelente servicio con motivo de la agre
sión del célebre pirata Orandín, quien en Noviembre
de 1812 se presentó al mando de varios pancos frente
á la isla de Maliaca, situada cerca de Dalaguete, dis
tante de Boljoón tres leguas. Vistos los piratas, salie
ron á su encuentro siete barangayanes de Boljoón, bajo
la dirección del ex-gobernadorcillo indígena Juan Gre
gorio. Echaron á pique dos de los pancos contrarios,
uno de ellos el que capitaneaba Orandín, que sucumbió
batiéndose como una fiera. Fueron aprisionados varios
piratas, y de éstos remitidos á Manila por el P. Ber
mejo los llamados Matuam, Caricin y Gane.
Deseosos de venganza, volvieron los piratas en el mis
mo año, y de nuevo quedaron derrotados, mandando los
Síndico Procurador general y de dos hombres buenos, vecinos de la
misma provincia y nombrados por las personas arriba mencionadas 
Cada Junta preparatoria, luego que se hubiese formado, dará aviso de
ello á la Regencia del Reino, quien lo comunicará inmediatamente á
las Cortes ó á la Diputación permanente de ellas, para que se custodien
estas noticias en su Archivo». — (Instrucción, etc.)
Por cada 60.000 personas debía ser elegido un diputado.



## p. 408 (#412) ############################################

408 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
barangayanes de Boljoón el indio Pedro Pirong. Tres
pancos moros fueron echados á pique, uno apresado y
otros tres lograron escapar, por serles favorable el
viento. En i8i3 se presentaron hacia Bohol, frente á
Pangangan, 48 pancos moros.
Los boljooanos se aterraron, creyendo segura su de
rrota; mas el P. Bermejo se prestó á ir con ellos, y
entusiasmados volaron al combate bajo el mando del
indio Miguel Cabanlit, consiguiendo quedar victoriosos
de los piratas, aunque con pérdida de algunas vidas,
siendo mucho mayor la de los moros.
El 17 de Abril de i8i3 se publicó y proclamó con
toda solemnidad en Manila la Constitución del año
1812, y al día siguiente fué jurada en la catedral; eli
giéndose, en virtud de la convocatoria al efecto, dos di
putados á Cortes que no llegaron á tomar asiento en
-el Congreso. En el mismo día se ordenó la jura de la
Constitución en todo el Archipiélago.
Por decreto de las Cortes de 3 de Julio de i8i3, se
hizo extensivo á las tropas veteranas de Ultramar lo
que con respecto á premios está prevenido para las de
la Península en el Reglamento de i.° de Enero de 1810
y Orden de 8 de Julio de 181 1.
La Regencia del Reino, en 5 de Julio del mismo año,
mandó cumplir y ejecutar en todas sus partes el decre
to de i.° del mismo mes, expedido por las Cortes gene
rales y extraordinarias, por el que se aprobaba la tasa
de la limosna con que debían contribuirlos fieles de las
diócesis de Ultramar por los sumarios de todas clases
de la Santa Cruzada, disponiendo al propio tiempo que
la publicación y predicación de la Bula de la Santa
Cruzada y la del Indulto Cuadragesimal para el bienio
de 1814 y i8i5, se verificase en la misma forma que



## p. 409 (#413) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 409
hasta entonces se había efectuado, cuya disposición se
trasladó al Gobernador de Filipinas en 9 del citado
Julio (1).
(1) La primera publicación de la Bula en Filipinas se dispuso por
Real cédula de II de Febrero de 1592, y en la actualidad se verifica
con las solemnidades que prescriben las Reales cédulas de 1 1 de Sep
tiembre de 1 750 y 26 de Abril de 1773. Por Real orden de 1 7 de Sep
tiembre de 1784 se previno que los Corregidores, Alcaldes mayores,
Justicias y Ayuntamientos, asistan á la procesión de la Bula.



## p. 410 (#414) ############################################

CAPITULO XVII.

Gobierno de Gardoqui. — Nómbrasele Jtfe del Apostadero. — Exaspera
ción de los oficiales reales. — Supresión de la nao de Acapulco. — Pro
posiciones de Reyes en las Cortes. — Espantosa erupción del volcar»
de Albay. — Disturbios en Filipinas por el planteamiento de la Cons
titución. — Creen los indios que este dogma les eximía del pago de
tributos. — Bando del Gobernador general en aclaración del asunto. —
Se sublevan en varios puntos. — Lógrase dominarlos. — Publicado el
decreto aboliendo la Constitución, se sublevan los ilocanos. — Sus
desmanes contra los principales. — Vénceseles al cabo. — El P. Ar-
bea. — Ordena el Rey que suspendan su embarque los nuevos dipu
tados, y que los de América y Asia residentes en España le presenten
sus peticiones en favor de sus provincias. — Peticiones de Reyes. —
Disposiciones de Fernando VII. — Bando prohibiendo la importa
ción del opio. — Hospital de Lazarinos en llecos Norte. — Apuntes
sobre Filipinas del diputado Azaola, electo por dichas Islas. — Colo
nia de extranjeros en Agrigán. — Son arrojados de la isla. — Nuevas
disposiciones del Rey. — Los piratas moro-malayos intentan apo
derarse de Zamboanga sin lograr su objeto. — Proyecta el ex-gober-
nador inglés de Java ocupar á Joló y Mindanao. — Desiste ante I»
protesta del Gobernador de Filipinas. — Depredaciones de los joloa
nos según M. Hunt. — Acción de Hanterman y Blanco contra los
moros. — Ocupación de Basilan. — Disposiciones de Gardoqui res
pecto á las fortificaciones de Cavite, pesas y medidas, renta del vino,
plantaciones de tabaco y castigo de malhechores. — Supresión del
Apostadero. — Sorpresa y pesar del Gobernador. — Felonía que dió
origen á esta medida. —Fallecimiento de Gardoqui.— Rumores sobre
su muerte.
El 4 de Septiembre de 1813 tomó posesión del Go
bierno superior de Filipinas y de la Superintendencia el
brigadier de la armada D. José de Gardoqui Jaravei-



## p. 411 (#415) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 4II
tia, nombrado además jefe del Apostadero, conforme á
los preceptos de la soberana disposición de 6 de Marzo
de i8i3 (i).
Esta incorporación de la marina corsaria á la de gue
rra de la armada, acabó de exasperar á los oficiales rea
les de Hacienda, quienes no perdonaron medio de en
torpecer las gestiones de Gardoqui (2).
Las Cortes dictaron en i8i3 una resolución de gran
transcendencia para Filipinas, cual fué la supresión de la
legendaria nao de Acapulco, único comercio exterior
que desde la incorporación de las Islas á España sos-
(l) Por Real orden de 6 de Marzo de 1813 se dispuso que no de
biendo haber en Filipinas otra marina que la de guerra de la armada,
entrasen á formar parte de ella todos los buques de la marina corsaria,
bajo el mando de los jefes del Apostadero que se nombrasen.
(2) «Si mal efecto había causado á los funcionarios de Hacienda en
Filipinas la creación en 1800 del Apostadero, la Real orden última qui
tándoles la marina corsaria é incorporándola á la Real fué golpe que no
pudieron soportar; sobre todo, lo que más les dolió fué ti pérdida del
apoyo del Gobernador, que siendo ahora un brigadier de la armada, co
mandante al mismo tiempo del Apostadero, había de comprender la in
justicia de sus ataques y deshacer sus maquinaciones.
«Había sido, y era, el principal autor de ellas el contador del Tribu
nal de Hacienda, D. Joaquín Cirilo de las Cajigas, quien por cierto dejó
gran fortuna á sus descendientes, que aún figuran como ricos en el país,
á pesar de la subdivisión de aquella fortuna, mientras los jefes y oficia
les de marina que en aquella época aquí sirvieron, á pesar de haber lle
gado algunos á ocupar altos puestos en la armada, no legaron á sus des
cendientes más que pobreza y honor. Este contador promovió muchos
disgustos al Sr. Gardoqui como superintendente de Hacienda y jefe á la
vez del Apostadero, poniéndolo en los mayores aprietos y dificultades,
que siempre resolvió con el mayor acierto (*)».

(*) Memoria sobre la marina en Filipinas, escrita coa arreglo al programa para
la Exposici&n de Filipinas de 1887, por el Secretario de la Sección cuarta, teniente
de navio D. José Rodríguez Trujillo: Manila, 1887.



## p. 412 (#416) ############################################

412 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tuvieron aquellos felices españoles, salvo el exclusivo
de la Compañía de Filipinas, instituida en 1785.
Dada la importancia para el Archipiélago del acuer
do de las Cortes, parécenos oportuno insertarlo íntegro.
Decía así:
«Las Cortes generales y extraordinarias decretan:
»i.° Queda suprimida la nao de Acapulco, y los
habitantes de las islas Filipinas pueden hacer por aho
ra el comercio de géneros de la China y demás del con
tinente asiático en buques particulares nacionales, con
tinuando su giro con la Nueva España á los puertos
de Acapulco y San Blas, bajo el mismo permiso de
5oo.ooo pesos concedido á dicha nao y el millón de
retorno. »2.° En defecto del puerto de Acapulco, pueden las
embarcaciones de dichas Islas ir al de Sonsonate.
»3. ° Para animar á aquel giro, conceden á Filipi
nas la gracia de prorrogarles por cuatro años la rebaja
de derechos que dispensó el Sr. D. Carlos IV, por su
Real cédula en San Lorenzo á 4 de Octubre de 1806,
por lo respectivo al permiso de los 5oo.ooo pesos fuer
tes y su retorno.
»4.° La acción que gozaban los agraciados en las
boletas cesa con la supresión de la nao, y la Diputa
ción provincial instruirá expediente en que se reúnan
todas las concesiones, 6 informará sobre el particular
con justificación, y propondrá al propio tiempo arbi
trios para sustituir las que fueren de rigurosa justicia,
que interinamente, desde el recibo del presente decreto,
deberán sufrir aquellas Cajas, y consultará sobre las de
más que le parezca y sin perjuicio de que esta Corpo
ración oiga previamente, no sólo á los Ayuntamientos,
sino también á los empleados de la Hacienda pública,



## p. 413 (#417) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 413
conocidos hasta ahora con el nombre de Ministros de
Real Hacienda.
»Lo tendrá entendido la Regencia del Reino para su
cumplimiento, y lo hará imprimir, publicar y circular.
— Dado en Cádiz á 14 de Septiembre de i8i3. — José
Miguel Gordoa y Barrios, Presidente; Juan Manuel Su-
brié, Diputado Secretario; Miguel Riesco y Puente, Di
putado Secretario. — A la Regencia del Reino (1)».
Reyes, en la sesión del 8 de Octubre de i8i3, pre
sentó á las Cortes tres proposiciones encaminadas á be
neficiar la agricultura, industria, comercio y navega
ción de Filipinas, disponiéndose que pasaran á las Co
misiones respectivas.
El i.° de Febrero de 1814 tuvo el volcán Mayon, de
Albay, una espantosa, erupción, que ocasionó grandes
daños en los pueblos de Albay, Ligao, Guinobatan, Bo-
bolosan, Camalig, Cagsagua, Bugdao, Bagacay, Taba
co, Malinao, Tioni, Libug y algún otro.
He aquí el sencillo relato de un contemporáneo
acerca del expresado suceso:
«El i.° de Febrero (memorable para siempre en ésta
y otras provincias), á las ocho de la mañana, se mani
festaba el cielo agradable y risueño; se advirtió una
nube particular hacia la parte del Norueste de Palapag,
que figuraba la hechura de un monte hirviendo; el
viento era Este el superior y Norueste el inferior; mu
chas personas conmigo, extrañando dicha nube, perci
bimos un gran ruido sordo, subterráneo, que venía de
dicho rumbo Norueste; se acercaba por momentos, lo
que causó no poco miedo; creyendo yo que á este ruido.
(l) La última nao para Acapulco salió de Manila en 1811, regre
sando en 1815.



## p. 414 (#418) ############################################

414 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
será consiguiente algún gran temblor de tierra, me ba
jé del convento para precaverme y precaver á los que
estaban conmigo de ser envueltos ú oprimidos con las
ruinas; habiéndonos ido al medio de la calle enfrente
del Tribunal, adonde concurrieron muchas personas,
percibimos un gran estallido y después otros repetidos
con celeridad, como si dos grandes y poderosas escua
dras se batieran furiosamente. En seguida se advirtió
una grande explosión, y después otras nueve que cau
saban espanto; las gentes del pueblo de todas edades y
sexos corrían despavoridas, unas á juntarse conmigo,
otras á entrar en la iglesia; unos estaban tendidos en
tierra boca abajo, sin hablar palabra; otros se subían
por los harigues, pues, de las casas sin saber lo que ha
cían; los demás gritaban con cuanta fuerza podían; los
niños lloraban; los perros huían desatalentados; las va
cas arremetían unas contra otras y bramaban de un
modo raro; todos estábamos temblando y perdimos el
color natural: era ver la flaqueza y miseria humana en
contraposición del poder del Autor de la naturaleza.
» Yo me mantuve inmoble con las manos levanta
das al cielo pidiendo á S. M. interiormente mise
ricordia para todos, y con los ojos fijos hacia la par
te adonde veían las explosiones, y el oído atento al
ruido que me pareció como si unos grandes y enor
mes peñascos, volando por los aires, se encontrasen
unos con otros, cayendo después rodando (cuyo pen
samiento no ha salido vano); á las nueve y media
creció el estruendo que parece se acercaba á nosotros,
y empezó á estremecerse la tierra con lentas convul
siones, las que después fueron más violentas, como si
este elemento indignado quisiese sacudir de sí el peso de
un pecador tan grande como yo; mandé salir la gente



## p. 415 (#419) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 415
de la iglesia y que se encomendasen á Dios en el campo
raso juntamente conmigo; muy cerca de las diez perci
bimos como dos tiros de á 24, pero tan próximos, que
creímos habían sido en lo último de la calle; á las diez
se obscureció el sol; se vió una como estrella en su pa
ralelo, y sólo como nos comunicaban las unas nubes
deshechas y esparramadas, pero tan encendidas, que
parecía querer descender fuego del cielo.sobre nosotros,
y era, sin duda, los reflejos del fuego del volcán ó vol
canes. »En este mismo día se comenzaron las novenas que
han continuado y continúan en estos pueblos de mi ad
ministración á San Antonio de Padua, á nuestro P. San
Francisco, á Santa Rosa de Lima, Santa Clara, al pa
triarca señor San Josef, á su esposa Nuestra Madre y
Señora, á su camarero mayor San Miguel Arcángel, y
después de haber implorado estos personajes para que
nos ayuden, determinamos de ponernos en la presencia
de la Santísima Trinidad postrados pidiendo misericor
dia por medio del santo trisagio todas las noches; las
rogativas y letanías de los santos hasta ahora continua
mente todos los días, llevando en procesión la imagen
de nuestro P. San Francisco por las calles; las confe
siones son continuas y fervorosas, cuyas acciones de
muestran que si los indios son groseros y rústicos, no
son faltos de fe y religión; aquí ha causado más nove
dad que en otra parte, porque en primer lugar el día i.°
se vió lo que va referido; el día 2, á las nueve de la no
che, parece que se ardía esta isla de Lauang; el día 3, á
las dos de la mañana, se veía un gran fuego en la isla de
Batac; el día 4, á las siete de la noche, se oyeron tres
grandes explosiones; el día 5 se oyó otra á las ocho de
la noche; el día 6, á las nueve de la noche, todo el cua-



## p. 416 (#420) ############################################

416 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
drante entero desde Norte á Oeste se vió como incen
diado; el día 7, á las cuatro de la mañana, hubo un
fuerte, pero breve terremoto; el día 8 se alborotó la mar
furiosamente con un extraordinario ruido; el día 9 se vió
fuego al anochecer á la parte del Norte; el día 10 se vió
dicho fuego á la una de la noche por el Nordeste. El día
11 hubo otro temblor, aunque pequeño. El día 12 no hu
bo nada: ¡bendito sea Dios! El día i3 toda esta atmós
fera estaba llena de humo muy denso; el día 14 se ad
virtió sobre las plantas cantidad de ceniza muy tenue y
fina. El día i5 se volvió á ver fuego hacia la parte del
Norte. El 16 nos llovió alguna ceniza en corta canti
dad. Desde este día hasta el presente han cesado los
fenómenos, pero no nuestra consternación. ¡Dios se
apiade de nosotros y nos continúe su misericordia como
tranquilo esperamos, mediante nuestro arrepentimiento
y méritos de N. S. J.l
»E1 mismo día i.° de Febrero que sucedió la erup
ción (que nosotros ignorábamos lo que era), sospechan
do yo podría ser el volcán de Bulusan ó de Albay,
luego que respiramos de la zozobra en que nos puso
aquella primera tempestad, dispuse á la tarde que en
un baroto ligero se embarcasen siete hombres (á mi
costa) para que fueran por estas islas adyacentes, Ba-
tac, Calayagan, Tabones, Kirupsan, islas de Biri y
Baliquatro, y no hallando novedad pasasen el estrecho
y fuesen hasta Bobolosan y Gobat,' con cartas que lle
vaban mías y del gobernadorcillo, á fin de averiguar la
novedad, y de ser caso (como era de creer) hubiese ha
bido estragos, dar el auxilio que pudiéramos á los infe
lices, cuando aquí volvió dicho despacho y traen car
tas del capitán Castro de Bobolosan, del Padre cura de
dicho pueblo, D. Eusebio, y del Padre cura de Gubat,



## p. 417 (#421) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 417
D. Francisco Moltó, cuyo extracto contiene en sustan
cia (espantoso día) lo siguiente:
«Que reventó el volcán de Albay, llamado Mayon,
arrojando de sí piedras encendidas de todos tamaños,
hasta de tinaja; que, al caer de estas temibles piedras,
reventaban á manera de bombas, las que incendiaron
las casas, iglesias, casa parroquial y casa Real de Al
bay; que les acompañaba una lluvia de arena, de ceniza
y otros materiales que han soterrado dicha cabecera;
que el cura de Cagsaua, franciscano, y el Padre definidor,
Aragoneses,. en consorcio del Padre cura de Albay, Don
Pedro Sicup, y con ellos el señor Alcalde mayor y su
esposa, se embarcaron tumultuaria y precipitapamente y
aportaron á Manito, por cuya diligencia (y sobre todo
Dios que les ha ayudado) escaparon la vida sin haber
podido llevar consigo más que lo que tenían puesto en
el cuerpo; que la mujer de dicho Alcalde mayor de Al
bay malparió en el dicho pueblecillo de Manito, y de
resultas perdió la vida esta pobre señora, quedando con
vida la criatura, á quien Dios (según se cree) conservó
la vida para alivio y consuelo de las desgracias de su
padre; y habiéndose hecho el entierro por el P. Sicup,
al tercer día volvió á Albay y halló que solamente se
habían salvado los dos coadjutores y algunas personas
que se habían refugiado detrás de Capuntocan (monte-
cilio próximo más allá del puente), y asimismo había
quedado ilesa la casa que fué del administrador pasa
do, la casa de comunidad y algunas tiendecillas; pero
que el terreno donde antes había estado la cabecera
brotaba agua incesantemente. ítem: contienen dichas
cartas de que las piedras menores y cenizas llegaron
hasta Ligao, en donde destruyeron algunas casas; que
en Budgao, pueblo de más de 5oo tributos, quedaron
tomo 11 27



## p. 418 (#422) ############################################

41 8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
vivas solamente 3o personas; que el tránsito de una á
otra provincia, esto es, de Albay á Camarines, estaba
intransitable por el ardor de la arena, por los torbe
llinos de agua que manaron y por el fetor intolerable
de cadáveres y animales corrompidos que se hallan
por los caminos, sementeras y en lo que poco antes
fueron poblaciones, máxime en Cagsaua, donde los
cuerpos muertos se hallan amontonados á cada pa
so; al Juez mayor de Albay le tocó una china encen
dida en la cabeza que le penetró el cráneo, y no pu
diéndosela extraer, espiró al momento; últimamente,
para cumplimiento de las desgracias, una embarca
ción que iba de Albay para Manito, con los residuos
del fuego se tumbó y prendió, pero la gente pudo sal
varse. «Esto lo que contienen en las cartas que me han lle
gado de Bolosan y Gubat: claro está que los detalles
de lo demás que sucedió, y que vendrán después, han de
ser más funestos; todos ellos nos avisan que no nos ol
videmos de que quien viere pelar á su vecino las bar
bas, eche las suyas en remojo, como por aquí lo habe
rnos hecho, procurando implorar la clemencia divina.
Oremos pro invicem et Deus miseriatur nostri. — Lauang,
21 de Febrero de 1814. — Fr. José de Mata.
»P, D. — Los pueblos que se creen fenecidos son Bo
bolosan (pueblo nuevo), Guinobatan, Camalig, Cag
saua, Búgdao, Albay, Bugacay, Tabaco, Malinao, Tio-
ni, Libug y sus visitas (1)».
Un testigo presencial del suceso, el P. Francisco Ara
goneses, párroco de Cagsaua, publicó una detallada ie-

(1) Efemérides desde el día i.° de Febrero de 1S14 hasta el día 18
del mismo mes.



## p. 419 (#423) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 4I9
lación(i), que extractó Perrey (2), de quien la reprodu
ce Jagor (3):
«A eso de las ocho de la mañana el volcán arrojó de
repente una espesa columna de piedras, arena y ceni -
zas, que se elevó rápidamente á una gran altura  Los
costados del volcán se ocultaron y desaparecieron de
nuestra vista. Un río de fuego se precipitó montaña
abajo, amenazando envolvernos. Las gentes huían bus
cando los puntos más elevados. La obscuridad aumen
tó  los fugitivos recibían piedras de las arrojadas 
En las casas no había seguridad, pues las piedras canden
tes llevaban á ellas el incendio. Así fueron convertidos
en cenizas los pueblos más ricos de Camarines. A cosa
de las diez cesó la caída de piedras grandes, sustituyén
dola una lluvia de arena; á la una y media disminuyó
algo el ruido, y el cielo se fué despejando. El suelo es
taba cubierto de cadáveres y de heridos graves; en la
iglesia de Budiao yacían 200, y en una casa del mismo
pueblo 35 personas. Cinco pueblos de Camarines fueron
completamente destruidos, y la villa de Albay en su ma
yor parte. Murieron 12.000 personas; muchísimas re
cibieron heridas graves, y las que se salvaron perdieron
todos sus bienes. El aspecto del volcán era triste, ho
rroroso: sus laderas, tan pintorescas antes, llenas de
cultivos, se veían cubiertas de arena; la capa de piedras
y arena tenía un espesor de 10 á 12 varas. En el sitio
donde estaba Budiao, quedaron enterrados los cocote-
(l) Suceso espantoso y memorable acaecido en la provincia de Cama
rines el día \.° de Febrero de 1814.
(2) Documents sur les tremblements de'jerre et les phénnomenes volca-
fiques dans ÍArchipel des Philippines, par Alexis Perrey. — (Mémoires
de l'Academie de Dijon, 1860.)
(3) Viajes por Filipinas, de F. Jagor.



## p. 420 (#424) ############################################

420 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tos hasta sus copas. En los otros pueblos la capa no
bajaba de media vara, ... . La cima del volcán, por loque
puedo juzgar, ha perdido unos 120 pies de altura; en¡
su parte Sur se divisa una espantosa abertura; tres bo
cas más se han abierto á corta distancia del cráter prin
cipal: arrojan aún cenizas y nubes de humo  Los si
tios más hermosos de Camarines, las comarcas más fér
tiles de la provincia, se han convertido en un árido de
sierto de arena».
El P. Fr. Francisco Tubino, párroco á la sazón de
Guinobatan, publicó un opúsculo en 1816, en que se leer
«Precedieron, la noche antes, repetidos temblores;
siguieron por la mañana del día i.°, con un fuerte sa
cudimiento á lo último, é instantáneamente arrojó por
su boca como una nube que subía piramidal, y forma
ba la figura de un penacho muy vistoso. Como el sol
estaba claro, presentaba diversas vistas el fenómeno
asolador. El pie negro iba hacia arriba en sombrío; su
medio en varios colores, y su extremo estaba de color
ceniciento. Mas á poco de estar observando este obje
to, se sintió un gran terremoto, seguido de fuertes true
nos. Seguía así arrojando lava con violencia, cuando á
poco se extendió la nube que formaba; obscureció la tie
rra; incendió la atmósfera, y de la tierra se veían salir
rayos y centellas que se cruzaban unos con otros, for
mando una tempestad horrorosa. A esto se siguió ins
tantáneamente una lluvia tan terrible de gruesas pie
dras encendidas y calcinadas, que arruinaban y quema
ban cuanto encontraban. Poco después piedras más chi
cas, arena y ceniza, durando esto más de tres horas, y
la obscuridad como cinco. Abrasó y arruinó enteramen
te los pueblos de Camalig, Cagsaua y Budiao, con la
mitad de Albay; lo mismo el de Guinobatan, y menos-



## p. 421 (#425) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 42I
«el de Bulusan, por no correr hacia estas partes tanto la
•erupción, porque el viento le dió la dirección al S. La
obscuridad llegó á partes bastante distantes, como á
Manila é llocos, pasando la ceniza, como aseguran al
gunos, hasta China, y los truenos se oyeron en muchas
partes del Archipiélago (i)».
El planteamiento en Filipinas de las reformas polí
ticas implantadas en la metrópoli, fué causa de pertur
baciones lamentables del orden público en determinadas
localidades del Archipiélago.
Los indios entendieron que la proclamación del dog
ma político de 1812, hecho conocer solemnemente al
país, significaba la exención de tributos y servicios pú
blicos; y de tal modo cundió esta absurda creencia, que
el Gobernador de las Islas se vió precisado á publicar un
¡bando en 8 de Febrero de 1814, explicando el alcance del
beneficio otorgado y la necesidad que en toda nación
¦existe de pagar contribuciones para el sostenimiento de
los gastos del Estado.
No satisfacieron estas explicaciones á los indios, y se
sublevaron en varios puntos, y principalmente en llo
cos Norte, pretendiendo que se les relevase, como á los
principales, de polos y servicios, ó sea la obligación de
trabajar en obras comunales, como puentes, calzadas,
iglesias, conventos, escuelas, etc., cosa, según ellos, que
110 se combinaba con la igualdad que entre todos esta
blecía la Constitución, costando esfuerzos inauditos al
Alcalde mayor de la provincia contener el empuje de
Jos ilocanos.

(l) Véase Fr. Félix Huerta en su Estado geográfico, topográfico,
estadístico, histórico, religioso  de San Gregorio Magno  de Nues
tro S. P. San Francisco, en las Islas Filipinas: Binondo, 1 865.



## p. 422 (#426) ############################################

422 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Las novedades que se siguieron con la reinstalación
del Rey en su trono, á la vuelta de su cautividad, reno
varon, como después se verá, los disturbios en Filipi
nas, y con mayor empuje y más graves consecuencias
en esta parte de la isla de Luzón.
Fernando VII, como es sabido, por su famoso decre
to fechado en Valencia á 4 de Mayo de 1814, declaró
abolidas las Cortes, nulos todos sus actos, etc., etc., cu
yo decreto se hizo público en Madrid el i3, día de la
entrada del Rey en la capital de la Monarquía, habién
dose adelantado sus órdenes de reducir á prisión á los
miembros más insignes de las Cortes y á los patriotas
más ilustres, realizándose esta inicua medida en la no
che del 10 al 11 de Mayo (1).
Llegan á Filipinas las órdenes de España con el de
creto de Valencia aboliendo la Constitución, y al comu
nicar esta novedad á los indios, creen que el hecho es
falso, amañado en Manila; y tomando las armas sobre
1. 5oo ilocanos, cometieron atropellos y desmanes inau
ditos, robaron y mataron á muchos particulares ricos,
saquearon los conventos é iglesias, y destruyeron los
libros y documentos de los archivos municipales. La
furia de los amotinados se dirigió preferentemente con
tra los principales y sus mujeres, y algunas, como el
ama del cura de Sarrat, fueron asesinadas. -
(1) Volvióse entonces al sistema del más intolerable absolutismo,.
cometiéndose venganzas horribles y crueles persecuciones y muertes
en todos los que pasaban por liberales, viéndose gobernada la nación-
por los pérfidos caprichos de un Rey ingrato y por las pasiones malsa
nas de soez camarilla, compuesta de gentes de baja estofa; y para que
no faltase marco adecuado á este negro cuadro de horrores en tan omi
noso período de la historia patria, decretó el Rey el restablecimiento-
en España de la Inquisición y de la Compañía de Jesús.



## p. 423 (#427) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 423
«En Sarrat había más elementos que en ninguna otra
parte para una explosión de los cailianes ó plebeyos con
tra los principales. Solían dar á los obreros seda ó algo
dón en bruto ó hilado para recibir luego el género teji
do; mas en tales transacciones cabía siempre el que el
rico tiranizase al pobre, hallando la tela mal concluida
ó falta de peso, para negar el pago ó reducirle. El ama
del cura, que se llama en Filipinas despensera y vive por
lo general en casa separada, se distinguía por el despo
tismo que ejercía, apoyada en el favor del padre, y por
su dureza y avaricia. El día 3 de Marzo, entre tres y
cuatro de la tarde, se oyó en el pueblo una gritería que
pronto fué general por todos sus ángulos, y se presentó
en la plaza un grupo de gentes armadas con sables,
flechas y picas: el gobernadorcillo envió inmediatamen
te un parte al Alcalde mayor; pero como los conjura
dos tenían tomados los pasos del pueblo, fué esta dili
gencia inútil. El cura se dirigió á la multitud, que le
recibió con tres gritos y blandiendo las armas; le cer
caron; la mayor parte le besaron la mano y pidieron
les echase la bendición, pues tenían jurado el matar á
todos los principales, sus mujeres é hijos, y apoderarse
también de todos los bienes y alhajas de las casas pa
rroquiales. El cura, admirado de tal insolencia, empezó
á predicarles; pero ellos le dejaron con la palabra en
la boca y se dirigieron á la casa de villa, en donde hi
rieron y maltrataron á los oficiales de justicia que allí
se encontraban; desbarataron á sablazos el archivo; to
maron los tambores y con su ruido dieron la señal,
que fué contestada por todas las casas de los cailianes,
enarbolando una banderola blanca. Acudieron nuevos
amotinados hasta el número de i.5oo, y divididos en
tres grupos, conducidos por Simón Tomás, Mariano



## p. 424 (#428) ############################################

424 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
Espíritu, Vicente Santiago, del mismo Sarrat, y el ca
becilla Bogarín y otros del pueblo de Piddig, se diri
gieron á las primeras casas de principales que se halla
ban en la plaza, y era la de D. Juan Bernardino Bi
tanga, D. Benito Buenaventura y D. Alejandro Alvaro
Buenaventura. El cura trató en vano de calmar la fu
ria de los desenfrenados, y al penetrar en la casa de
Bitanga, de donde había visto salir gente cargada de
botín con las manos ensangrentadas, halló muerto al
principal D. Emeterio Dimayá, y á Doña Rosa Agca-
sili (despensera del cura) y Doña Juana Silvano mor-
talmente heridas, así como también una criatura de
tres meses. Al salir halló á Mariano Espíritu, quien le
insultó y mandó á sus secuaces le asaeteasen; pero no
fué obedecido. Marchó al convento; pero habiendo ha
llado en la escalera á un principal bañado en su sangre,
y sabiendo que había arriba otros refugiados, se metió en
la iglesia, ocultándose en el sitio más obscuro y recón
dito de su bóveda, con dos ó tres principales y algunos
niños. Los sublevados entraron en la casa parroquial y
convento; se llevaron 1.200 pesos fuertes y la ropa de
algún valor que hallaron, bebiéndose todo el vino, des
trozando lo demás á sablazos, sin exceptuar algunas
imágenes de santos y la de la Virgen. Á las nueve de
la noche se entregaron al reposo, dejando centinelas
alrededor de la plaza, para que no se escapasen los
principales que sabían se hallaban ocultos en la iglesia
y casa de villa. Bajó el cura á la sacristía, en donde
halló á muchos principales. Al amanecer del día si
guiente, tres cabecillas reconocieron toda la iglesia
para descubrir el objeto de su saña. Se publicó un ban
do mandando, pena de la vida, que ningún cailián al
bergase en su casa á los principales, doñas ó hijos de



## p. 425 (#429) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 425
ellos, y siguieron robando sus casas. Á las nueve de la
mañana se apoderaron de la persona del gobernadorci
llo y de dos regidores: los llevaron á la plaza atados,
con grande gritería. Allí pusieron á dicho gobernadorci
llo como en consejo de guerra, y Simón Tomás le exa
minó sobre los motivos que habían mediado para abo
lir los privilegios que se les habían concedido por el de
creto constitucional publicado el año anterior con tanta
solemnidad. Contestó lo mejor que pudo y explicó como
supo el cambio político ocurrido en España, lo cual ya
se tenía participado al público. Sin embargo, persistie
ron en su tema de que todo era tramoya imaginada en
Filipinas: decidieron matar á estos individuos y fueron
á buscar al cura para que los confesase. Éste, en efec
to, lo hizo, y después pudo lograr que suspendiesen la
ejecución hasta ver lo que había sucedido en los demás
pueblos, y se contentaron con guardar en prisión á di -
chos tres principales con otros muchos que ya en ella
tenían. Entre cuatro y cinco de la tarde de este día des
pacharon los alzados dos columnas de 200 hombres
cada una, al mando de Simón Tomás y de Andrés Bul-
garín. Este se dirigió al pueblo de Piddig, en donde
cometió muchas tropelías y saqueó las casas de todos
los principales. Simón Tomás entró en San Nicolás,
se apoderó de la casa de villa y del convento, asesinó
á dos principales y prendió á otros nueve, haciendo bo
tín en todas partes. En seguida se dirigió á Laoag;' pe
ro se detuvo á la orilla Sur del río, esperando que los
cailianes se animaran con su presencia. Nadie, empero,
correspondió á la demostración; al contrarío, algunos
principales tuvieron influencia para reunir una partida
de gente de á pie y á caballo que salieron á rechazar
á los alzados y los pusieron en huida, regresando á Sa-



## p. 426 (#430) ############################################

426 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
rrat el 5, al mismo tiempo que lo verificó la división de
Bulgarín. Ya se ha visto que éste era un movimiento
de los cailianes contra los principales: éstos son la gente
rica é influyente de los pueblos, y, por consiguiente, era
de esperar que si no en Sarrat, por lo menos en otras
poblaciones mantuviesen su superioridad sobre la mu
chedumbre ruda y miserable. En efecto, en este mismo
día 5 aparecieron 600 hombres armados del pueblo de
Vintar, con ánimo de castigar á los alzados, y luego
llegaron otros de los de Batac, Paoay, San Nicolás y
Laoag. El Alcalde mayor, que había tenido conocimien
to de lo que pasaba, envió al teniente D. Antonio Li
món con una partida de infantería y al ayudante D. J.
Bernabé de Soto con 3o dragones á caballo. Éste lle
gó el 5 al mismo tiempo que los principales armados
que ya hemos citado. Cercaron el pueblo, y los rebeldes
redoblaron la vigilancia y dieron orden á los que custo
diaban á los principales presos que en el momento en
que los adversarios atacasen, quitasen la vida inmedia
tamente á los dichos principales, y fuesen á acabar con
todas las doñas y sus hijos. Sin embargo, á las once de
la noche el cura reunió á los cabecillas y les demostró
su ceguedad y el castigo que les esperaba, en cuya con
secuencia á las doce pusieron en libertad á los arresta
dos y quedó el pueblo tranquilo. A la mañana del día
siguiente los dragones entraron en el pueblo casi sin
resistencia, y mientras se hallaban en la plaza, los de
Laoag, sin que se sepa quién dió la orden ó sugirió la
idea, pusieron fuego á una casa por el lado del Norte;
pronto se vió arder otra por el Este y otra por el Sur,
y en pocas horas el pueblo no fué más que un montón
de cenizas. Gran parte de los amotinados se habían fu
gado durante la noche, y sus mujeres, llenas de espanto



## p. 427 (#431) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 427
al ver la tropa y cuerpos de filipinos armados preparar
se á tomar venganza de los cometidos atentados, carga
das con los objetos y alhajas que habían robado en las
casas de los principales, se refugiaron á la iglesia, aun
que fué inútil recurso, pues bien pronto toda la pobla
ción se halló extendida á orillas del río gritando y llo
rando, sin tener más techo que la bóveda del cielo. Lle
gó el Alcalde mayor D. Francisco Bringas con la infan
tería, y sólo tuvo que ocuparse en procurar sustento
para toda esta gente y dirigir la creación del nuevo pue
blo, que se edificó no distante del sitio ocupado por el
que había sido pábulo de las llamas (i)».
En 3o de Abril de 1814 fué elegido Provincial de los
dominicos Fr. Carlos Arbea, natural de Almería (2).
«Era de carácter amable, prudente en su, gobierno,
ejemplar en su conducta, y muy instruido en las cien-
.ciasy versado en las lenguas (3).
«Bien públicos son en la ciudad de Manila (dice otro
autor) los servicios hechos por el sabio y virtuoso Pa
dre Fr. Carlos Arbea, Provincial de los mismos (los do
minicos) en el desempeño de varias comisiones rela
tivas á fomentar la agricultura y la industria de las Is
las (4)».
(l) Estado de las Islas Filipinas en 1847, por D. Sinibaldo de Mas.
(2) Perdónese á un hijo de Almería esta noticia referente á un pai
sano su yo. *
En 9 de Mayo de 1 829 fué reelegido Provincial el P. Arbea. En su
tiempo se fundó el Real Colegio Seminario de Ocafia.
Los frailes misioneros de Filipinas son, en su mayoría, castellanos.
Escasean los andaluces.
(3) Historia de los Padres dominicos.
(4) Administración espiritual de los Padres agustinos calzados de la
provincia del Dulce Nombre de Jesús de las Islas Filipinas, etc. — La da
á luz el R. P. M. Asistente general Fr. Francisco Villacorta , Comisario



## p. 428 (#432) ############################################

428 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por circular del Ministerio de la Gobernación de Ul
tramar de 24 de Mayo de 1814, se dispuso, de orden
de S. M., que los diputados nombrados en las provin
cias de América y Asia, para las Cortes cesantes, que
no hubieren embarcado, suspendieran su viaje, resti
tuyéndose á sus provincias los que hubieren salido de
ellas. Y por Real orden de 17 de Junio «se manda que los
diputados de América y Asia que se hallen en la Penín
sula como propietarios y suplentes, así de las llamadas
Cortes extraordinarias como de las ordinarias, den cuen
ta tanto de las solicitudes pendientes de aquellas pro
vincias como de las que no se hayan aún promovido,
que tengan por objeto el bien general de las mismas».
Reyes, .en virtud de esta Real orden, pidió las si
guientes gracias:
i.a La supresión de la nao llamada de Acapulco.
2.a Que el permiso que estaba concedido á dicha
nao en cantidad de 5oo.ooo pesos fuertes, se aumenta
se á un millón de ellos, y á dos millones para su re
torno. 3.a Que la rebaja de derechos concedida por Real
cédula de 4 de Octubre de 1806 y ampliada por cua
tro años más por las Cortes, se extendiese sin limita
ción. 4.a Que se señalasen y habilitasen uno ó dos puer
tos en el Perú para recibir los envíos del comercio de
las mencionadas islas.
5.a Que á los naturales de éstas se permitiese la ex
tracción en buques nacionales de los frutos y géneros
de las Misiones y Procurador general de la expresada provincia: Valla
dolid, Mayo de 1833.



## p. 429 (#433) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 429
propios de dichas islas á cualquier punto de la Monar
quía, libres de todo derecho á la entrada y salida délas
aduanas. 6.a Que atendiendo á la localidad de las Filipinas
para hacer exclusivo su comercio en la costa del No
roeste de California, donde hay presidios y misiones de
España, se permitiese á aquéllas hacer sus tráficos libres
en buques propios, ya con los naturales de dichas cos
tas, ya con los establecimientos españoles, señalándo
se á cada buque 25.000 pesos fuertes por el cargamen
to que debe conducir.
7.a y última. Que el permiso ordinario para el re
torno de la nao de Acapulco se amplíe á los residuos ó
sobrantes de los productos de aquélla, pagando por ellos
un 6 por 100 á la Real Hacienda.
Se mandó pasasen estas proposiciones al Consejo, el
cual, más adelante, evacuó su consulta proponiendo:
La supresión de la nao de Acapulco, confirmada ya
por la Real orden de 23 de Abril de 1815.
El aumento de 250.000 pesos fuertes sobre los
5oo.ooo que anteriormente gozaban los filipinos de ex
tracción por dicha nao.
La habilitación de los puertos del Callao y Guayaquil
al comercio filipino, pudiendo éste mandar á aquéllos
una parte del permiso concedido.
La concesión á dichos naturales para hacer el trá
fico en buques nacionales á las costas del Noroeste de
las Californias, señalando á cada buque 25. 000 pesos
fuertes por valor del cargamento, para por este medio,
además de fomentar la agricultura y comercio de las is
las, apropiarnos el comercio de peletería.
La ampliación en el permiso de retornos de la nao
en los residuos ó sobrantes, hasta una tercera parte



## p. 430 (#434) ############################################

43O JOSÉ MONTERO Y VIDAL
más del duplo permitido de lo que introduce, pagando
por dicho exceso un 10 por ioo de derechos.
Y'últimamente, la libertad de derechos en todos los
frutos y géneros filipinos en cualquiera puerto de la Mo
narquía, siempre que los extrajeran en buques naciona
les, por tiempo y espacio de diez años.
El primer año del reinado efectivo de Fernando VII,
ó sea el de 1814, fué fecundo en innovaciones.
Por Real decreto de 28 de Junio se declara extingui
da la Secretaría de la Gobernación de Ultramar y se
restablece el Ministerio Universal de Indias en la for
ma que estuvo desde los tiempos más, remotos hasta el
8 de Julio de 1787.
Por otro de 2 de Julio restablecióse asimismo el Con
sejo Supremo de Indias con las atribuciones que tenía
en i.° de Mayo de 1808.
Por Real cédula de 7 de Octubre se manda que en
los dominios de Indias é Islas Filipinas se publique y
observe la paz ajustada y ratificada con Francia en 20
de Julio y 9 de Agosto respectivamente.
Y por otra de 28 de Diciembre se dispone que en las
dos Américas é Islas Filipinas se restablezca el sistema
gubernativo, económico y de administración de justicia
que regía antes de las llamadas nuevas leyes, ó sea
creación de los Ayuntamientos constitucionales, Dipu
taciones provinciales, restablecimiento de los cacicaz
gos y Justicias de Indias, etc.
Gardoqui, por bando de i.° de Diciembre de 1814,
prohibió la introducción del opio en Filipinas, imponien
do á los infractores seis años de presidio y el comiso del
artículo, y á los que se les encontrase fumando anfión,
quince días de cárcel por la primera vez, treinta por la
segunda y cuatro años de presidio por la tercera, con-



## p. 431 (#435) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 43 1
cediendo un plazo de ocho días para que las personas
qne tuviesen existencias de dicha droga las depositasen
en la Aduana para su reembarque á China.
En el citado año de 1814 se construyó en las afue
ras del pueblo de Laoag (llocos Norte) un Hospital de
lazarinos á expensas del caritativo párroco del mis
mo, Fr. Vicente Febres, agustino, siendo digno de
mencionarse el hecho por ser el primer establecimien
to de esta clase que hubo en las provincias del Archi
piélago í1).
Con fecha del 3o de Mayo de i8i5 presentó al Go
bierno de España D. Gregorio González Azaola, en
nombre de su hermano D. Iñigo, diputado electo por
Filipinas paralas Cortes ordinarias, unos «Apuntes so
bre el fomento de las Filipinas» (2).
En dicho documento, después de ensalzar las venta
jas de las Filipinas, «que por su excelente situación
para hacer el comercio de China, por su natural fera
cidad, por su numerosa población é industria de sus ha
bitantes, son de las colonias más interesantes que puede
tener en el Asia ninguna nación europea», y de lamen
tarse de que, en vez de «señorear el pabellón español en
los mares de China, hacemos tan poco que nos estamos
(1) Manila cuenta con un Hospital de lazarinos fundado en 1784, y
en las Islas Marianas, cuyos naturales padecen mucho la terrible en
fermedad de la lepra, hay, desde muy antiguo, otro establecimiento de
igual clase.
(2) Nota del D. Gregorio:
«Los apurtes que presento vienen á ser un extracto de varias expo
siciones que mi hermano D. I. G. A., Diputado que vino nombrado
por aquellas Islas para las llamadas Cortes ordinarias, no pudo elevar
al Rey nuestro Señor por haberse tenido que reembarcar para Filipi
nas inmediatamente para no perder la coyuntura de la vuelta de la mis
ma embarcación, después de disueltas las Cortes».



## p. 432 (#436) ############################################

432 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
dejando arrancar el comercio del Asia á todas las na
ciones que gustan hacerlo, y las gobernamos tan mal
ó estamos tan tímidos en adoptar el sistema que han
adoptado otras matrices en sus colonias para hacerlas
infinitamente más productivas, que da vergüenza de
cirlo, tenemos- que sostenerlas con los situados de Mé
jico», propone los medios y reformas que, á su juicio,
son conducentes al fin que indica (i).
(l) A título de curiosidad y estudio de leyes y costumbres de la
época, puesto que casi todo lo que Azaola consideraba deficiente y re
formable hase modificado y corregido, extractamos á continuación el
escrito en que se consignan los planes é ideas del electo diputado por
Filipinas. El tributo personal de los indios, moderado en exceso, dice Azaola,
no debía satisfacerse en igual proporción por el pobre que por el rico,
sino que cada cual debería contribuir con arreglo á su caudal, convi
niendo la entrega en especie de una parte, porque estos artículos se
necesitan en la guarnición de Manila y se adquieren á mayor precio.
A los chinos propone que se les aumente proporcionalmente su cuo
ta: era á la sazón de 5 '/a Pesos.
En caso de establecerse la contribución única, se deberán extinguir
las rentas establecidas en 1782, entre ellas las de tabaco y vino, y su
primirse el estanco de la bonga y gallos, dando nueva organización á
esta última renta.
Pide se legisle asimismo sobre Ayuntamientos, traspaso de la pro
piedad y sobre los pleitos ruinosos á que ésta da lugar, acerca de lo que
decía: «Uno de los mayores abusos que se cometen en la Audiencia de
Filipinas con respecto á los bienes raíces de los indios, es el de admitir
recursos fundados en testamentos de más de un siglo de fecha, todos ó
la mayor paite falsos, por la singular habilidad que tienen los indios
para hacer que parezca viejísimo el papel acabado de escribir. Así, no
hay indio que pueda contar con que posee sus tierras pacíficamente,
aun las heredadas de sus abuelos y cuya memoria se conserve más fres
ca, pues de repente se ve asaltado con un pleito en que pierde las tie—
rías y además el caudal que tiene».
Respecto de los chinos, dedicados al comercio y «tan sagaces para
engañar al indio, al español y al mundo entero», pide sean dedicados á



## p. 433 (#437) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 433
En 1815 se estableció en la isla de Agrigán, del gru
po de las Marianas, una colonia de ingleses, anglo
americanos y habitantes de Hawai, sin haber recabado
la competente autorización, y el Gobernador de dichas
islas mandó fuerzas para obligarles á desalojar la que
ocupaban, verificándolo en el acto.
También en el año de 1815 tenemos que registrar
varias disposiciones de Fernando VIL
Por Real cédula de 22 de Agosto se restablece la
Compañía de Jesús en los reinos de Indias, islas adya-
la agricultura. También indica la conveniencia de habilitar los puertos
de San Ildefonso y Baler para los champanes ó embarcaciones chinas.
En cuanto á «las misiones en China, cuestan tal vez más de 50.000
pesos, y es muy particular que pudiendo ocuparse muy útilmente nues
tros misioneros en la reducción de los infieles de que abundan las mis
mas Filipinas, y siendo más natural reducir éstos antes y gastar el di
nero de España en territorio español que en un imperio extranjero,
continuemos sosteniendo las misiones de China y Tonquín, donde es
perseguida repetidas veces la religión y maltratados los individuos que
la profesan, sin conseguirse las consecuencias políticas que eran de de
sear y pueden procurarse de otra manera».
Aboga por el envío de religiosos de Europa para curatos y misiones,
oponiéndose á que desempeñen unos y otras los clérigos indígenas, los
que, todo' lo que sea pasar de coadjutores, «es darles más crédito y fa
cultades que las que deben tener por muchos títulos, aunque hay algu
nas excepciones, y se observa alguno que otro de buena conducta y ta
lento, punto que merece toda la atención del Gobierno».
Opina por que se cree en Manila un colegio para que los jóvenes es
pañoles aprendan los principales dialectos del país y principios de de
recho, legislación, práctica forense, etc., á fin de que pudieran en su
día ir á mandar las provincias.
Entiende que debía establecerse una Audiencia en San Isidro, capi
tal de la provincia de Nueva Ecija, y llevar más adelante allí la capita -
lidad del Archipiélago, como punto menos expuesto á una sorpresa ex
traña por ser Manila y Cavite puertos de mar. «En dicho punto, aña
de, podía establecerse asimismo una Casa de moneda para acuñar el
TOMO 11 28



## p. 434 (#438) ############################################

434 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
centes y de Filipinas, conforme á su decreto de 29 de
Mayo restableciéndola en la Península.
Por Real decreto de 18 de Septiembre se suprime el
Ministerio Universal de Indias, y se manda que todos
sus negocios se repartan y distribuyan entre los respec
tivos Ministerios, según su clase.
Por Real cédula de 29 de Septiembre se ordena que
en los reinos de Indias é Islas Filipinas se haga notoria
la institución de la Real Orden americana de Isabel la
Católica y gracias que S. M. la ha concedido.
Por otra de 1 5 de Octubre se previene que en los rei-
oro que esté pueblo y todas las provincias inmediatas producen abun
dantemente de lavadero, con lo que se evitaría el fraude de lo mucho
que se extrae en pasta para China sin pagar derechos de quinto y ex
tracción, y se promovería la industria de minas, etc.»
De admitirse la contribución única, aboga por la creación de dos
Intendencias, una para todo Luzón y otra subalterna para Cebú y las
Visayas. «Exigiendo la situación de las Filipinas conocimientos náuticos mi
litares en quien mande en ellas, tanto para defenderlas de las piraterías
de los moros, mindanaos y joloes y borneos, como de cualquier insulto
de otras Potencias, deberá ser por precisión oficial de la Real armada
el Gobernador de las Islas, igualmente que el subalterno que debe
crearse en Cebú para todas las Visayas, con absoluta dependencia del de
Manila y con facultad para usar de las fuerzas navales que se le confíen
para perseguir á los moros y atender á los presidios de Zamboanga,
Misamis y Caraga» .
Expone, con fundado motivo, la conveniencia de que los oficiales de
los regimientos fijos sean trasladados de cuando en cuando á América ó
á la Península, pues no existiendo allí otra carrera para los hijos del
país, suele darse el caso de que todos los oficiales de un regimiento
sean parientes, como sucedía en el del Rey, en el que había más de trein
ta oficiales del país, hijos, sobrinos, cufiados y parientes del coronel.
«Consistiendo el Gobierno municipal de Manila en unos regidores
perpetuos cuyos oficios son vendibles y renunciables, según estilo de
América, resulta el inconveniente de que casi todos los regidores son



## p. 435 (#439) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 435
nos de Indias é Islas Filipinas se publique haberse ce
lebrado los desposorios de S. M. y del Infante D. Car
los con las Infantas de Portugal Doña María Isabel
Francisca y Doña María Francisca de Asís.
Y últimamente, por otra de n de Diciembre se man
da á los mismos que se recojan varios catecismos polí
ticos y folletos que se expresan, castigando á los maes
tros que después de esto hagan uso de ellos.
Los piratas moro-malayos habían permanecido un
tanto pacíficos desde la muerte del general Aguilar, sin
que por esto dejaran de hacer pequeñas excursiones por
las costas limítrofes á sus territorios.
En i8i3 intentaron los de Joló y Basilan apoderarse
•de Zamboanga; pero se estrelló su audacia, como otras

"hijos, del país, sin que pueda llegar á serlo ningún europeo por este sis
tema. Como sus rentas están fundadas en la tonelada que se les concede
en la nao de Acapulco, que en año común no baja de tres mil pesos,
conservan estos empleos como un mayorazgo; su asistencia á los Cabil
dos es una mera diversión y entretenimiento, y el cumplimiento de sus
obligaciones les interesa muy poco. Hacen contratos con los chinos pa
ra el abasto de carnes, impidiendo de esta suerte la libertad de comer-
¦cio de este artículo, que es el alma de toda especulación mercantil, de
que resulta estar malísimamente surtida Manila. Han concedido á un
-armenio el estanco del carbón; ponen tasas y posturas á todos los co
mestibles; reparten aranceles á todo tendero y hasta los canteros y otros
menestrales, y, en fin, aforan á su modo y capricho la cera, el cacao y
•aceite de coco y otras mil producciones que vienen al río de Manila en
barcos procedentes de las islas Visayas y son propiedad de oíros españo
les ó vasallos de S. M., tan dignos de protección y de fomento y libertad
de negociar como ellos, de que se sigue una carestía ó alza de precios
y un desorden ó confusión que exige reforma en bien de los naturales».
Propone la concesión de permisos para la navegación y comercio con
¦efectos asiáticos en las costas de California y Chile, cuyos permisos
constituirían una renta para el Estado; y opina, igualmente, por la
concesión de permisos á los catalanes para comerciar con Filipinas.



## p. 436 (#440) ############################################

4.36 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
veces, ante la vigilancia y denuedo de este valeroso
pueblo. Las escuadrillas moras, diseminadas por todas
las islas vecinas, pudieron capturar á la lancha Teresa
y al patache Matilde, que conducían caudales del Esta
do. También en las costas de Camarines apresaron va
rios buques mercantes.
Inglaterra se vió precisada en 1814 á devolver á Ho
landa la isla de Java, cuya usurpación cometiera tres
años antes. El ex-gobernador de la referida isla conci
bió el proyecto de ocupar á Joló y Mindanao, vendien
do al gobernador y comandante general de Zamboanga
como fineza á España dicho plan, á cuyo fin le dirigió
una intencional comunicación, pidiendo su cooperación
para el logro de su propósito (1).
El Gobernador de Filipinas, á quien el de Zamboan
ga trasladó el consabido escrito, contestó á Sir Raffies
(1) «Excmo. Sr.: Los males que han cometido los piratas en el mar
del E. en estos últimos años, han puesto al Gobierno inglés en la nece
sidad de dar un castigo público al estado de Sambas, y denunciar ven
ganza á todos los puertos que en adelante abriguen piratas. Los piratas
de Mindanao se consideran muy formidables, y se han destinado dos
fragatas de guerra para Mindanao y Joló, con el fin de hacer saber las
intenciones de este Gobierno. Para verificar el deseado objeto de extir
par la piratería, se ha creído conveniente establecer en Joló una auto
ridad europea, y en su consecuencia, M. Hunt va destinado con el carga
de una ventura mercantil (agente comercial). Debo pedir la cooperación
de V. E. en todas las operaciones que se crean convenientes para lle
var adelante la extirpación de la piratería, y asegurar á V. E. que me
creo honrado con cualquier comunicación ó informe sobre el particular..
Tengo la satisfacción de incluir á V. E. las últimas Gacetas de esta pla
za, que contienen la gloriosa noticia de haber sido enteramente arroja
dos de España los franceses, y espero que se sirva aceptar mis sinceras
congratulaciones por tan importante y agradable concepto. — Samarang.
20 de Enero de 1814. — Tengo el honor de ser, señor, de V. E. muy
obediente y humilde seividor.— Juan Sr. Raffies».



## p. 437 (#441) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 437
protestando de cuantas operaciones hubiera practicado
ó en lo sucesivo practicase sobre las islas pertenecientes
á España, bastando esto para que desistiera de toda
tentativa en el sentido expuesto.
En i8i5, las depredaciones cometidas por los moros
durante seis meses que permaneció en Joló M. Hunt,
según escrito publicado por éste, fueron:
Un bergantín español; 20 embarcaciones pequeñas
apresadas en el Archipiélago filipino; 1.000 cautivos en
las islas españolas, que vendieron en Joló como escla
vos; un gran buque del comercio de Macasar; un capi
tán de un buque holandés, rescatado por el capitán Pe-
ters del bergantín Thainstone por 1.200 pesos; cinco ó
seis buques pequeños, con bandera inglesa, apresados
en el mar de las Molucas, y la tripulación de un buque
inglés que estaba haciendo aguada á 12 millas de Joló,
del bergantín de M. Lacherston, de Bengala. El célebre
vicario apostólico de Labuan (Borneo), P. Cuarterón,
pone en duda la verdad de este aserto.
El 26 de Octubre de 1816, los oficiales Hanterman y
Blanco, á las órdenes de D. Pedro Esteban, tuvieron
un encuentro con los malayo-mahometanos, logrando
derrotarlos con pérdida de 32 pancos. El Gobernador
de Zamboanga, Mayoni, se aprovechó de esta circuns
tancia y penetró en Basilan.
Gardoqui, durante su gobierno, hizo reparar las for
tificaciones de Cavite, dándolas gran solidez; dictó dis
posiciones regularizando las pesas y medidas; creó la
administración general para la renta del vino, y se ocu
pó mucho del mejoramiento y desarrollo de las planta
ciones de tabaco (0.
(l) En 3 de Diciembre de 1813 autorizó, é hizo circular impresa,



## p. 438 (#442) ############################################

438 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Los bandidos, contrabandistas y jugadores, habían
aumentado en proporción alarmante; y para que fuesen
castigados con rapidez, nombró una Comisión militar,
presidida por un teniente coronel, lográndose, merced
á sus enérgicos procedimientos, el objeto de su crea
ción. Un suceso, harto desagradable, acibaró sus últimos
días de mando á Gardoqui, costándole, además, la vida.
El Apostadero de marina, que había prestado desde
su instalación útiles servicios y cortado los abusos y
dilapidaciones de que en su lugar hemos hecho men
ción existían en La Barraca, fué suprimido por Real or
den de 23 de Marzo de 181 5. Esta extraña é inmotiva
da medida sorprendió grandemente á Gardoqui, que te
nía informado en pro del referido establecimiento, lle
gando al mayor extremo de pena su sorpresa cuando su
po la felonía y vil traición de que fuera víctima en este
asunto, realizada, por uno de sus secretarios, quien sus
tituyó unos pliegos por otros, de igual letra, aunque de
distinto contexto, en una comunicación oficial ya firma
da por el Gobernador general, lográndose por este me
dio la supresión del Apostadero (1).
Tan infame abuso de confianza anonadó su espíritu
mortalmente, siendo la causa de su prematuro fin, pri
vándole esta desgraciada circunstancia del compromiso
de honor que se impuso de vindicarse por haber pro-
una 1 1nstrucción que forma el Superior Gobierno de las Islas, para et
empadronamiento de cosecheros de tabaco en el partido de Gapán; mé
todo que han de observar para conservar la semilla, ejecutar los alma
cigos, realizar y conservar las plantaciones hasta hallarse el tabaco en
sazón, para beneficiarlo y hacer su entrega en almacenes», y otra en la
misma forma con igual fecha para los aforadores del citado partido.
(l) Rodríguez Trujillo, obra citada.



## p. 439 (#443) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 439
puesto y dicho lo que de su comunicación aparecía, re
suelto á conseguir la revocación de la Real orden del
23 de Marzo (i).
Gardoqui murió en Navotas, pueblo próximo á Ma
nila, el 9 de Diciembre de 1816, «murmurándosepor el
público acerca de su fin y de unos papeles que se le en
contraron en los bolsillos de su traje» (2).
Fué un pundonoroso y recto Gobernador y un cum
plido caballero, digno de mejor suerte, siendo harto
sensible que el héroe de Trafalgar, en cuyo glorioso com
bate mandó el navio Santa Ana, viniese á sucumbir por
la villana acción relatada.

(1) «Dejo á la consideración de los que leen la explosión de alegría
que en Manila motivó el conocimiento de esta soberana resolución en
tre los enemigos del apostadero, y la triste sorpresa é indignación que
produjo en el ánimo de Gardoqui, sobre todo, al saber cuál había sido
el verdadero origen de esta medida. Su disgusto fué tan grande, que le
causó la muerte, falleciendo en Navotas el 9 de Enero de 1816.
>.Tan valiente, tan honrado y tan pundonoroso jefe, digno de mejor
suerte, no pudo soportar la honda pena que ie causó saber que su firma
había autorizado las más viles calumnias contra un servicio que pres
taba el cuerpo á que él pertenecía, al que quería como á cosa propia, y
ante cuya justa defensa hubiera sacrificado el Gobierno de Filipinas y
su propia vida. La representación que escribió al Rey con este moti
vo y que dejó sin firmar, revela el estado de ánimo de aquel hombre
que, respetado por las balas inglesas, no consiguió serlo de la perfidia
y villanía». — (Rodríguez Trujillo, obra citada.)
(2) D. Felipe de Govantes, Compendio de Historia de Filipinas.



## p. 440 (#444) ############################################

CAPITULO XVIII.

Nueva interinidad de Folgueras. — Expedición del P. Prieto al país de
los mayoyaos. — Despacho de Indias. — Manda el Rey que en los Con
ventos de religiosos y de religiosas se establezcan escuelas de niños y
niñas. — Victoria naval contra los moros en las costas de Albay. —
Aprehensiones realizadas por los piratas. — Ordénase la reparación
de los fuertes de Zamboanga. — Creación de la provincia de llocos
Norte. — Concédese al Ayuntamiento de Manila el tratamientp de Ex
celencia. — Resolución de la Audiencia sobre gobernadorcillos. — Me
sada eclesiástica. — Restablecimiento de la Sociedad Económica. —
Franquicias á la agricultura. — Acontecimientos en España en 1820.
— Es restablecida la Constitución. — La jura el Rey y manda sea ju
rada en todos los dominios españoles. — Restablécense todos los or
ganismos creados en 1812. — Convocatoria de Cortes. — Arnedo y
Camús Herrera, suplentes por Filipinas. — Expediente sobre abolir
los privilegios de la Compañía de Filipinas. — Denuncias del dipu
tado Baamonde. — Dictamen de la Comisión de Comercio, favorable
á la abolición de aquéllos. — Discusión sobre el asunto. — Acuerdo
en este sentido y decreto de las Cortes. — Proposición de Camús so
bre religiosos y libertad de imprenta. — Exposición de la Compañía
de Filipinas á las Cortes. — Petición de Arnedo, Azaola y Camús en
favor de Filipinas. — ídem de las Comisiones de Comercio y Hacien
da. — Ciérrase la legislatura. — El cólera en Filipinas. — Esfuerzos del
vecindario, corporaciones y autoridades para atenuar el nial. — Ale
vosos asesinatos de extranjeros y chinos por creer los indioj que
habían envenenado las aguas. — Desidia del Gobernador en evitar es
tos desmanes. — En junta de autoridades propónese la creación de un
Consejo de guerra permanente para entender en la causa del tumulto,
negándose esto como contrario á la Constitución. — Exposición del
Ayuntamiento al Rey en queja de este acuerdo. — A propuesta del
Ayuntamiento nombráronse dos jueces de partido para la breve sus
tanciaron de los procesos. — Libro sobre el cólera de Manila. — Po-



## p. 441 (#445) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 44I
sesionase Urréjola de la Intendencia de Ejército y Hacienda recién
creada. — Jura de la Constitución. — Elección de dipuiados por Fili
pinas. — Ábrese la segunda legislatura. — Decreto sobre duración de
mandos. — Proposición de Arnedo sobre correos maiítimos á Filipi
nas. — Decreto favorable de las Cortes. — Cortes extraordinarias. —
Discusión sobre las actas de Manila y acerca de una consulta del Go
bernador. — Solicitud de dietas por Arnedo y Camús. — Presenta sus
poderes Posada para diputado por Filipinas. — Discusión sobre
aquéllos. — Es anulada su elección. —Nueva legislatura extraordina
ria. — Son admitidos los poderes de Bringas, Posada y Vizmanos, y
juran su cargo de diputados por Filipinas. — Termina la legislatura
sin que éstos hayan hecho nada de provecho. — Medidas de Folgue
ras respecto á la Sociedad Económica. — Escuela de Náutica y licén
ciamiento de milicias. — Nuevos periódicos.
En 10 de Diciembre de 1816 volvió á hacerse cargo
interinamente del mando de Filipinas D. Mariano Fer
nández de Folgueras.
En Abril del año siguiente hizo una expedición al
país de los feroces mayoyaos el P. Fr. Juan Prieto,
misionero de Cauayan, acompañado por una pequeña
escolta. Los infieles le recibieron de paz, consintiéndo
le celebrar el sacrificio de la misa, y hasta presencia
ron con interés el acto.
Por Real cédula de 11 de Septiembre de 1817 se
restableció la vía reservada y la Secretaría del Despa
cho universal de las Indias.
Por idéntica disposición de .29 de Octubre del mismo
año dispuso Fernando VII que en los conventos de reli -
giosos y religiosas de los reinos de Indias é Islas Fili -
pinas se establezcan escuelas de niños y niñas, inser
tando la carta decretoria de la Congregación de Carde
nales, expedida el i5 de Abril de 1816, en que se ac
cede al deseo del Rey respecto á que las monjas prac
tiquen también dicha enseñanza.



## p. 442 (#446) ############################################

442 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
La división que mandaba D. Pedro Esteban sostuvo
en 1818 un combate naval con los moros en las costas
de Albay, y les apresó 9 pancos, echándoles á pique 14
embarcaciones menores, en las que perecieron muchos
mahometanos. El 9 de Julio de dicho año cogieron los piratas en
Catanduanes una lancha y un parao de guerra que con
ducía el Real Haber. Otros dos paraos capturaron el 2,
de la provincia de Albay, asolando varios pueblos de
ésta y de Camarines.
Por disposición de Folgueras fueron restauradas las
fortificaciones de Zamboanga.
Por Real cédula de 2 de Febrero de 1818 fué crea
da en 1819 la provincia de llocos Norte, segregan
do los pueblos que la componen de la de llocos Sur,
y por idéntica resolución soberana de 29 de Agosto
del mismo año se concedió al Ayuntamiento de Ma
nila el tratamiento de Excelencia, de palabra y por es
crito. Por Real orden de 2 de Octubre de 1819 fué apro
bado un acuerdo de la Audiencia de Manila referente á
que no se variase el nombre de gobernadorcillo por el
de alcalde, y por Real cédula de 14 de Noviembre si
guiente se manda que en los reinos de Indias é Islas-
Filipinas continúe la exacción de la mesada eclesiásti
ca en los términos que contiene el Breve de Pío VII á
ella adjunto.
En 17 de Diciembre de 1819 ordenó Folgueras el
restablecimiento de la Real Sociedad Económica de Fi
lipinas, disposición dictada como resultado de un expe
diente á que dieron origen las Reales órdenes de 3 de
Agosto de 1811 y 10 de Junio de 1813 en que se dis
ponía aquella medida. El 22 del propio mes tuvo lugar



## p. 443 (#447) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 443
la primera sesión de la Sociedad con motivo del decreto
anterior, celebrándose en el Palacio del Gobernador de
las Islas, bajo su presidencia, y con la sola asistencia
de dos socios que existían de la primitiva Corporación.
En la sesión del 17 de Enero de 1820 congregáronse
sesenta nuevos socios, entre ellos el Arzobispo Zulai-
bar. Nombrados los que habían de desempeñar los car
gos de la Junta directiva, designóse como Director á
D. Manuel Bernáldez. El 8 de Marzo hubo Junta en
Palacio para la posesión de los nuevos socios y de la
Junta directiva. El 17 de Abril se celebró otra sesión
consagrada á examinar el estado financiero de la So
ciedad (1). En la del 24 del mismo mes se leyeron los
nuevos estatutos, y en las sucesivas de Junio y Julio se
discutieron, corrigieron y aprobaron, aprobándolos á
su vez el Gobernador de las Islas en 24 de Julio.
Enterado el Gobernador general de Filipinas de que
se habían concedido determinadas franquicias y ventajas
á Cuba y Puerto Rico para el fomento de la agricultu
ra, imploró iguales beneficios para Filipinas; y por
(l) El caudal déla Sociedad en la época de su restablecimiento
consistía en 34.224 pesos, 2 reales y 1 grano, dinero efectivo; una deu
da del convento de San Juan de Dios, de 7.525 pesos, 2 reales y 7
granos, resto de 15.890-4-1, que por decreto del Gobierno, fecha i.°
de Abril de 18C5, se mandaron librar para la reedificación de aquel
edificio; 12 medallas de oro y 241 de plata. Estos fondos se acordó
darlos á giro de mar ó tierra, con arreglo á las circunstancias.
En 1797, cuando por la decadencia de la Sociedad y la oposición de
Aguilar, según dijimos en la nota á la pág. 294, cesó de hecho en sus
funciones, su presidente á la sazón, el oidor D. Francisco Javier Mo
reno, depositó en el Tribunal del Consulado 6.000 pesos que consti
tuían en aquella época todos sus fondos. — (Noticia del origen y hechos
notables de la Real Sociedad Económica de Filipinas, según sus actas y
documentos oficiales, etc.: Manila, 1860.)



## p. 444 (#448) ############################################

444 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
Real cédula de 7 de Marzo de 1820, con traslado de las
disposiciones referentes á las Antillas, se ordenaba que
«con presencia de ellas y en Junta compuesta de ma
gistrados, labradores y comerciantes, con conocimientos
prácticos de los abusos de que adolece la labranza y los
motivos por que no prosperan los que se dedican á ella»,
se propusiera lo conveniente, con informe del Goberna
dor de las Islas.
Á pesar de la urgencia con que Folgueras impetró la
soberana resolución expresada, su cumplimiento tardó
muchos años en iniciarse (1).
Por otra Real cédula también de 7 de Marzo de 1820,
mandada cumplir por el art. i.° del decreto de las Cortes
de 9 de Noviembre del mismo año, se concede exeneión
de derechos durante diez años á los productos naturales
é industriales de Filipinas importados en la Península
por buques nacionales. Esta resolución fué muy favora
ble para el comercio y la agricultura del Archipiélago.

(l) En el año de 1825 se designaron los Vocales que habían de.
componer dicha Junta; ésta vino á reunirse en 1830: acordó que una
Comisión de su seno, compuesta de tres individuos, informara sobre
determinados puntos, y en 1837, en vista de que nada habían infor
mado, acudió D. Iñigo Azaola á la Junta de Comercio pidiendo que se
activara este asunto hasta dejarlo terminado.
Después de muchos trámites, se acordó que la Sociedad Económica,
la Junta de Comercio y algunos individuos competentes en economía
agrícola se ocuparan en sus informes de este extremo.
Pasó, pues, este expediente á la Sociedad Económica en 1838; se
nombró una Comisión de cuatro individuos de la misma para que «re
dactasen la minuta de un informe». Esto lo hizo al cabo en 1848 Don
Rafael Díaz Arenas, único de los cuatro socios designados que se decidió
á evacuar el informe, sin que sepamos si la Sociedad aceptó su pro
puesta y si se llegó á resolver algo en definitiva.
Así suelen marchar los expedientes en Filipinas.



## p. 445 (#449) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 445
En España tuvieron lugar notables acontecimientos
en el año de 1820, que alteraron su actual régimen po
lítico, transcendiendo á Filipinas la reforma. Necesario
nos es indicar cuáles fueron aquellos sucesos y sus con
secuencias para nuestro Archipiélago oceánico.
Después de varias desgraciadas tentativas y subleva
ciones militares para derrocar el absolutismo, triunfó
el alzamiento de Riego y Quiroga en Andalucía, y su
cesivamente los que hubo en Galicia, Aragón y otros
puntos, y el Rey, por decreto de 6 de Marzo de 1820,
ordenó la convocatoria de Cortes.
Por otro decreto del 7 dió á conocer su deseo de ju
rar inmediatamente la Constitución de 1812, sin espe
rar el informe pedido al Consejo de Estado. Así lo ve
rificó el día 9, acosado por las turbas que invadieron el
Real Palacio.
El desahogado Monarca publicó el día 10 su célebre
manifiesto en que aparecen las conocidas frases: Mar
chemos francamente, y yo el primero, por la senda consti
tucional (1), que era precisamente la única senda que le
era odiosa ai sincero Soberano, y mandó que la Cons
titución fuese jurada en todos sus dominios.
La Secretaría del Despacho de la Gobernación de Ul
tramar, restablecida por Real decreto de 10 de Marzo,
comunicó á las provincias de Ultramar los hechos rea
lizados en la Península, mandando jurar la Constitu
ción y restablecer todos los organismos creados por las
Cortes Constituyentes (2).

(f) Gaceta extraordinaria del 12.
(2) Uno de los primeros actos de las Cortes fué abolir para siem
pre el sangriento Tribunal de la Inquisición, y restablecer el Tribunal-
Supremo de Justicia, la libertad de imprenta, etc., etc.



## p. 446 (#450) ############################################

446 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por decreto de 22 de Marzo fueron convocadas las
Cortes ordinarias para los años de 1820 y 21, acordan
do respecto á los diputados de Ultramar recurrir al
medio de los suplentes en tanto llegaban los propieta
rios (art. 10).
En la primera Junta preparatoria del día 26 de Ju
nio de 1820, figuran como diputados suplentes por Fi
lipinas D. José María Arnedo y D. Manuel Félix Ca
mús y Herrera, cuyos poderes quedaron aprobados, en
la tercera Junta preparatoria del día 6 de Julio.
El 9 se verificó la solemne apertura de las Cortes,
con asistencia del Rey y Real Familia, prestando Fer
nando VII su juramento.
En la sesión del 18 se pasó á las Comisiones de Ha
cienda y Comercio un expediente remitido por el Secre
tario del Despacho de Hacienda, sobre los antiguos pri
vilegios concedidos á la Compañía de Filipinas para la
introducción de los géneros finos de algodón. Opinaba
el expresado funcionario que debían cesar dichos privi
legios, como opuestos á la Constitución y contrarios ,á
la prosperidad de las fábricas nacionales.
En la sesión del 18 de Agosto, el diputado por Ga
licia D. Agustín Rodríguez Baamonde manifestó que
habiéndosele concedido á la Compañía en 1798 el pri
vilegio de introducir en la Península 40 millones de
reales en géneros de algodón de la India, no pudo, por
su estado de casi insolvencia, utilizar por sí sola esta
gracia, y negoció una gran parte de ella con la casa ex
tranjera de Lonergan, de Cádiz, con lo que se perjudi
caba el comercio de España, pues estando prohibido
este tráfico á los españoles por reservarlo á la Compa
ñía, era un extranjero el que se beneficiaba en ello, y.
solicitó la anulación de todos sus privilegios.



## p. 447 (#451) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 447
En la del 17 de Octubre se dió cuenta del concien
zudo dictamen de la Comisión de Comercio acerca del
expediente anterior; y después de razonar los antece
dentes consultados, propone á las Cortes:
i.° Que debe quedar comprendido en la abolición
de los permisos el que obtuvo la Compañía de Fi
lipinas para introducir en el Reino por 40 millones
de reales en géneros de algodón con libertad de dere
chos. 2.° Que se derogue la orden que habilitó á la Com
pañía de Filipinas á vender exclusivamente los efectos
de algodón decomisados, y éstos se vendan en lo suce
sivo bajo las reglas generales, forma y método estable
cidos ó que se establezcan.
3.° Que con arreglo al art. 172 de la Constitución,
y en conformidad á las bases de comercio y de arance
les aprobados por las Cortes, cesen, como diametral-
mente opuestos á las leyes, á la conveniencia general
y á la justicia por falta de cumplimiento del contrato,
todos los demás privilegios exclusivos de que goza la
Compañía de Filipinas, incluso en ellos el de la Real
cédula de 12 de Julio de i8o3. — (25 de Septiembre
de 1820. — Zubia. — Desprat. — Istúriz. — Flórez. — Oli
ven — Maule.)
Disentió de este dictamen el individuo de la Comi
sión D. Manuel Sánchez Toscano, quien presentó voto
particular alegando, entre otras razones, que el comer-
-cio de los 40 millones no fué una gracia especial ó gra
tuita, sino un medio de reintegro ofrecido por el Go
bierno en pago de un anticipo de seis millones de rea
les que entregó la Compañía en efectivo; y con respec
to á los privilegios de la Compañía, niega que sean ta
les, sino más bien ciertos derechos adquiridos por cier-



## p. 448 (#452) ############################################

448 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tas obligaciones. Manifestaba además que debiendo ce
sar aquéllos en 1825, el corto plazo que faltaba era ne
cesario para que los interesados se prepararan á la ce
sación de sus negocios.
Discutido ampliamente el asunto en las sesiones del
17 y 18 de Octubre (1), hablando en pro del dictamen
de la Comisión, ó sea en contra de los privilegios de la
Compañía, los diputados Rodríguez Baamonde, Flo
res Estrada, Oliver, Ramos Arispe y Moreno Guerra,
y en contra, ó sea á favor de la continuación de aqué
llos, los diputados Porcel (Secretario del Despacho de
la Gobernación de Ultramar), Torre Marín y Martí
nez de la Rosa, siendo aprobados durante la discu- '
sión los tres artículos, y, por lo tanto, el dictamen de
la Comisión.
En su virtud expidieron las Cortes este decreto:
«Las Cortes han examinado el expediente que V. E.
les remitió con oficio de 10 de Agosto último sobre los
privilegios concedidos á la Compañía de Filipinas para
la introducción de géneros finos de algodón; en su vis
ta, y considerándolos de los que deben cesar por opues
tos á la Constitución y contrarios á la prosperidad de
las fábricas nacionales, se han servido resolver: que
debe quedar comprendido en la abolición de los permi
sos el que obtuvo la Compañía de Filipinas para in
troducir en el reino por 40 millones de reales en géne
ros de algodón con libertad de derechos; que se dero
gue la orden que habilitó á la Compañía de Filipinas

(1) La Compañía de Filipinas presentó á las Cortes una exposición
haciendo presentes los enormes perjuicios que se le seguirían de no
conservarle sus privilegios hasta 1.° de Julio de 1825. Las Cortes
dieron por enteradas. — (Sesión del 18 de Octubre de 1820.)



## p. 449 (#453) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 449
á vender exclusivamente los efectos de algodón deco
misados, y éstos se vendan en lo sucesivo bajo las re
glas, forma y método establecido ó que se establezca, y
que con arreglo al art. 172 de la Constitución y en con
formidad á las bases de comercio y aranceles aprobadas
en el Congreso, cesen, como diametralmente opuestos á
las leyes, á la conveniencia general y á la justicia, por
falta de cumplimiento del contrato, todos los demás
privilegios exclusivos de que goza la Compañía de Fi
lipinas, incluso en ellos el de la Real cédula de 12 de
Julio de i8o3». — (19 de Octubre de 1820.)
El diputado Camús Herrera presentó en la sesión
del 20 de Agosto del mismo año una proposición en fa
vor de los misioneros y Colegios de éstos para Filipi
nas, y en la del 7 de Octubre solicitó una adición al
proyecto de ley sobre libertad de imprenta, que se es
taba discutiendo, que dijera: «Que la Junta de protec
ción de imprenta se estableza también en Manila, ca
pital de las Islas Filipinas», siendo aprobada.
En la sesión del 2 de Noviembre se pasó á la Comi
sión de Comercio una representación documentada de
la Junta de Gobierno de la Compañía de Filipinas, di
rigida á las Cortes por el Secretario del Despacho de
Hacienda, en que solicitaba:
«i.° Que las Cortes mandasen liquidar la cuenta
del permiso concedido á la Compañía para que pudiese
emplear 40 millones de reales en géneros de algodón,
respecto de haberse abolido el privilegio que gozaba, y
que se le abonase el saldo que resultase á su favor.
»2.° Que se la permitiera la venta de géneros de
algodón decomisados que existían en poder de sus co
misionados. »3.° Que se cancelasen todas las fianzas que se hu-
TOMO II 29



## p. 450 (#454) ############################################

45O JOSÉ MONTERO Y VIDAL
biesen otorgado en virtud de la orden de 26 de Julio
de 1820.
«4.° Que todas y cualesquiera expediciones ejecuta
das ó dispuestas en las factorías de Asia y Lima antes
del recibo de la orden de las Cortes, se entendiesen
comprendidas en las facultades concedidas en la Real
cédula de 12 de Julio de i8o3.
»Y 5.° Que se declare por honor del Cuerpo que la
Compañía no había disfrutado con libertad de derechos
el permiso de los 40 millones, puesto que por los adeu
dos constaba haber satisfecho el i5 y 32 por 100, cre
yendo que en el modo de verificarlo había hecho la
Compañía un beneficio particular al Erario».
En la sesión del 5 del mismo mes presentaron los
diputados suplentes por Filipinas, Arnedo y Camús He
rrera, y el de Sevilla, D. Gregorio González Azaola, la
siguiente indicación en la discusión de los Aranceles de
Aduanas: «Pedimos que la prohibición de los algodones no se
entienda con las Islas Filipinas, bien sea con los que
aquellos naturales extraen tejidos de la India, ó bien
en rama, hasta que las fábricas, de que tanto carecen
los filipinos, estén en el pie en que deben, y más pro
pagado este ramo de industria en aquel país, pues no
coge sino 5.ooo arrobas de algodón, al paso que los in
gleses introducen en la China 1.200.000 de peor cali
dad en su finura y blancura que el de Filipinas, y con
ahinco buscan los chinos para sus más finos teji
dos, pagándolos un 3o por 100 más caro que el mejor
del Indostán; debiendo únicamente quedar prohibido
el que los ingleses importen, pero libre la importación
de este género de la India por los filipinos en buques
del país».



## p. 451 (#455) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 451
Admitida á discusión, se mandó pasar á la Comisión.
En la del 8 del expresado Noviembre fué aprobado
un dictamen de las Comisiones reunidas de Comercio
y ordinaria de Hacienda, las que, fundadas en la supre
sión de los privilegios de la Compañía de Filipinas y
en que la navegación y el comercio á las Indias orien
tales debía ser permitido á todos los españoles, pedían:
«i.° Que se guarde y cumpla la concesión que hizo
S. M. en Enero anterior para el comercio entre Filipi
nas y los puertos de América por el mar del Sur, tanto
por lo que toca á los géneros nacionales como extran
jeros permitidos por dicha concesión, pudiendo concu
rrir á este comercio los buques españoles indistinta
mente. »2.° Todos los frutos y géneros producidos ó ma
nufacturados en las Islas Filipinas se admitirán como
nacionales en los puertos españoles habilitados, así de
América como de Europa y África, conduciéndose con
registros que acrediten su procedencia española y en
buque nacional.
«3.° - Todo buque nacional podrá hacer el comercio
directo desde cualquier puerto español de América y de
Europa por el Cabo de Buena Esperanza á los puertos
extranjeros de la India Oriental y de la China, y con
ducir, depositar é introducir en los puertos españoles
habilitados en la América ó en Europa determinados
géneros ó efectos extranjeros que se especifican.
«4.° Los derechos de entrada de dichos géneros y
efectos se arreglarán en el Arancel general á tenor de
las bases fundamentales aprobadas por las Cortes para
el Arancel general, haciéndose entre el máximo y el mí
nimo prescritos las graduaciones convenientes.
»5.° A fin de que esta libertad que se concede al



## p. 452 (#456) ############################################

452 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
comercio no sea en daño de la agricultura é industrias
nacionales, tanto en Asia como en América y en Eu
ropa, como lo sería haciéndose estos viajes al Asia por
el Cabo de Buena Esperanza con cargamentos de pro
ducciones extranjeras más que de Filipinas, no se po
drá conducir de Asia á los puertos españoles de Amé
rica ó de Europa por dicha vía del Cabo en cada buque
los géneros extranjeros que se expresan en este decreto
por más valor de 50.000 duros, graduados en los regis
tros, y los demás de los cargamentos deberán comple
tarse de los géneros ó efectos de las Filipinas, ó de otras
producci ones de países extranjeros del Asia, de las que
son de libre comercio por el Arancel general.
»6.° Se encarga al Gobierno pida los informes con
venientes al Jefe político y Diputación provincial de
Manila, sobre los medios más adecuados para fomentar
la agricultura, industria, navegación y comercio de las
Islas Filipinas».
Aprobado este dictamen, expidieron el correspon
diente decreto las Cortes en 9 de Noviembre de 1820.
La primera legislatura de estas Cortes se cerró el 9 de
Noviembre de 1820.
Manila fué víctima del cólera morbo desde los pri
meros días de Octubre de dicho año 1820.
Como la enfermedad se ensañaba más en los pueblos
situados en las márgenes del Pásig, el corregidor de Ton
do, D. Luis Rodríguez Várela, publicó un bando pro
hibiendo el uso de sus aguas.
El Ayuntamiento creó una Junta de Sanidad, y for
móse á la vez una Congregación de beneficencia, com
puesta de los Prelados de las Corporaciones religiosas,
algunos individuos del Cabildo eclesiástico y de los pri
meros vecinos de Manila, quienes rivalizaron en celo y



## p. 453 (#457) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 453
caridad para llenar cumplidamente su humanitario co
metido (0.
Todas las boticas suministraban gratis los medica
mentos que prescribían los médicos á los atacados por
el cólera, y todos los conventos y muchas casas par
ticulares repartían generosamente alimentos á los nece
sitados. Los cirujanos de los buques surtos en bahía acudie
ron también á prestar su concurso, á fin de combatir la
epidemia; «pero el conjunto de tanto socorro y el ejer
cicio de la caridad más ardiente confirmó á los, natura
les de los pueblos circunvecinos en la funesta idea, di
fundida ya de antemano, de que las enfermedades y la
muerte derivaran su origen de haberse envenenado las
aguas y los alimentos por los franceses y demás extran
jeros residentes de tránsito en las mismas poblaciones;
que las medicinas que les administraban eran venenos
que los destruía, y que los mariscos, aves, insectos y
reptiles que acopiaban para disecar ó conservar en es
píritu de vino, y formar colecciones apreciables en los
gabinetes de Historia natural, eran igualmente otro
medio de que se valían para emponzoñarlos» (2).
Circuló entre los indios la estúpida especie indicada
de que los extranjeros habían envenenado las aguas, y
reunidos en gran número en la plaza de Binondo en la
tarde del 9 de Octubre, penetraron á mano armada en
las casas que habitaban aquéllos y asesinaron hasta 27
infelices.

( I ) Los padres dominicos se distinguieron por su celo y caridad du
rante la epidemia; y terminada aquélla, los visitaron el Ayuntamiento
y el Gobernador para darles gracias por su proceder.
(2) Exposición del Ayuntamiento al Rey.



## p. 454 (#458) ############################################

454 J°SÉ MONTERO Y VIDAL
El Gobernador, á pesar de tener noticias anticipadas
del tumulto, no estuvo lo bastante pronto y enérgico
para reprimir la bárbara matanza, pues si bien envió
algunas fuerzas en contra de aquella horda de asesinos,
sólo cesaron en la persecución de sus víctimas al cerrar
la noche, y tan poco previsor fué en adoptar las medi
das necesarias para que no se repitiera un atentado tan
escandaloso, que á la mañana siguiente se reprodujo en
igual forma, robando y matando los revoltosos á mu
chos chinos de los arrabales (i).
La gravedad de esta segunda matanza despertó al
Gobernador de su indolente confianza, y reuniendo á la
Junta de autoridades se convino en proceder con todo
rigor, en cuya virtud salieron fuertes columnas de tro
pas en persecución de los asesinos; mas bastó con la
publicación del bando marcial y el aparato de la fuerza
armada para que desistieran de su actitud, dispersán
dose en el acto. Es de notar que ni por un momento
trataron agredir á los españoles, respetando sus bienes
y personas (2).
(1) Según Mas, el Arzobispo paseó el Santísimo Sacramento por (as
calles sin que los asesinos le hicieran el menor caso.
(2) En la sesión del 10 de Mayo de 1821 presentó el diputado Ar
nedo esta indicación, que fué aprobada:
«Pido á las Cortes que el Secretario de la Gobernación de Ultramar
se presente en las mismas á enterarlas de los desgraciados acontecimien
tos de Filipinas, y al mismo tiempo de las providencias que hubiese
tomado para corregir y castigar á los autores de aquellos atentados».
En la sesión del 17 de Mayo los diputados Arnedo y Camús atacaron
al Gobierno por su apatía y al Gobernador de Filipinas por su falta de
previsión y de carácter, pidiendo su relevo. El Secretario del Despacho
de la Gobernación dijo que por haber caído prisionero el que se nombró
para aquel mando, continuaba aún Folgueras, y que se había pensado
en mandar un Comandante genera).



## p. 455 (#459) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 455
En una Junta de autoridades, que llamaron de segu
ridad, opinaban algunos vocales por que se creara una
Comisión militar ó Consejo de guerra permanente para
entender en la causa del tumulto; pero otros vocales se
opusieron á ello, fundados en que esto barrenaba la
Constitución, recién promulgada, y contravenía abierta
mente su art. 247.
El Ayuntamiento, doliéndose de que prevaleciera se
mejante acuerdo en la Junta, decía en una exposición
al Rey, fechada el 12 de Diciembre: «El Ayunta
miento no molestará á V. M. con las reflexiones que
pudiera hacer sobre una materia delicada por su natu
raleza, espinosa y difícil por sus circunstancias y acaso
peligrosa por sus consecuencias; pero le será permitido
observar que habiéndose invocado con vehemencia el
sagrado derecho de las leyes, se hayan olvidado ó des
conocido los verdaderos principios de conveniencia y
seguridad general, que es la Ley suprema de las nacio
nes; que no se haya tenido presente que en casos ex
traordinarios se toman medidas extraordinarias  que
la falta de un pronto escarmiento puede comprometer
la seguridad pública, afianzada débilmente por la fuerza
armada que ocupa todavía las calles y plazas de los
extramuros, y que las lentitudes y formalidades de un
juicio criminal ordinario no se compadecen con la ur
gencia de las circunstancias, porque deben proporcionar
á los agresores tiempo y ocasión para fugarse ó poner
en salvo los enormes hurtos que cometieron en los me
morables citados días, etc.» El Ayuntamiento pidió,
en vista del acuerdo antes dicho, al Gobernador de Fi
lipinas que crease dos jueces letrados de partido que
entendiesen brevemente en la sustanciaciónde los pro
cesos á que hubiera lugar, y así lo acordó aquél des-



## p. 456 (#460) ############################################

456 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
pues de oir á la Audiencia, recayendo los nombramien
tos en D. José María Jugo, agente fiscal de lo civil, y
D. José María Salazar, asesor del Tribunal del Consu
lado y del Cuerpo de artillería, quienes procedieron se
guidamente á cumplir su cometido con todo celo.
El cirujano del batallón de infantería del Príncipe
Fernando, D. Ginés Fernández, dedicó á Folgueras un
librito que escribió acerca del conocimiento y trata
miento de la enfermedad á la sazón reinante en Filipi
nas (1), en cuya dedicatoria decía:
«Yo me tendré por muy dichoso ver admitido por
V. S. este corto trabajo de mis tareas durante la epide
mia de cólera morbo, padecida en estas Islas Filipinas
desde el 5 de Octubre del año próximo pasado de 1820
y que siguió hasta el 21; y si logro el que V. S. se sir
va admitirla bajo su protección, me pongo cubierto de
los dicterios de la gente poco inteligente y mal inten
cionada». Folgueras contestó:
«He recibido, y visto con aprecio, las observaciones
generales que ha hecho y coordinado el conocimiento y
humanidad de Vm. acerca del modo con que debe tra
tarse la curación de la enfermedad epidémica cólera
morbo 
»E1 objeto del escrito de Vm. lo hallo sumamente

(l) Cólera morbo. — Observaciones generales sobre el conocimiento
y tratamiento de las enfermedades. Dispuesto para lá gente del campo
y aquéllos que carecen de médicos en las provincias y aldeas. Por el bo
tánico D. Ginés Fernández, cirujano del batallón de infantería Príncipe
Fernando. — Quien lo dedica al M. I. Sr. D. Mariano Fernández de Fol
gueras, Teniente de Rey y Capitán General interino de estas Islas Fili
pinas. — Manila 6 de Febrero de 1811. — Impreso en Sampáloc por Fray
Francisco Alcántara, año de 1821.



## p. 457 (#461) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 457
laudable, pues se propone el bien de nuestros semejan
tes y su remedio en el estado de dolientes, siendo una
nueva prueba de las repetidas que tiene dadas durante
la fuerza de los dolorosos estragos que hizo el cólera
morbo, y en que acreditó usted su distinguido esmero
para socorrer á toda clase de dolientes, sin perdonar
trabajo ni fatiga en medio del contingente abatimiento
general. Dios guarde á Vm. muchos años. — Manila 25
de Octubre de 1821.— D. M. F. de F. (1)».
En Octubre de 1820 se hizo cargo el coronel D.Luis
Urréjola de la Intendencia general de Ejército y Ha -
cienda, recién creada, con separación del Gobierno su
perior y con el sueldo de 5.000 pesos.
En el mismo día se constituyó en Manila la Junta
preparatoria para la elección de diputados.
En Mayo de 1821 fué nuevamente jurada en Manila la
Constitución de 1812, y posteriormente tuvo lugar esta
misma solemnidad en las demás provincias del Archipié
lago, precediéndose á la elección de diputados á Cortes.

(1) Según el cirujano Fernández, los resultad os del tratamiento por
él empleado fueron altamente satisfactorios.
En el cuartel del Príncipe Fernando, desde el 7 de Octubre de 1820
en que se estableció una enfermería, hasta el 12 de Enero de 1821,
hubo 96 enfermos del regimiento y dos más de artillería, muriendo sólo
cinco individuos.
En el Real Hospital de la plaza de Manila, en las salas á su cargo
iiubo 121 atacados, falleciendo uno solo.
En el escuadrón de húsares de Luzón, de 41 atacados salvó á 40.
En el Hospital de San Juan de Dios, en cerca de dos meses que vi
sitó, se curaron 24.
También dice que salvó á muchos particulares.
Terminada la terrible epidemia que padeció Manila, hizo construir
el Ayuntamiento un buen cementerio en el p ueblo de San Fernando de
Dilao, vulgarmente llamado de Paco.



## p. 458 (#462) ############################################

458 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
En España se abrió la segunda legislatura de las
Cortes el 20 de Febrero de 1821.
Éstas, por decreto de 22 de Marzo, determinaron que
los Virreinatos, Capitanías generales y Gobiernos en
las provincias de Ultramar habían de servirse sin tér
mino fijo y á voluntad del Rey.
En la sesión de 16 de Junio se leyó una indicación
del diputado suplente Sr. Arnedo, pidiendo el estable
cimiento de correos marítimos directos á Filipinas, de
biendo ser éstos de cuenta de la marina nacional. Soli
citó además que se reclamara del Gobierno el volumi
noso expediente que sobre el particular se instruyó
cuando estuvo en Filipinas con su escuadra D. Igna
cio María de Álava.
La Comisión dictaminó (sesión del 24 de Junio) que
creía muy útil y justa esta indicación, y que era de ne
cesidad manifestarlo así al Gobierno para su ejecución,
y las Cortes en 29 de Junio expidieron un decreto dis
poniendo, como adición al dictado sobre correos marí
timos para Ultramar, establecer una correspondencia
directa y periódica con Filipinas.
El 3o terminó esta legislatura, y el 24 de Septiem
bre del mismo año se reunieron las Cortes extraordi
narias. En la sesión del i5 de Noviembre promovió una dis
cusión el diputado D. Pablo Lallave sobre un expe
diente remitido á las Cortes por el Secretario del Des
pacho de la Gobernación de Ultramar, que contenia las
actas de la Junta preparatoria de Manila y una exposi
ción del Gobernador de las Islas, proponiendo varias
dudas. Lallave censuró que sólo hubiesen sido elegidos
cuatro diputados por Filipinas á pretexto de la falta de
recursos, cuando había en Cajas más de 200.000 du-



## p. 459 (#463) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 459
ros, y denunció las infracciones de la Constitución que
demostraban esas actas.
El asunto fué remitido á la Comisión de Poderes. És
ta, en la sesión del n de Febrero de 1822, manifiesta,
en cuanto á las actas preparatorias de la Junta de Ma
nila, «que debe reservarse su examen á la próxima le
gislatura, pues no habiendo presentado poderes para
las de 20 y 21 ninguno de los diputados electos, caso
que haya habido elección, las actuales Cortes no se ha
llan autorizadas para examinar en manera alguna la
legalidad ó ilegalidad de los nombramientos para las
de 1822 y 23».
Las dudas del Jefe político ó Gobernador de las Islas
consistían en si podía considerarse como empleados pú
blicos á los militares de la guarnición ó de las milicias
disciplinadas, y si un empleado que hace renuncia de
su empleo, no habiéndosela admitido el Gobierno, pue
de ser diputado por las Islas; «si en atención á no ha
ber sujetos idóneos para elegir el número de diputados
que se previene, ni medios de habilitar á éstos para
que se presenten en la Península, podrán elegirse cua
tro en vez de los 25, como así lo había acordado la
Junta preparatoria». Respecto de la primera, opinaba
la Comisión que los militares podían concurrir á las
Cortes; de la segunda, que no deja de serlo un em
pleado mientras no se le admita su renuncia, y de la
tercera, que ni la Junta preparatoria de Manila ni las
Cortes están autorizadas para variar el número de di
putados prevenido en la Constitución.
Este dictamen fué aprobado sin discutirlo.
En la sesión secreta del día 12 de Febrero de 1822,
se leyó una exposición de los diputados suplentes por
Filipinas, Arnedo y Camús Herrera, dirigida á las Cor-



## p. 460 (#464) ############################################

460 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tes en 8 del mismo mes, solicitando que de 24.500 pe
sos fuertes que se habían librado por la Diputación pro
vincial de aquellas Islas para pago de dietas y viaje de
ida y vuelta de los diputados de las próximas Cortes,
se Jes satisfagan las cantidades que se les adeudaban
por razón de dietas, y lo que le correspondiese por via
je de vuelta, mediante á no resultar perjuicio alguno á
los diputados venideros por Filipinas, quedando aún
suficiente cantidad para cubrir sus respectivos haberes.
El Presidente, Martínez de la Rosa, dijo que ya la
Diputación permanente se había negado á esto por con
siderar que carecía de facultades para ello; pero insis
tiendo Arnedo y Camús en su apremiante situación, se
acordó pasar su exposición á dicha permanente, «á fin
de que, en uso á su facultad, acuerde el pago de las
dietas de dichos suplentes con el dinero remitido por la
Diputación provincial de aquellas Islas, y que se rein
tegre la Tesorería de Cortes de lo que ya les hubiere
satisfecho » .
Esta legislatura puso término á sus tareas el 14 de
Febrero. En la primera Junta preparatoria celebrada el 15 de
Febrero para la legislatura de las Cortes ordinarias de
1822, se presentó como diputado por Filipinas D. Vi
cente Posada, magistrado que era en la Audiencia de
Manila. Las actas en que constaba su nombramiento habían
llegado; mas no pudo presentar sus poderes porque, se
gún expuso, los mandó desde Cádiz á Madrid con su
equipaje, habiéndole sido robado éste en Utrera. Deci
dióse que no podía tomar parte en las votaciones de
aquel día. En la segunda Junta, celebrada el 20, aparece
que presentó sus poderes. En la tercera, del 22, el di-



## p. 461 (#465) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 461
putado Sr. Buey impugnó la admisión de Posada, cu
yos poderes dice se presentaron en la segunda Junta
«no sé por qué arte dé encantamiento», y se manifestó
de acuerdo con la Comisión en que no tenía capacidad
legal para ser admitido como empleado, cuya renun
cia no le había sido admitida.
En la cuarta Junta, del 24, siguióse discutiendo la
cuestión de Posada, alegando éste que su renuncia fué
anterior en muchos meses á su elección. Le defendió el
Sr. Oliver; lo combatió en nombre de la Comisión el
Sr. Adán, fundándose en que carecía de aptitud legal
con arreglo á la Constitución; el Sr. Falcó, aunque
conviniendo en que su elección era ilegal, opinaba por
que se le admitiese, para que las Islas no quedaran sin
representación en esas Cortes; se opuso el Sr. Rico,
alegando que como empleado, y faltándole el tiempo
de residencia que determina la Constitución, era nula
su elección; habló en su favor el Sr. Alix; refutó las
ideas del Sr. Falcó el Sr. Lapuerta; abogó por la ad
misión el Sr. Tomás; el Sr. Munárriz la impugnó in
vocando una exposición del Ayuntamiento de Manila,
presentada á las Cortes, en la que se oponía á la elec
ción de Posada, por ser empleado. Declaróse suficien
temente discutido el punto, y fué aprobado el dictamen
de la Comisión.
Estas Cortes se abrieron el i.° de Marzo, terminan
do sus sesiones el 3o de Junio.
D. Francisco Bringas y Taranco, ex-alcalde mayor
de llocos, electo diputado por Nueva Segovia (Filipi
nas), se presentó en la primera Junta preparatoria del
i.° de Octubre de 1822 para la legislatura extraordina
ria de Octubre de 1822 á 23, é igualmente D. Vicente
Posada, ex-magistrado de la Audiencia de Manila, y



## p. 462 (#466) ############################################

462 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
D. Manuel Sáenz de Vizmanos, contador decano del
Tribunal de Cuentas de aquellas Islas, ambos elegidos
por Nueva Cáceres (Filipinas).
Estos señores tuvieron que retirarse en vista de que,
según el art. 21 del Reglamento interior del Congreso
dice, «no podrán asistir á las Juntas preparatorias sino
los diputados que tuvieren aprobados sus poderes».
La Comisión de poderes emitió informe favorable res
pecto á los presentados por Bringas, Vizmanos y Posada.
En la segunda Junta impugnó los poderes de Posada
el Sr. Castejón, porque á su juicio concurrían las mis
mas razones que en la pasada legislatura determinaron
que fuesen desaprobados. Defiende el Sr. Ruiz de la
Vega á la Comisión; la combate el Sr. Buey; la apoya
el Sr. Becerra; se opone el Sr. Romero; es favorable á
Posada el Sr. González Alonso, y se resolvió de acuer
do con la Comisión.
En esta Junta se aprobaron además los poderes de
Vizmanos y Bringas, y los tres juraron en la Junta
del 3.
El 7 de Octubre dieron comienzo á sus sesiones las
Cortes extraordinarias, terminándolas el 19 de Febrero
de i823.
Ninguno de los diputados propietarios por Filipinas
hizo en ellas nada de provecho.
A fines de 1821 recibióse esta Real orden en Manila:
«Teniendo el Rey noticia de que D. José García Ar
menteros, secretario que fué de la Superintendencia
general é Intendencia de Ejército de esa provincia, se
dedicó á escribir la historia civil, política y filosófica de
esas Islas, y de que con motivo de haber fallecido, de
jando dicha obra concluida ó en muy buen estado, se hi
zo cargo de sus papeles un sobrino suyo cuyo nombre se



## p. 463 (#467) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 463
ignora, pero parece se hallaba sirviendo en ese país una
de las Alcaldías mayores, ha llamado particularmente
la atención del Rey este asunto, por lo útil que puede
ser ese documento si se hallase: en su consecuencia, se
ha servido resolver S. M. que V. S. procure averiguar
por todos los medios el paradero de esta obra, y conse
guir su adquisición por medio de una transacción equi
tativa y proporcionada á su mérito de la persona cuya
propiedad fuera en el día, debiendo en este caso propo
ner esa Diputación provincial los arbitrios necesarios
para satisfacer la transacción pecuniaria que se hiciere;
y que conseguido esto, remita V. S. él manuscrito á
este Ministerio para que se proceda á su examen é im
presión, bien sea por suscripción ó por cuenta y benefi
cio de la Imprenta Nacional de esta corte. — Madrid 2
de Mayo de 1821. — Sr. Jefe político superior de Fili
pinas (1)».
Folgueras dió bastante impulso á la Sociedad Eco
nómica de Amigos del País, é intentó fundar en Mani
la una Escuela de Medicina, Cirugía y Farmacia, in
coando para ello el indispensable expediente; mas no
llegó esto á realizarse, lo que fué harto sensible, por
que' la casi totalidad de los pueblos carecían de médico
y botica. En cambio, la creación de la Academia náutica fué

(l) Como en la actualidad se regatea tanto, si es que alguna existe,
la protección á las publicaciones útiles, sin duda porque ésta es nece
saria para los compromisos de amistad, sea el que quiera el engendro
que á ella dé origen, nos ha parecido oportuno hacer públicos los bue
nos propósitos que en 1821 existían en las altas esferas gubernamenta
les respecto á aquella clase de libros.
Según creemos, no logró encontrarse el manuscrito del Sr. Armen-
teros.



## p. 464 (#468) ############################################

464 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
un a excelente idea, habiendo dado resultados prácticos
muy estimables.
En esta época del mando de Folgueras fueron licen
ciadas las milicias.
En 1821 apareció en Manila el segundo periódico que
hubo en el país, intitulado El Noticiero Filipino, y en
el mismo año vieron la luz pública El Ramillete. Patrió
tico y La Filantropía. La vida de todos ellos fué de cor
ta duración.



## p. 465 (#469) ############################################

CAPITULO XIX.

Mando de Martínez. — Le acompafian oficiales peninsulares. — Disgusto
con este motivo de los oficiales americanos y filipinos. — Son depor
tados varios á España. — Continúa el descontento entre los demás. —
Es destinado á Visayas el capitán Novales. — Vuelve de arribada y
acuerda con los descontentos sublevarse. — De concierto con los sar
gentos americanos y filipinos, prenden á los oficiales y clases euro
peas del regimiento del Rey; hacen después lo mismo con varios sub
inspectores y Jefes de las armas; asesinan al teniente de Rey Fol
gueras, y se apoderan del Palacio Real, Cabildo y la plaza. — Lealtad
de los sargentos Romero y Benito. — Inician la contrarrevolución; sa
can las piezas de artillería y comienzan á batir á los sublevados. —
Úñenseles algunos Jefes y oficiales. — Es avisado el General Martí
nez; manda al regimiento de pampangos á reunirse con el Mayor de
plaza y él se encamina con la caballería contra los insurrectos. — Sos-
tiénese viva lucha por algún tiempo y son vencidos los sublevados. —
Fusilamiento de Novales y varios sargentos. — Constituyese la Dipu
tación provincial de Manila. — Pide aumento de religiosos. —Creación
de regimientos. — Situación de España á principios de 1823. — Lucha
entre las fracciones políticas. — Exaltados y moderados. — Conspira
ciones del Rey por derrocar la Constitución. — La Santa Alianza. —
Acuérdase la intervención en España para restablecer el régimen abso
luto. — Se trasladan las Cortes con los Reyes á Sevilla. — Declárase la
guerra á Francia. — Llegan á Madrid los cien mil hijos de San Luis sin
oposición. — Establécese una Regencia que deroga todas las liberta
des. — Desmanes de los realistas. —Alarma en las Cortes. — Exigen del
Rey el traslado á Cádiz. — Niégase, y es suspenso del Poder Real. —
Se efectúa el traslado y se le reintegra en su autoridad. — Los franceses
ocupan á Sevilla.— Toma del Trocadero. — Angustiosa situación de
las Cortes.— Dejan al Rey en libertad de irse á reunir con los invaso
res.— Ofrece no irrogar daño á los liberales. — Horrible decreto anu
lando todos los actos del período constitucional. — Venganzas san
grientas.— Ejecución de Riego.— Reacción espantosa. — Derrota de
TOMO II 3o



## p. 466 (#470) ############################################

466 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
los moros. — Publícase, sin consecuencias desagradables, la abolición
de la Constitución del 20. — Satisfacción del Soberano. — Muerte del
Arzobispo. — Comercio con extranjeros. — Grandes temblores de tie
rra. — Estatua de Carlos IV. — Periódico Registro mercantil, — Estra
gos por los moros en Visayas y Calamianes. — Cautivan al Provincial
de recoletos. — Su rescate. — Feliz expedición contra los piratas del
capitán Morgado. — Manifestación de Martínez acerca de las incursio
nes piráticas. — Propuestas sobre Hacienda y Guerra. — Malacañang.
— Reducción de igorrotes por el P. Lago.
Sustituyó á Folgueras el electo en propiedad para el
mando de Filipinas D. Juan Antonio Martínez, maris
cal de campo, natural de Madrid, posesionándose en 30
de Octubre de 1822. Con la nueva autoridad superior
llegaron muchos oficiales peninsulares, medida aconse
jada por Folgueras en vista de lo deficiente que era la
oficialidad de los regimientos de Filipinas y la poca
confianza que inspiraban; causa ó pretexto que ex
puso á la Corte para disculpar la no adopción de más
enérgicas medidas cuando los tristes asesinatos come
tidos por los indios en las personas de extranjeros el
año 1820.
Componíase la oficialidad del ejército de Filipinas en
su casi totalidad de españoles americanos. Estos reci
bieron muy á disgusto el aumento de oficiales peninsu
lares, ya porque supusieron que iban á quedar poster
gados en sus ascensos, ya por antagonismos de raza.
Tanto hablaron en contra de los de las cachuchas, como
les pusieron de mote, por la gorra que usaban, que sus
murmuraciones llegaron á oídos del Gobernador gene
ral, y, puesto sobre aviso, descubrió reuniones secretas
y planes de conspiración, que le obligaron á tomar la
providencia de remitir á España bajo partida de regis
tro á varios de los que suponía que conspiraban, figu-



## p. 467 (#471) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 467
rando entre éstos (18 de Febrero de i823) D. Domin
go Rojas; D. José María Jugo; Figueroa; el titulado
Conde Filipino, D. Luis Rodríguez Várela, ex-corregidor
de Tondo ('); D. F. Rodríguez, D. Regino Mijares,
el sargento mayor del regimiento del Rey, Sr. Dieste,
y los capitanes del mismo Rosetti, Cidrón y Gómez;
el factor de la Compañía de Filipinas, D. José Ortega;
el abogado Mendoza; D. José Bayot, capitán; dos her
manos suyos y algunos otros individuos (2).

(l) Merece leerse el folleto Filipinas. — El Precursor de la política
redentorista. — Breves comentarios á un libro: Madrid, 1894. En este
trabajo, su autor, D. W. E. Retana, desmenuza la curiosa y extrava
gante obra titulada El Parnaso filipino. — Obras poéticas de D. Luís
Rodriguez Várela, Conde filipino. — Extraídas de la Mitología y de toda
la erudición de la historia de las diosas. — Primera parte. — Dedicada al
Sr. D. Fernando Vil. — Impreso en Sampáloc, Reyno de Filipinas. — Afio
de 1814. En medio de adulaciones serviles á Fernando Vil y á los Go
bernadores de Filipinas Aguilar y González Aguilar, formuladas en ma
lísimos versos, descubre el famoso Conde filipino sus aspiraciones políti
cas contrarias á España.
(2) Fechada en Manila á 5 de Enero de 1 823, y suscripta por Fray
Hilarión Diez, Prelado local de San Agustín (después Arzobispo me
tropolitano), existe impresa una Felicitación al M. I. Jefe político su
perior de estas Islas, pronunciada por el Prelado loral de agustinos cal
zados en el Palacio Nacional, por haber exterminado dicho señor á los
facciosos que intentaban la sublevación de esta colonia y anegarla en
sangre y devastación. En que se leen estos párrafos:
«¿Y cómo, M. I. Sr ; cómo se citará el nombre de V. S. en España y
en Europa, cuando allá resuenen las acertadas y felicísimas providencias
dadas y executadas por V. S. apenas empuñado el bastón del Gobierno
de estas Islas? Es preciso que á una voz digan todos: Este es el que sor
prendió y tomó á Figueras; y nosotros, qu e cogemos el fruto de la pru
dencia, valor y protección de V. S., diremos con muy justa propor
ción lo que Alexandro dijo de sí mismo: Vino, vió y venció. Vencida, sí;
humillada se ve la arrogancia, la insubordinación, la anarquía á que que
rían reducirnos algunos espíritus inquietos y degenerados españoles. Se



## p. 468 (#472) ############################################

468 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
La causa del descontento de los oficiales filipinos se
guía en pie, y la situación empeoró á poco.
Nuevas reuniones clandestinas, celebradas en el pue
blo de San Pedro Macatí, originaron un proceso, de cu
yas resultas pidió el auditor de guerra que él capitán
D. Andrés Novales, que aparecía como el más culpable,
fuese alejado de Manila.
En virtud de tal propuesta, se le confirió la comisión
de perseguir á los piratas en Misamis (Mindanao).
Conformóse Novales, al parecer, con su honroso des
tierro; percibió tres pagas adelantadas, y el i.° de Ju
nio de 1823 embarcó para su destino; mas sobrevino
un fuerte temporal y no pudo salir el buque (í).
ocultaba á su soberbia diplomacia que el conquistador de Figueras,.
escogido entre millares para conservar estas Islas á la madre patria,
empuñaba un bastón, una espada, que gobierna, conserva y elimina; y
cuando pensaban levantar el estandarte de la rebelión, ven un Marti
nez que les confunde y encadena su loco orgullo.
»Por estas acciones, pues, tan dignas de inmortalidad, que en sólo-
dos meses de Gobierno ha obrado V. S. á costa de sus desvelos y vi
gilancia, viene hoy mi Religión á tributar á V. S. los más sinceros pa
rabienes, siguiendo á sus dignas Corporaciones religiosas, como que to
das debemos á V. S. nuestro restablecimiento, nuestra resurrección de
la muerte ó agonías á que se veian reducidas.
«Cobremos nuevo ánimo, Religiones sagradas; hagamos, si es posi
ble, esfuerzos de celo que supere al de nuestros antepasados, y puestos
á la sombra del enviado tan á propósito por nuestro amado Soberano
y aprobación de toda la Nacion en Cortes, patenticemos que si estas
Islas han logrado el lustre y esplendor en que se hallan con nuestras ta
les quales fatigas, ¿á qué grado de prosperidad no las colocaremos sos
tenidos por un Jefe y Gobernador tan lleno de prudencia, valor y sabi
duría?» (1) M. de la Gironiére refiere que Novales lf> visitó el mismo día
de su embarque y le dijo que España se arrepentiría de haber descon
fiado de él; añade que después dé embarcarse volvió á Manila disfraza
do aquella misma noche.



## p. 469 (#473) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 469
Decidióse entonces por declararse abiertamente con -
tra la autoridad de España, y en una conferencia que
tuvo con sus cómplices quedó determinada la forma de
realizar sus proyectos, distribuyéndose desde luego los
cargos principales.
De acuerdo con los sargentos filipinos y americanos
del regimiento del Rey, á las once de la noche del 2 pu
sieron presos en el cuartel al oficial de guardia, que era.
un alférez; fueron llamando á los sargentos españoles y
los ataron uno á uno. Novales se trasladó entonces á la
fuerza de Santiago, donde estaba de guardia un herma
no suyo, y le dijo que bajo su responsabilidad custodia
se á los jefes de la plaza que le remitiría presos.
Encargó á sus partidarios que guardasen la salida del
cuartel de artillería, y sin perder tiempo prendió al sub
inspector del arma, al de ingenieros, á otros jefes mili
tares y á algunos magistrados.
El teniente filipino Ruiz, que daba la guardia en Pa
lacio, sorprendió en su propia casa al teniente de Rey
D. Mariano Fernández de Folgueras; lo asesinó alevo
samente en la escalera, con ayuda de sus secuaces, y se
hizo dueño de las llaves de la ciudad, de que era guar
dador aquél.
«Pasaron á la casa de Santa Romana, jefe del cuerpo
sublevado: la puerta se hallaba cerrada por precaución
(aunque no era entonces costumbre), pues hacía tiem
po que este señor tenía recelos; la guardia no quiso
abrir. Santa Romana ya estaba sobre sí: hacía media
hora que había ido un ordenanza á su casa á llamar y
decir que fuese el coronel al cuartel corriendo, que ha
bía novedad; envió á un cabo español de su confianza,
pero no volvía; él le esperaba en el balcón cuando vió
pasar un grupo de trescientos ó cuatrocientos hombres.



## p. 470 (#474) ############################################

470 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Éstos fueron los que asesinaron á Folgueras, y volvie
ron en seguida para hacer lo mismo con él. Se estaba
acabando de vestir cuando llegaron. Empezó á gritar
les: «¿Qué es eso? ¿quiénes son ustedes? ¿por orden de
quién han salido ustedes del cuartel?» Oyéronse de entre
el grupo voces que gritaron: «Baja, baja pronto, no te
escaparás; te hemos de matar, hemos de hacer contigo
lo que hemos hecho con el principal. » Santa Romana,
según él mismo me contó, creyó que habían asesinado
al Capitán General. Les quiso arengar y empezaron á
tirar balazos al balcón y á la puerta. Entonces saltó pol
la espalda de la casa, y por medio de una vecina salió á
la calle; se dirigió al alojamiento del teniente de Rey;
no halló ni guardias ni criados ni otra cosa más que al
m ismo Folgueras en la escalera, bañado en su sangre:
la cabeza la tenía en el último escalón, y los pies en el
cuarto hacia arriba. Se dirigió en seguida al cuartel de
artillería, pero halló en el camino un grupo de subleva
dos; retrocedió y se fué al Convento de recoletos; llamó;
un padre salió por la ventana, á quien suplicó le abrie
se pronto la puerta, explicándole el motivo que le traía.
Esperó mucho tiempo sin que le abriesen. En este ín
terin pasó un grupo de los levantados; pero, al abrigo
de la puerta y de la obscuridad, no fué descubierto.
Volvió á llamar y salió un religioso con una luz. En
este momento volvieron los soldados gritando ¡viva el
Emperador Novales! ¡viva el General Ruiz! «Por Dios,
quite usted esa luz, que me pierde usted, exclamó San
ta Romana. ¿No le he dicho á usted que hay una insu
rrección? ¿no oye usted el tumulto? ¿quiere usted ó no
abrir la puerta?» «Sí, sí,» respondió el fraile; mas ni se
volvió á asomar ni se abrió la puerta. Santa Romana,
cansado y desesperado, se dirigió saltando paredes á la



## p. 471 (#475) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 47I
alcaicería del Parían: allí, el centinela del cuerpo de
guardia le dió el quién vive; él retrocedió, y se hallaba
en la mayor consternación cuando una vieja filipina,
que acostumbraba surtirle de gallinas, salió de una ca
sita, le reconoció, le habló y le introdujo en su habita
ción. Allí se ocultó, se rasó el bigote y se vistió de fili
pino, según me contó él mismo. Mandóla que fuese á
su casa á ver qué había sido de su familia y lo que pa
saba en la ciudad. Volvió informando que Ruiz y los
suyos le habían estado buscando, y hallaron á su espo
sa escondida en el baño: quisieron matarla; pero un
subteniente llamado Limón, que después figuró entre
las filas de los leales, les dijo: «Dejará esta señora, que
está embarazada,» y se la llevó á una casa vecina. Se
detuvieron un poco y se bebieron el vino que hallaron.
Esta misma vieja, que desplegó en esta noche mucha
capacidad, astucia y fidelidad, fué al cuartel de artille
ría, en donde halló reunidos á varios oficiales y jefes,
entre otros el comandante de artillería Sequera, el cual
envió una compañía á sacar á Santa Romana de su re
fugio y escoltarle hasta el cuartel. Por este tiempo el
Mayor de plaza Duro, que vivía enfrente de la casa de
Santa Romana, fuéá la puerta del Parían; tomó la guar
dia que allí se hallaba; se dirigió á la ciudadela; el her
mano de Novales le abrió la puerta. Volvió Novales con
todos los que había aprisionado; mas su hermano, des
concertado tal vez con la inesperada presencia de Duro
y su tropa, no contestó al llamamiento, antes amenazó
hacer fuego. Entonces fué á depositar los presos en el
Cabildo» (1).
La contrarrevolución, mientras tanto, comenzó á ini-
(1) Mas, Estado de las Islas Filipinas en 1842.



## p. 472 (#476) ############################################

472 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ciarse en el cuartel de artillería, merced al valor y leal
tad de dos sargentos llamados Romero y Domingo Be
nito, que sobreponiéndose al acobardado capitán de
guardia, prepararon algunas piezas y dieron orden de
ensillar los caballos.
Benito arengó á los demás sargentos, y cuando vió
que había ganado su causa, dijo al capitán que era ne
cesario abrir las puertas y despejar la calle. Resistíase
á esto el pusilánime jefe por temor á que los subleva
dos se apoderasen délos cañones; mas Benito, sin escu
charle, ordenó al sargento de la guardia que franquease
la salida, con amenaza, caso contrario, de hacerle sal
tar la cabeza.
Hízolo así: las piezas salieron con estruendo y los si
tiadores se desconcertaron. El sargento que los dirigía
mandó hacer fuego; pero Benito se arrojó sobre él y lo
rindió. Los soldados depusieron las armas y los otros
dos sargentos sublevados fueron maniatados. Llegó
en esto el capitán D. Matías Aznar al frente de 170
hombres, pertenecientes al regimiento del Rey, suble
vado, á los que logró, con riesgo de su vida, sacar del
cuartel, volviéndolos á la disciplina con una enérgica
arenga, y á poco se les reunieron otros varios jefes y
oficiales. Los valientes sargentos Romero y Benito, al
frente de cinco soldados á caballo, recorrieron la calle
Mayor, con gran riesgo, gritando ¡Viva el Rey: al cuar
tel de artillería! de donde salió un pelotón que hizo as
tillas la puerta de Santa Lucía. El general Martínez,
que se hallaba en la posesión extramuros de San Miguel
Viejo (hoy barrio de la Concepción), fué avisado de lo
que ocurría por un bravo alférez llamado Ortiz, que le
mandó el Mayor de plaza desde la fuerza de Santiago,
el que logró pasar el río en una barquilla, llevándole



## p. 473 (#477) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 473
también igual aviso el capitán D. Gabriel de la Ballina
y un soldado pampango, que se descolgaron por la mu
ralla. En el acto ordenó que el regimiento de pampan
gos al mando de D. Félix Ruiz, acuartelado fuera de la
plaza, se incorporase con D. Plácido Duro, como lo ve
rificó, valiéndose de escalas apoyadas en el foso que le
fueron facilitadas por el Mayor. Martínez, al frente de
un piquete recogió la caballería, cuyo cuartel se halla
ba también extramuros, y al llegar á la plaza de San
Gabriel supo que estaba franca la puerta de Santa Lu
cía y por ella penetró en la ciudad.
Los rebeldes se habían hecho fuertes en el Palacio
Real; Martínez destacó contra ellos cuatro columnas
combinadas, para atacarlos por distintos puntos: la
primera, compuesta de caballería ai mando de su te
niente coronel Cordovesa, avanzó por la calle del Ar
zobispo; pero tuvo que retirarse por el nutrido fuego
que le hacían los rebeldes desde los balcones del edifi
cio. La segunda se dirigió por la calle de Palacio con
una pieza de á cuatro, hasta situarse á 5oo pasos de la
plaza de este nombre, y comenzó á batir á los insurrec
tos, que respondían con fuego muy nutrido. La tercera,
mandada por el teniente coronel de artillería D. José
Santa Romana, con otra pieza de á cuatro, iba por la
calle de Cabildo, y á su cabeza el sargento Benito que
se adelantó de orden de su jefe á intimar la rendición,
contestándole Novales que no desistiría hasta acabar
con los cachuchas, rompiendo el fuego contra la columna.
La cuarta columna, mandada por el teniente coronel
de artillería D_. Juan de Sequera, y compuesta de igual
fuerza que la anterior, no se atrevía á pasar de la puer
ta del costado de la iglesia de Santo Domingo, por ocu
par los rebeldes un fuerte con tres piezas de á doce.



## p. 474 (#478) ############################################

474 J0SÉ MONTERO Y VIDAL
que dominaba dicha puerta, y cuya posición defendía
el sargento Estrella, con los presidiarios libertados por
los rebeldes. El sargento Benito, seguido de algunos
bravos compañeros, llegó en esta sazón y dijo al te
niente coronel Sequera que le siguiesen, porque cono
cía el santo y seña de los sublevados; y dirigiéndose á
la batería de Santo Domingo, dió la voz de ¡viva el Rey!
que era la convenida entre aquéllos, logrando apode
rarse de la batería y hacer prisionero al sargento Es
trella y á muchos de los suyos.
Hecho esto, avanzó la columna por la calle de Santo
Tomás, no obstante el horroroso fuego de los subleva
dos, y colocando frente al Palacio una pieza de á cua
tro, al mando del capitán del arma D. Esmeraldo Acu
ña, obligó á los insurrectos á abandonar la puerta y á
retirarse á su interior.
El batallón de pampangos avanzó entonces, y batien
do á los rebeldes por los flancos, con la ayuda del ca
pitán Margati, del segundo de línea, situado en la puer
ta del Postigo, y del fuego de cañón que desde el ba
luarte plano dirigían algunos oficiales de artillería y el
comisario D. Agustín Navarro, se logró rendir y hacer
prisioneros á los sublevados con su jefe el sargento Ma
teo, que estaba herido y tenía puestas las charreteras
de capitán.
Novales tuvo á su cargo la defensa del Cabildo, al
mando de unos 400 hombres: éstos fuéronle abando
nando, y viéndose perdido escapó con 12 de los su
yos por la calle de Santo Domingo; pero al llegar á la
puerta Real le hizo fuego la fuerza que la guarnecía,
y desesperado se arrojó al foso, donde fué hecho pri
sionero. Conducidos á lugar seguro, se formó Consejo de gue-



## p. 475 (#479) ############################################

HISTORIA D¿ FILIPINAS 475
na á los rebeldes, declarando Novales que no tenía
cómplices y que él solo era culpable de haber seducido
las tropas.
Condenados á ser pasados por las armas Novales y
el sargento Mateo, que mandaba la fuerza de Palacio,
se cumplió aquella misma tarde la sentencia.
El teniente Ruiz, preso al día siguiente en Tondo,
adonde se había refugiado y 14 sargentos del país, pa
garon también con la vida, en igual forma, su inten
tona. Al resto de los rebeldes se les amnistió por bando del
Gobernador general, fecha 5. El 7 fueron fusilados seis
sargentos más de los no comprendidos en la amnistía.
El general Martínez publicó una proclama al país, es
crita por cierto con un estilo pedantesco y ridículo en
alto grado.
Como se ve, la intentona de Novales y sus cómpli
ces tuvo verdadera importancia, puesto que llegaron á
seguirles sobre 800 soldados, viéndose dueños del cuar
tel del Rey, Palacio Real y Cabildo, teniendo presos á
muchos jefes, oficiales y sargentos españoles y la pla
za por suya, con excepción de la ciudadela de Santiago
y parque de artillería. Créese que la conspiración era
bastante más extensa; pero, sin duda, no estaban pre
parados para dar el golpe tan pronto, y les faltó el ele
mento civil que pudiera estar de acuerdo con ellos, aun
que seguramente la mayoría de la población indígena
era completamente ajena al movimiento. De todos mo
dos, y aun en el caso de que Novales hubiese triunfa
do, su falta de condiciones para dirigir una revolución,
el esfuerzo de los elementos leales y los desmanes pro
pios de sus mismos secuaces, hubieran puesto pronto y
fatal término á su reinado. No consta, por otra parte,



## p. 476 (#480) ############################################

476 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que Novales se proclamara emperador, aunque este in
tento le atribuye el general Martínez, y parece ser que
de la sumaria que se le instruyó no resulta que hubiese
conspirado previamente.
Es digna de todo encarecimiento la conducta de al
gunos sargentos filipinos por su lealtad á la causa de
España y por su demostrado valor, que formó doloroso
contraste con el poco ardimiento de algunos capitanes
aplatanados, inútiles para hacer vibrar el sentimiento
del deber en los soldados, guiándolos denodadamente al
combate. En virtud de las reformas políticas acordadas por
el Gobierno supremo, se constituyó la Diputación
provincial de Manila en 1822. Su vida fué bastante
efímera. En 12 de Abril de i823 hizo dicha Corpora
ción una solicitud al Rey pidiendo aumento de religio
sos para destinarlos á las misiones.
El i.° de Agosto del mismo año fueron creados los
regimientos Príncipe, tercero de línea, é Infante, pri
mero ligero.
La situación política de España á principios de 1823
era altamente crítica. Los liberales que por primera
vez tomaron asiento en el Congreso, en vez de afian
zar, comprometieron con sus exageraciones la libertad:
baste decir que los más ilustres miembros de las Cortes
de 1810 al 14, que entonces pasaban por exaltados,
eran en las Cortes de 1820 al 23 tenidos por reaccio
narios (1).

(1) En las Cortes de 1820 dibujáronse desde los primeros momen
tos dos partidos, el exaltado y el moderado, figurando en el primero
muchos de los diputados nuevos, y en el segundo los que ya lo fueron
el año 12 y los Ministros, algunos tan liberales como Arguelles. En lo



## p. 477 (#481) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 477 -
Unido esto á la aversión con que el Rey miraba al
régimen constitucional, y sus conspiraciones para de
rrocarlo, se comprenderá que no podía tardar en sobre
venir un desenlace violento.
En estas circunstancias se abrieron el i.° de Marzo
las Cortes ordinarias.
La Santa Alianza, á excitaciones del Rey y mirando
por evitar el contagio en sus respectivas naciones, ha-

único que estuvieron acordes fué en el poco sensato criterio de no re
formar la Constitución de 18 12.
«Con estos elementos y bajo estos auspicios comenzaron sus tareas
las Cortes de 1820; debiendo advertir que no fueron los diputados
americanos los que menos contribuyeron al lamentable giro que aqué
llas llevaron, siendo de su interés debilitar el Gobierno y cooperar á
la desorganización política de la metrópoli, para que allá pudiera rea
lizarse más á mansalva la emancipación de las insurrectas colonias, á
cuyo fin se unían siempre á los más exaltados, así en el Congreso como
en las logias y demás sociedades, alentando ó apoyando las reformas
más exageradas y las más anárquicas proposiciones, teniendo de este
modo la nación española, en los que dehían ser sus hijos ó hermanos,
allá enemigos armados de la madre patria, acá parricidas que la mata
ban escudados con la ley». (Lafuente, Historia de España.) — Lo que ex
pone Lafuente respecto de los diputados americanos aparece confirma
do por D. Agustín Arguelles, en un discurso que pronunció en la se
sión del 10 de Marzo de 1837, én la discusión sobre el régimen políti
co para las provincias de Ultramar; y como testigo de mayor excep
ción, véase lo que ha escrito D. Lorenzo Zabala, diputado por Yuca
tán en las Cortes de 1 820 y 21, y principal agente después de la revo
lución de aquellos países:
«Los diputados americanos, testigos de los efectos prodigiosos que
habían hecho en América los discursos de sus predecesores en 1812 y
1813, no creían poder coadyuvar á la causa de su país de una manera
más eficaz que promoviendo en el seno de las Cortes cuestiones de in
dependencia, que presentasen á sus conciudadanos lecciones y estímu
los para hacerla». — (Ensayo histórico de las revoluciones de Méjico des
de 1808 á i83o, por D. Lorenzo Zabala: París, 1831.)



## p. 478 (#482) ############################################

478 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
bía tomado el acuerdo de intervenir en los asuntos de
España para restablecer el poder absoluto del Rey,
encomendando esta misión á Francia, que aprestó
100.000 hombres, bajo el mando del Duque de Angu
lema, y las Cortes y el Gobierno, con poca feliz inspi
ración y sobra de falta de confianza en el país y en sus
prestigios, acordaron trasladarse á Sevilla con el Rey
y su familia. Fernando VII hizo todo lo posible por
impedir y retardar el viaje; pero hubo al cabo de so
meterse y el 20 salió para la capital de Andalucía, á
donde llegó el 11 de Abril.
El 23 reanudaron las Cortes sus sesiones en Sevilla,
suspendidas en Madrid el 22 de Marzo. El 24 se leyó
el decreto declarando la guerra á Francia, con motivo
de haber penetrado en territorio español su ejército el
día 7.
La nación que venció al gigante del siglo, al gran
Napoleón, y arrojó de su territorio á más de 5oo.ooo
franceses aguerridos, no opuso la menor resistencia
ahora á soldados bisónos, sin prestigio militar ni inte
rés alguno en los asuntos interiores de España, y el
23 de Mayo entraron en Madrid sin dificultad ni opo
sición. Nombróse una Regencia que abolió todas las liber
tades, reponiendo las cosas al estado en que se encon
traban el 7 de Marzo de 1820, siguiéndose grandes
desmanes en toda España por parte de los realistas
contra los partidarios del régimen derogado.
Estas novedades causaron gran alarma en las Cor
tes. Propusieron al Rey la necesidad de trasladar
se á Cádiz y se negó á ello. Las Cortes, suponién
dole demente, lo declararon incapacitado y suspen
so del Poder Real, y acordaron nombrar una Regen-



## p. 479 (#483) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 479
cia ('). El 2 de Junio salió ésta con el Rey para Cádiz,
reintegrándole en su autoridad real. El i5 se volvie
ron á abrir las Cortes en la iglesia de San Felipe Neri.
El 1 8 reanudaron sus sesiones.
Las tropas francesas ocuparon á Sevilla y en la no
che del 3o al 3 1 de Agosto se apoderaron del fuerte del
Trocadero. El 5 de Septiembre fueron convocadas Cortes ex
traordinarias y el 6 se reunieron. El Rey, que había
gestionado la intervención extranjera, expedía mani
fiestos terribles contra los invasores.
El 3o de Septiembre cesó la resistencia en Cádiz: el
Rey firmó su manifiesto dando seguridades y empeñan
do su Real palabra de que no se les seguiría perjuicio
ni daño á los liberales, y el i.° lo dejaron ir á reunir
se con el Duque de Angulema en el Puerto de Santa
María. Viéndose en salvo, el i.° de Octubre expidió su céle
bre decreto, declarando nulos y de ningún valor todos
los actos del Gobierno llamado constitucional, desde el
7 de Marzo de 1820 hasta el i.° de Octubre de 1823, y

(l) Entre los diputados á Cortes que votaron la sesión del 1 1 de
Junio de 1823, y por ello el nombramiento de la Regencia y destitu
ción de S. M., mandados arrestar, con embargo de sus bienes, cuyos
diputados la Regencia, instalada en Madrid, por decreto de 23 de Junio
declaró traidores y reos de muerte, figuraba el de Filipinas D. Vicente
Posada. Bringas se ausentó sin licencia de las Cortes, y por el tribunal de
éstas, constituido en Cádiz, se le citó públicamente, á la vez que á
otros que estaban en el mismo caso, para que compareciera á respon
der ante aquél en la causa que se le seguía por tal motivo.
Vizmanos asistió á las Cortes de Cádiz, pero no consta que fuese
sentenciado.



## p. 480 (#484) ############################################

480 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
conminando con la muerte á los que se fiaron de su
palabra de Rey y de caballero (1).
Fernando VII emprendió su viaje á la corte á jorna
das breves para gozar mejor de los festejos que le pro
digaban los absolutistas.
El 7 de Noviembre fué ahorcado Riego del modo
afrentoso que disponía su sentencia.
El i3 entró el Rey en Madrid, acompañado de la
Reina, en un carro triunfal, tirado por 24 mancebos,
llevando las cintas voluntarios realistas.
Sufrióse á partir de este día la más espantosa reac
ción que registra la historia de la humanidad. Miles de
personas de todos los sexos y edades sucumbieron á la
feroz venganza de criminales escudados en su autori
dad ó en sus caprichos infames, y el absolutismo y la
teocracia, enseñoreados de toda la Península, saciaron
con torrentes de sangre humana su furia insana y sus
malvados instintos.
Por Real decreto de 25 de Diciembre de 1823 comu
nicó el Rey á sus dominios de América y Filipinas el
restablecimiento de su soberanía absoluta y la abolición
del régimen constitucional, debiendo ajustarse sus Go
biernos á las leyes y ordenanzas que regían el 7 de
(l) «El horrible decreto de 1.° de Octubre, sin ejemplar en la his
toria, baldón del Príncipe que le suscribió, negro borrón de la desdi
chada página histórica que se abrió con él, «fué, como dice un ilustra
do escritor, la trompeta de muerte que anunciaba exterminio á todo
cuanto en España llevaba el sello de la libertad, de la ilustración y la
justicia, etc.» — «Dió principio, dice otro escritor ilustrado, á una era
sangrienta de crímenes jurídicos, de asesinatos y de proscripciones que
deshonran los anales déla desventurada España». — (Lafuente, Historia
de España.)
Este decreto lo redactó el sanguinario canónigo D. Víctor Sáez,
nombrado por Fernando VII su primer Ministro.



## p. 481 (#485) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 48 1
Marzo de 1820, y cesar en sus funciones los Jefes po
líticos, las Diputaciones provinciales, los Ayuntamien
tos constitucionales y sus respectivas Secretarías y de
pendencias. En obedecimiento de este mandato y abolida ya en
España la Constitución del año 20, decidió Martínez
efectuar igual acto en Filipinas, previo acuerdo de la
Audiencia y Diputación provincial. Publicó sobre esto
varios bandos, y logró que fuese acatada su determina
ción sin que se repitieran los anteriores trastornos, me
reciendo los plácemes del Rey de España (').
El 4 de Marzo de 1824 murió el Arzobispo Zulaibar.
Por Real decreto de 9 de Febrero de 1824, cumpli
do el 19 de Agosto, se dispuso que subsistiera el co
mercio directo con los extranjeros subditos de Poten
cias amigas de España, pudiendo los buques de aqué
llos comerciar en América.
El 26 de Octubre de dicho año de 1824 sufrió Mani
la un violento terremoto que destruyó varias iglesias,
los cuarteles y bastantes casas particulares, resintién
dose mucho el llamado Puente Grande, construido en
los años de 1626 á i632, siendo Gobernador de Filipi
nas D. Juan Niño de Tabora. La tierra se abrió en di
ferentes sitios, y sobre la superficie de las aguas vióse
inmensa cantidad de peces muertos. Hubo, asimismo,
que lamentar no pocas desgracias personales. Comple
tó los desastres de este fenómeno seísmico un espanto-
(1) Por Real cédula de 23 de Abril de ]82ó concedió Fernan
do Vil á la ciudad de Manila el timbre de una corona Real, colocada
encima de la almena principal del castillo que tiene por armas, en gra
cia al «aplauso y prontitud con que había tenido efecto la cesación del
abolido sistema constitucional y el restablecimiento de mi legítimo Go
bierno». TOMO II 31



## p. 482 (#486) ############################################

482 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
so baguio acaecido el i.° de Noviembre siguiente, que
acabó de destruir las casas resentidas por el terremoto
é hizo naufragar multitud de buques.
También en 1824 quedó instalada en la plaza de Pa
lacio una estatua de Carlos IV, de bronce, fundida en
la Maestranza de Artillería de Manila, erigida con mo
tivo de haber dispuesto aquel Monarca la importación
á Filipinas de la vacuna.
La Sociedad de Amigos del País fundó en 1824 un
periódico mensual con el título de Registro mercantil.
Sus redactores fueron los individuos de la citada Socie
dad D. José Nicolás Irastorza, D. José Azcárraga y
D. Luis Barreto. Vivió hasta i833 (1).
En 1823 fueron derrotados los moros frente á la isla
de Alionay, á las órdenes de su datto Talib, por la ar-
madilla de los de Boljoón, al mando del comandante de
ellos, Feliciano Méndez, indio.
Por los meses de Abril y Mayo de 1823 invadieron
los piratas las provincias de Visayas y Calamianes, y
cautivaron sobre doscientas personas en las islas de
Daulig, Dumaran, Calanag, Canipo, Visacay, Coron,
Culion y las islas Talaos.
Practicando su visita regular y diocesana en dicho
año el Provincial de los recoletos Fr. Pedro de Santa
Eulalia, fué capturado por los piratas con un hermano
de religión. La Orden á que pertenecían tuvo que abo
nar por el rescate de ambos 10.000 pesos.
Con fecha 6 de Junio decía al Gobierno aquel religio
so, que las irrupciones de los moros amenazaban el to
tal exterminio de los habitantes de las Visayas é islas
adyacentes. (1) Díaz Arenas, Memorias históricas y estadísticas, etc.



## p. 483 (#487) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 483
Á consecuencia de esto, dispuso el general Martínez
que se alistara una escuadra de dos galeras, cuatro lan
chas cañoneras y seis falúas, seguidas de otros buques
de transporte, con municiones y abastecimientos, cuyo
mando encomendó á D. Alonso Morgado. Esta escua
dra se hizo á la vela desde el puerto de Cavite el 29 de
Febrero de jr.824. A. su bordo iba una compañía de
tropa, á las órdenes del capitán D. Andrés Jiménez.
En Zamboanga se les incorporaron dos lanchas y tres
falúas. Llegada al puerto de Pilas (21 millas al O. de Basi-
lan), tomó por asalto su fuerte, causando á los moros
5o muertos, entre los cuales había tres afamados dat
tos, uno de ellos el terrible Ipoypo, azote del visaísmo,
porque él solo cautivaba al año sobre 5oo personas. En
Joló destruyeron los expedicionarios cuantas embarca
ciones encontraron, haciendo extensiva esta medida de
rigor á las casas, árboles y sembrados, no sólo de dicha
isla, sino también de las costas de Sibuguey, Duman-
quilas, bahía Illana, Pollok y otras de Mindanao, ven
ciendo la tenaz resistencia de los moros.
Las pérdidas de los nuestros fueron escasas; pero uno
de los muertos, víctima de su arrojo, fué el capitán Ji
ménez (1). Otra expedición mandó Morgado, compues
ta de cuatro lanchas y seis falúas, para atacar á 70 pan
cos moros que con más de 20 barotos estaban piratean
do por el estrecho de San Bernardino.
El general Martínez decía al Gobierno en 3i de Ene
ro de i825: «Las continuas piraterías de los moros en

(1) Parte oficial del general Martínez al Secretario de Estado y del
Despacho universal de Marina, fecha 31 de Enero de 1825, relativo á
la expedición de Morgado.



## p. 484 (#488) ############################################

484 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
este archipiélago de islas; sus incursiones en los pue
blos playeros; los cautiverios, muertes y apresamientos
que ejecutan en los buques de cabotaje que navegan de
unas á otras provincias  son unos males permanen
tes y constantes, que jamás se han podido cortar por el
Gobierno de estas islas, á pesar de cuantas disposicio
nes se han inventado y puesto en ejecución » .
La opinión de este General era que debía atacárseles
en sus propios establecimientos y repetir esta operación
en estaciones oportunas.
Martínez propuso al Gobierno de España la unión de
la Superintendencia al Gobierno de Filipinas y el envío
de un batallón de soldados españoles, que debía ser re
levado cada seis años.
En su tiempo se adquirió la quinta de Malacañang
(sitio del Pescador) para residencia del Gobernador ge
neral en la época del calor excesivo. Destruido en i863
el Palacio Real, ha quedado desde entonces como única
residencia de la autoridad superior.
El P. Fr. Bernardo Lago, de honrosa memoria en
las provincias de Abra é llocos, logró con celo evan
gélico, digno de todo elogio, reducir á la vida social, y
ganar para el cristianismo, á más de 8.000 tinguianes
é igorrotes de la provincia de Abra (Mayo de 1823 á
Noviembre de 1829), creándose á instancias suyas la
misión de Pidigan (1).
(l) El P. Lago, natural de la Mudarra, obispado de Palencia, pro
fesó el año 1804 en el Colegio de agustinos calzados de Valladolid. En
1818 llegó á Manila: después de aprender el tagalo, fué nombrado Cura
párroco del pueblo de San José (Batangas). A poco pasó á Manila de
Predicador general y Penitenciario del Convento de San Pablo. De
seoso de catequizar á los infieles igorrotes y tinguianes, se trasladó al
Abra en 14 de Mayo de 1823. Aprendió el dialecto de los igorrotes.



## p. 485 (#489) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 485
Cesó Martínez en el Gobierno, y á los pocos días de
-salir de Manila con dirección á España, falleció, reci
biendo sepultura en Cochinchina.
Dedicóse con celo incansable á su meritoria empresa, y además de su
influjo y personal ascendiente, empleó todo el dinero que habia aho
rrado en sus anteriores cargos y el producto de las suscripciones parti
culares que promovió,* recibiendo también de su Corporación algunos
auxilios. — Véase Sucinta relación de los progresos de misiones de los
igorrotes y tinguianes en la isla de Lazan, una de las llamadas Filipi
nas, por Fr. Francisco Villacorta: Valencia, 1833.



## p. 486 (#490) ############################################

CAPITULO XX.

Gobierno de Ricafort. — Unión de la Superintendencia al Gobierno. —
Lleva á Manila un retrato de Fernando Vil. — Hácesele al retrato
igual recibimiento que si fuese su Real persona. — Grandes festejos
con tal motivo. — Reintégrase á los religiosos en los curatos de que
se les había privado. — Notabl e informe del P. Rodríguez acerca de
la manera de hacerse la persecución á los piratas moros y medidas
que propone. — Circular sobre libertad de comercio en provincias. —
Posesiónase el Arzobispo Diez. — Expedición á Joló. — Restableci
miento del Apostadero de marina. — Es nombrado comandante En
file. — Expedición contra los alzados de Bohol, con brillante resulta
do. — Licencias para casamientos de chinos. — Protección á la agri
cultura. — Disposición sobre extranjeros. — Reales órdenes favorables
á la agricultura y á la industria del país. — Premios á los agriculto
res. — Junta de Aranceles de Aduanas. — Derechos al cabotaje.—
Chinos. — Siembra de la amapola blanca. — Ordénase el establecimien
to en Manila de una Casa de moneda. — Reglas para el gobierno del
Consulado. — Bando sobre moneda. — Te mblor de tierra,.— Instruc
ción para la administración de las Marianas. — Envío á estas islas de
una compañía de artilleros. — Conspiración de los palmeros. — Suce
de Enriquez á Urréjola en la Superintendencia. — Reforma en la Su
perintendencia. — Expedición de Galvey a] valle de Benguet en el
país de los igorrotes. — Creación del corregimiento de Camarines-
Norte. — Comercio con Inglaterra. — Muerte del Arzobispo Diez. —
Casamiento del Rey con Dona María Cristina. — Posesión del Arzo
bispo Segui. — Llegada del regimiento de peninsulares de Asia y crea
ción de el del Rey. — Colegio de misioneros en Ocafia. — Diferentes
bandos de buen gobierno .
El 14 de Octubre de 1825 tomó posesión del Go
bierno de Filipinas el Sr. D. Mariano Ricafort Pala-
cín y Abarca, Mariscal de campo y Regidor perpetuo



## p. 487 (#491) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 487
de la ciudad de Paz (Perú), nacido en Murcia. Posesio
nóse al mismo tiempo de la Superintendencia, manda
da unir al Gobierno y Capitanía general por Real or
den de 14 de Septiembre de 1824, continuando Urréjo-
la como Intendente subordinado al primero en sus fun
ciones, dándose el caso extraño de que hubiese dos au
toridades superiores de Hacienda; y considerando Ri
cafort que este dualismo era imposible, decretó en 7 de
Enero de 1826 que el Intendente se concretara á pasar
los balances, presidir la Junta de almonedas y dar los
informes que el Superintendente le pidiera, solicitando
del Gobierno la aprobación de esta medida.
Ricafort condujo un retrato de Fernando VII, que
este Monarca regalaba á Filipinas. Con tan fausto mo
tivo, acordóse tributar al retrato del Rey el mismo re
cibimiento que se hubiera hecho á su Real persona. El
Ayuntamiento tomó á su cargo la organización de los
festejos con que había de solemnizarse la ceremonia de
la entrada pública y solemne de la egregia efigie en la
capital del Archipiélago, y llevóse á cabo lo acordado
como si en realidad hubiese desembarcado en Manila
el mismísimo Soberano. Son tan curiosos los porme
nores de este inusitado acto, que vamos á transcribir
los entusiastas términos (aunque medianejamente ex
puestos) con que los refiere D. Antonio Chacón y Con
de, en una relación impresa, muy poco conocida, que
lleva por cabeza de su kilométrico título el lema de
Días grandes en Filipinas (1).
(l) Dias grandes en Filipinas. — Brebe exposición de las fiestas y
público regocijo que, con motivo de la entrada pública del Real retra
to que S. M. el Señor D. Fernando Séptimo (que Dios guarde) tubo
la dignación de remitir y regalar á las Is.las Filipinas, conducido por el
Gobernador y Capitán General de ellas, Presidente de su Real Audien-



## p. 488 (#492) ############################################

488 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Comienza la exposición con las palabras de «Viva el
Rey; viva el idolatrado Monarca el Sr. D. Fernan
do VII»; y después de explicar el motivo por que la es
cribe, y de consignar que los filipinos habían tenido la
gloria de ver y recibir la respetable imagen de S. M.el
18 de Diciembre de i825, añade:
«El contento, el aplauso y el regocijo fué general.
Por todas partes resonaba con excesivo alborozo de co
razón el agradable nombre de V. M. acompañado de
confusas y repetidas aclamaciones y vivas. No ha ha
bido pueblo, aldea ni cabana de infeliz pastor que no se
haya hecho penetrar de alegría y contento á buen va
sallo, y hasta los campos han respondido alegres con
sus sencillos y simples manifiestos. Apenas llegó la
noticia cuando dieron principio los regocijos, y hasta
ahora, después de casi quince dias, no han cesado ni
cesarán, según el inextinguible amor que abrasa á estos
leales vasallos. De suerte, Señor, que no hay plumas ni
lenguas capaces de ponderar ni describir la grandiosi
dad de los aparatos y regocijos públicos con que los ha
bitantes de Filipinas se apresuraron á hacer y concluir,
como si fuese obra de un instante, para obstentar y rea
lizar como era debido y justo un acto el más majestuo-
cia, Gran cruz de la Real Orden americana de Isabel la Católica, Ma
riscal de campo de los Reales Egércitos, D. Mariano Ricafort, celebró
la lealtad de la Ciudad de Manila, caveza principal y sus extramuros el
dia 18 de Diciembre último y siguientes hasta el 22.
Lo presenta y consagra á la Católica Magestad reynante, por medio
del mencionado dignísimo Capitán General de estas Islas, el Teniente
Coronel primer Comandante del Batallón Veterano primero ligero Don
Antonio Chacón y Conde, hijo del País, que siguiendo la senda del ho
nor que le trazó su padre, sirvió de Guardia en la Real Compañía ame
ricana, continuando sucesivamente en la honrosa carrera militar. Año
de 1826. Imprenta filipina.



## p. 489 (#493) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 489
so, el más solemne, nunca visto ni oido en ésta, aun
que pequeña, porción de vuestra Monarquía, pero vas
ta en lealtad, que encierra tantas y grandes cosas de ad
miración y misterios, que la brevedad del tiempo no da
lugar por ahora á demostrarlo.
«Vuestro digno Capitán general instruirá regularmen
te á V. M. de las demostraciones con que así el grande
como el pequeño, el rico como el pobre, el noble como
el plebeyo, han manifestado su decidido afecto y acen
drada lealtad, y será un testimonio auténtico de la ver
dad en que se apoya este relato. De forma, Señor, que
si hubiese sido posible elevar en brazos la capital Ma
nila con sus extramuros para ponerla á la presencia
de V. M. en aquellos dias de regocijos, de lucimiento y
entusiasmo, se presentaría á la vista de V. M. la viva
semejanza del Parayso del Asia, codiciada por todas las
naciones de las quatro partes del mundo.
»E1 dia 11 de Noviembre del año próximo pasado se
publicó un bando Real, compuesto de toda la clase de
cadetes y sargentos, bandas de tambores y músicas de
los cuerpos de la guarnición, con asistencia de la com
pañía de preferencia de caravineros del batallón prime
ro ligero, á las órdenes todos de su primer Comandan
te (el mismo que tiene el honor de hacer á V. M. este
manifiesto), y rompiendo la marcha por las calles pú
blicas, victoriando á S. M. al son y toque de cajas y mú
sicas, y haciendo alto en los parages acostumbrados, se
leyeron en voces altas los términos del bando, avisando
al público el arribo del retrato de V. M. á estas islas;
el dia en que haria su entrada eomo si fuese vuestra
propia Real persona, y que al efecto se dispusiese el ve
cindario y el público todo á este acto, expresando el
respeto y decoro de la función y el júbilo y contento



## p. 490 (#494) ############################################

4gO JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que era de esperar con tan fausto motivo, haciendo
adornar sus casas y calles, en particular las de la car
rera por donde habia de transitar el Real retrato de
V. M. En efecto, consiguiente á las prevenciones y dis
posiciones de vuestro digno Capitán general, conformes
á los deseos y voluntad de los filipinos, á las cuatro de
la tarde del dia 17 de Diciembre último se anunció la
colocación de la Real efigie por medio de repique gene
ral de campanas en todas las torres de los templos, den
tro y fuera de la capital; salbas triples de artillería en
los muros y buques anclados en bahía, ya nacionales
como estrangeros, ya mercantes como armados en guer
ra, permaneciendo en el rio todas las fuerzas de la ma
rina sutil, empavesadas con lujo y gusto, formando dos
líneas, y una vistosa iluminación durante las noches.
»Las músicas de los cuerpos militares se distribuye
ron por los tránsitos de la ciudad y pueblos limítrofes
para anunciar con sus instrumentos así la víspera como
el dia de regocijo; á las ocho de la noche se repitieron
los redobles de las campanas, y así sucesivamente en
horas extraordinarias de la mañana, de la tarde y de la
noche, desde la víspera de la entrada del Real retrato
hasta seis dias después, para mejor llamar la atención
de los havitantes recónditos que concurrieron alegres á
esta solemnización y aumentaron la grandeza de las
funciones. El retrato fué alojado en la Real Adminis
tración de la renta del vino, sita en la calle de Anlua-
gue del pueblo de Binondo, inmediato á la capital, y
colocado en un trono regio, que ya se habia dispuesto,
magníficamente trabajado y adornado con el mayor pri
mor, en un salón costosamente alhajado de cristalerías
finas, ricamente vestido de damasco y alfombra de ter
ciopelo de varios y vistosos colores de la Europa y gran



## p. 491 (#495) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 49I
China, y por uno y otro lado de la pieza habia coloca
das á distancias proporcionadas varias estatuas de ala
bastro, que simbolizaban el amor, la fidelidad, la justi
cia, la fortaleza, la virtud y la fertilidad, y en la última
grada del trono habia puesto un almohadón de tercio
pelo carmesí, bordado con delicadeza y gusto, adornado
con hilos y galones de oro fino, con borlones de lo mis
mo en los cantos ó estremidades. Al pie del Real retra
to se colocaron los dos mundos, y más abajo, á los la
dos del trono, sobre su base, dos leones de una vara
de altos, tan bien imitados que parecian naturales, en
cuya operación se empleó con todo esmero y actividad
el Administrador de dicha renta D. Pablo Fernandez
Alonso. Inmediatamente de haberse colocado el Real
busto de V. M., se puso una guardia con vandera en el
edificio alojamiento, al mando del Coronel D. Joaquín
Pérez de Oriondo, Secretario del Superior Gobierno y
Capitán general de las islas, permitiéndose entrada pú
blica para que todos viesen la imagen de V. M., de la
cual cuantos la veian se regocijaban y poseían de un
profundo respeto, despidiéndose prendados del agrada
ble y respetuoso semblante; ponderando, no sólo la ma-
gestad, sino también la fantasía y el pincel del artista,
vuestro primer pintor de Cámara D. Vicente López,
que supo imitar exactamente el original.
Día 18.
«Aquí, Señor, confiesa el exponente la pequenez de su
pluma, y desearía que su estilo tuviese la magestad de
Platón para hablar con la dignidad que corresponde al
Monarca de dos mundos, y de la lealtad y amor con que



## p. 492 (#496) ############################################

492 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
los nobles manileños recibieron á su Señor y Soberano.
» A las diez de este dia se anunció por un repique ge
neral, dentro y fuera de la ciudad, la salida de la her
mosa efigie de V. M. del lugar de su alojamiento para
emprender su entrada en la capital. Después que vues
tro Capitán general hizo formal entrega del Real cua
dro á los dignos miembros del Ayuntamiento, con la
arenga y entusiasmo que correspondia, se le colocó en
el carro triunfal, ricamente adornado y preparado, se
gún el diseño que se remite á V. M., en cuyo plano se
advertía propiamente figurada á Manila, representada
en una hermosa matrona, imitada á mármol blanco ó
alabastro, con la cara hacia el pueblo, señalando con el
dedo índice la Real efigie, como demostrando ó dicien
do: «Ved aquí al Rey; ved aquí al idolatrado y amado
de sus pueblos Fernando Séptimo; ved aquí al padre
amante de sus hijos; ved aquí al bienhechor de los des
validos; ved aquí al que hoy nos honra con su Real pre
sencia en su imagen, y ved aquí al que quedará para
siempre en Filipinas, último rincón de su Monarquía
en su Asia española, en donde ha imperado é imperará
sobre los corazones de los habitantes que tiernamente
le aman y respetan».
»A1 tiempo de extraer la Real efigie del edificio alo
jamiento, el M. R. P. Fr. José Rodriguez, del Orden
sagrado de Predicadores y Párroco del pueblo de Bi
nondo, ayudado de vuestro Capitán general, fué colo
cado en la delantera del carro, en donde pronunció una
honorífica laudatoria dirigida al Soberano busto, digna
más bien de oirse que de ponderarse. Concluida se for
mó la comitiva, compuesta de vuestro Capitán general
con los muy dignos Magistrados de la Real Audiencia
de las Islas, formando Tribunal. A ésta seguía el Ca-



## p. 493 (#497) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 493
bildo secular y lo más lucido del vecindario, todos en
carruages de gusto y lujo, hasta la parroquia inmedia
ta del pueblo de Binondo, para tomar la calle ancha de
este nombre, Puente grande, calle del Fortin y puentes
inmediatos á la entrada principal llamada Puerta Pa
rían, en donde apeándose todo el acompañamiento, vol-
bieron á formar á pie el mismo orden que antes Reba
ban. Hasta este punto era el carro tirado por doce don
cellas de los pueblos, llamadas en el país con el nom
bre de Dalagas, vestidas con sus trages naturales y
sombreritos de diversos colores y plumages de distintos
matices, adornados de toquillas, lentejuelas, escarcha
dos de plata y oro fino, entre hilo y macizo, piedras y
joyas preciosas de esmeraldas, topacios, rubíes y dia
mantes. Desde aquí se continuó á pie del modo siguien
te: Primero, las músicas y juelgas de los pueblos. Se
gundo, los chinos radicados en el país con sus vesti
mentas, instrumentos y figuras alegóricas á estilo y
usanza de su nacion. Tercero, todo lo lucido del vecin
dario. Cuarto, el Real Consulado y el Ayuntamiento.
Quinto, los señores de la Real Audiencia y su Presi
dente. Sexto, los individuos militares, empleados y agre
gados al Estado Mayor de la plaza y demás de activo
servicio, que como francos, hicieron Cuerpo separado
para tirar á su vez del carro (i), que les seguía, rodea-

(1) Esto nos recuerda el conocido epigrama del satírico poeta Mar
tínez Villergas, que dice así:

«Tanto quisieron tirar
Del coche del Rty Fernando
Los realistas de un lugar,
Que, segura de volcar,
Iba la Reina temblando.



## p. 494 (#498) ############################################

494 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
do de la Guardia, y llevando los cordones alternativa
mente los Regidores perpetuos y Ministros de Real Ha
cienda, seguido por el inmenso pueblo de ambos sexos.
En esta forma se verificó la entrada, pasando por las
calles reales de la Puerta del Parian, hasta el atrio de
San Agustín, y desde aquí hasta la Metropolitana Igle
sia Catedral, en cuya portada principal se hallaba el
Cabildo eclesiástico con el Venerable Dean con capa
pluvial; el Diácono y Subdiácono, que lo eran otras
dos Dignidades que componen el coro, con acetre y agua
bendita. El resto del Cabildo tomó en brazos el cuadro
real, y poniéndolo bajo de palio, fué conducido por to
das las Dignidades eclesiásticas y seculares, entre el
concurso de gentes que le acompañaban y esperaban
en el templo, hasta el presbiterio, en donde habia dis
puesto un magestuoso solio para depositarle, entre tan
to que el Magistral D. Salvador Arcinas, puesto en el
pulpito, pronunció una oración alusiva al recivimiento
y entrada del Real retrato. Concluida ésta, se entonó y
cantó el Te Deum con la solemnidad que el acto reque
ría, y por el mismo orden de recivimiento fué la Real
efigie despedida del templo y conducida á las Casas
Consistoriales del Ayuntamiento, en cuyo centro, y á
la altura de la imposta del piso principal de este gran
dioso edificio, se colocó por seis dias á la vista del pú
blico en un magnífico solio preparado á este fin, imita
do á mármol blanco y bronce dorado, con los trofeos
correspondientes á la magestad y adornado todo con ri-

¡Alto! — Fernando gritó;
Mas como iban desbocados
Y nadie le contestó.
Gritóles con rabia: — ¡Sooo!..
Y se quedaron parados».



## p. 495 (#499) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 495
quísimas colgaduras de terciopelo carmesí con fleco de
oro y galón ancho de lo mismo, terminando así este sa
grado acto á las tres de la tarde, y desde este dia hasta
los cinco; después permaneció el retrato de V. M. en la
colocación últimamente dicha, custodiado por una com
pañía con bandera que diariamente se relevaba, alter
nando el Egército y permaneciendo constantemente la
Real Compañía de Alabarderos con su capitán D. Ma
riano Bont-cuverta, á las órdenes también del coronel
Uriondo. »La carrera presentaba una vista asombrosa por ha
llarse cubierta con todas las tropas de este ejército, cu
yo lucimiento y disciplina encantaba, principalmente
en el acto de desfilar por delante del Real retrato, con
el Mayor general que las mandaba, el brigadier D. An
drés García Camba; los balcones se hallaban cubiertos
con la muchedumbre de personas de ambos sexos, de
lo más distinguido, á presenciar este solemne acto, y á
proporción que la Real efigie se acercaba, eran conti
nuados y repetidos los vivas y aplausos que de corazón
vertían los espectadores de una función tan inesperada
como nunca vista en la ciudad de Manila.
»E1 Gobierno, deseando completar el placer y la di
versión, quiso gravar este dia memorable en el corazón
de los desgraciados, oprimidos por sus delitos, conce
diendo en nombre de V. M. indulto general á todos los
reos que no se hallen acusados de crímenes de excep
ción, y señaló un grado por clase en cada cuerpo, has
ta capitán inclusive, entre los veteranos y de milicias
que se hallaron sobre las armas en las ocurrencias del
3 de Junio de i823, y principalmente por el restableci
miento de los legítimos derechos del trono español, ha
biendo de antemano pronunciado por la orden general



## p. 496 (#500) ############################################

496 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
de i5 de Octubre un olbido absoluto por opiniones pa
sadas. En la noche de este dia dió el Ayuntamiento
un bayle general, al que asistió un numeroso concurso,
presentándose las señoras con toda la elegancia y com
postura que es propia de sus facultades y decoro. La
magnificencia de la sala, el ambigú y refresco, indica
ban la grandeza y magestad de la función.
Día 19.
«Todos los regocijos y diversiones de fuegos artificia
les dispuestos para esta noche, se frustraron en parte,
porque el tiempo metido en aguas los entorpeció.
Día 20.
»En la noche de este dia se repitió el bayle general
en las Casas Capitulares, al que concurrió mayor nú
mero de personas, asistiendo las señoras con la misma
brillantez y lujo que la anterior, terminando la función
pasada la media noche.
»Las noches de los dias 21 hasta el 25 se destinaron
en el Campo de Bagunbayan, donde estaban colocados
varios castillos de fuego de toda idea y diversidad de
luces, que permanecian largo tiempo encendidas, en los
que se dejaron ver diversos escudos con letras de fuego,
y se leian con toda claridad las siguientes inscripciones:
«Viva el Rey Fernando Séptimo», «Viva su virtuosa
Esposa y Real Familia».
» Desde el dia 17, víspera de la entrada del Real re
trato de V. M., hasta el 22, estubieron colgados los-
balcones de toda la ciudad con tapices finos de ricos



## p. 497 (#501) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 497
damascos, telas persianas, tafetanes, ramilletes y otros
primores de la mejor idea y gusto. En los extramuros
habia iguales adornos que en la capital. En las noches
se iluminaron los frentes de las casas, los atrios y fron
tispicios de todas las iglesias y conventos de la ciudad,
con achas de vugía. Unos frentes estaban con vidrios
de luces armoniosamente dispuestos. Otros ponian le
tras de vivas alusivos á la festividad, con rótulos, epí
grafes é inscripciones sacadas en sombra de luces con
todo arte, y en varios puntos se colocaron vistosas de
coraciones: no se oia por todas partes más que resonar
la alegría y el júbilo.
«Entre los edificios se distinguía el Palacio de vuestro
Capitán general, la Santa Metropolitana Iglesia, el Pa
lacio arzobispal, las Casas Consistoriales, el Real Con
sulado, la de los Ministros togados y de Real Hacienda,
Alcaldes y Regidores, las casas de las demás autorida
des civiles y militares, y otras de diferentes sugetos dis
tinguidos y del comercio, costosamente iluminadas, que
con las de los conventos y colegios y el resto del vecin
dario, formaban el mejor orden y circunspección, dan
do idea de la gravedad de la nacion española en sus
exteriores demostraciones y alegóricas composiciones,
omitiendo hacer su aplicación por haberse dibujado el
diseño de las perspectivas más principales».
Sigue la descripción de los adornos de las plazas de
Santa Isabel y de Palacio, con inserción de los malísi
mos versos que en los de esta última figuraban, y en la
que todas las noches de iluminación iban á tocar alter
nativamente las músicas de los cuerpos de guarnición,
y continúa así:
«Por las calles de Binondo (extramuros) se veian di
versidades agradables en la iluminación. Varias piezas
tomo 11 32



## p. 498 (#502) ############################################

498 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
dramáticas al estilo del país, bailes y mogigangas que
divertian al público dentro y fuera de la ciudad. Los
chinos sacaron sus músicas, adornaron sus casas y acce
sorias con ramilletes, figuras, colores é invenciones de
la China, nacion antigua de conocida fantasía y llena
de ideas para el gusto y diversidad de sus funciones y
públicos espectáculos. En la bajada del Puente Grande,
hacia la calle de la Escolta ó Rosario, pusieron una pa
goda de cuatro cuerpos elevados, adornada ricamente
de géneros de algodón, sedas, paños y otras telas de su
nacion. En la salida del puente de Binondo habia otra
pagoda por el mismo estilo, figurando ambas las casas
de contratación del imperio de la China; y á su inme
diación formaron su teatro chino, en donde represen
taron algunos dramas á su estilo y usanza.
»Así, Señor, se manifestaron los habitantes de Fili
pinas cuando recivieron la Real efigie de V. M.
»Mas ¿quién será capaz de describir esta ciudad y sus
extramuros en la mañana del dia 18 de Diciembre úl
timo? ¡Ah! la mano de Apeles se necesita para dar una
idea del viva común y gritos que daba el pueblo fuera
de sí al ver la verdadera efigie de V. M.; siendo lo más
principal el comportamiento y buen orden en todos los
dias, sin que ocurriese la menor desgracia, pues todo
el inmenso pueblo, enagenado de gozo, no admitía la
menor disensión.
»No hay duda, Señor, que sólo Manila, estaestremi-
dad del Oriente, ha celebrado con entusiasmo y heróyco
patriotismo la entrada regia del soberano retrato de
V. M., con el mismo amor, fidelidad y júbilo con que
lo haría si tubiese la incomparable de ver vuestra sa
grada Real persona. Entonces, Señor, el paternal co
razón de V. M. se llenaría de las más suaves emocio-



## p. 499 (#503) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 499
nes de consuelo y satisfacción, viéndose amar con tan
ta dulzura y empeño de éstos sus fieles vasallos, que
son conducidos por la suerte á vivir bajo el suave do
minio de un Rey que conserba estos dominios para
hacer la felicidad de sus havitantes .
»Por último, Señor, ya no les pesa tanto á los havi
tantes de Filipinas hallarse distantes de la Metrópoli en
donde existe individualmente la Real persona de V. M.,
pues que tienen en su centro á su Real efigie, imagen
preciosa que existirá hasta la consumación de los siglos
y quedará grabada con indelebles caracteres en sus co
razones. Y ojalá, Señor, que esta fiel porción de vues
tros remotos dominios gozase el precioso don de hos
pedar á V. M. y esperi mentaría ocularmente la lealtad
de los pechos filipinos, en donde residiría V. M. y Real
familia libres de tentativas, pues que Manila tiene la
satisfacción de haber dado egemplo á los estrangeros
que la frecuentan, del modo con que los filipinos han
amado y aman á su Rey Fernando Séptimo. Así se lo
asegura, protesta y afirma con su sangre á V. M. un
patriota filipino que es cuanto le cave decir, etc. (i)».
(1) En 12deJuEode 1830 se comunicó al Gobernador de Filipi
nas una Real orden del Ministerio de Hacienda de Indias, en que se lee:
«Habiendo llegado á noticia del Rey N. S. la informalidad con que
se presentan en esas Islas las cuentas del ramo de propios, y que á la
llegada del General D. Mariano Ricafort con un retrato de S. M. se
gastaron 15 944 pesos en toldos y otros adornos, y en la compra de una
espada y un bastón para dicho General, y habiéndole informado el
Consejo de Indias que son graves y transcendentales los excesos que se
cometen en todo lo relativo al citado ramo, y que es preciso cortar el
desarreglo y abusos del Ayuntamiento de esa ciudad en las libranzas
de los caudales de propios y arbitrios, y para evitar tan reprensible ar
bitrariedad, manda se haga un Reglamento para el ramode propios», etc



## p. 500 (#504) ############################################

500 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por Real cédula de 8 de Junio de 1826 se dispuso
que los religiosos de las diferentes Órdenes de Filipinas
fuesen «restituidos en la administración de curatos y
doctrinas al ser y estado que tenían, y se les declaró
por la Real cédula de 11 de Diciembre de 1776», prohi
biendo que se procediera á secularizar ningún curato
sin orden expresa del Rey.
En virtud de este mandato, volvieron á hacerse car
go los dominicos, agustinos y demás religiosos de los
curatos de que se les había privado y estaban á cargo
del clero secular.
La eterna cuestión de los piratas malayo-mahometa
nos preocupó necesariamente á Ricafort como á todos
sus antecesores; y para proceder con acierto recurrió al
gastado recurso de instruir un expediente, en el cual
informaron los Fiscales de S. M. y de Hacienda, los je
fes de provincia, las Corporaciones religiosas, los espa
ñoles de larga residencia en el país, los curas párrocos,
etc., etc.
Merece citarse, por lo curioso y naturalista, el infor
me emitido por el agustino P. Gregorio Rodríguez, que
dice así:
«En cumplimiento al oficio de V. E. de 8 de Junio,
sobre si será útil ó no el aumento de dos lanchas y cua
tro falúas para proteger las costas de las islas de Pa
nay y Calamianes, y en caso de ser útil, si seria más
conveniente que las lanchas y falúas fuesen tripuladas
por los mismos pueblos en la forma de sus embarca-

Concluye que si el Ayuntamiento acredita con documentos haber gasta
do los 15.944 pesos en los festejos que hubo á la llegada del retrato de
S. M. y en el regalo que se hizo á Ricafort, podrían abonarse estos gas
tos por esta sola vez, sin que pueda servir ni citarse como ejemplar.



## p. 501 (#505) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 5OI
ciones destinadas al propio objeto, debo decir á V . E .
con toda sinceridad que este informe que se me pide
es muy superior á mis fuerzas y luces, ya por no ha
ber estado más que nueve años en la isla de Panay, ya
porque pasé este tiempo en pueblos alejados de la mar.
Con todo, para obedecer á V. E. diré lo que pueda y
sepa. »La opinión general en Iloilo, Excmo. Sr., es que
las lanchas causan regularmente más daño que prove
cho. En los nueve años de mi residencia en la isla de
Panay, jamás he oido que las lanchas hayan consegui
do alguna victoria, no sólo completa, pero ni aun par
cial; no han cogido ni un panco ni un moro, ni han
embarazado la salida y entrada de los moros; y así ve
mos que no obstante las divisiones de lanchas y falúas
que actualmente existen para perseguir á los moros,
éstos tienen el atrevimiento de pasar hasta por frente
de la isla del Corregidor, y á la faz del mismo Gobier
no, y cuando han pasado los pancos, entonces es cuan
do salen las lanchas á perseguirlos, que es como si di
jéramos que salen las tortugas en persecución de los
venados. »Yo no conozco, Excmo. Sr., al Comandante de la
marina sutil, ni sé quién es; pero me admira la nueva
división qué propone. Si las divisiones hubieran cogi
do á muchos pancos, y fuesen fuerzas adecuadas para
perseguir á los moros, yo seria de opinión que todo el
mar del Visaismo se cubriese de lanchas y falúas; pero
al ver los tristes resultados de las cuatro divisiones, no
puedo menos de reprobar esta nueva división que se
propone, que no servirá sino para aumentar gastos y el
número de empleados. Tampoco puedo convenir en qu e
las lanchas y falúas sean tripuladas por los indios de Vi -



## p. 502 (#506) ############################################

502 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
sayas, porque estos barcos no son propios para el fin
que se pretende. Los moros eluden siempre á fuerza de
remos la persecución de las lanchas, y en el caso queá
éstas les favorezca un viento fresco y favorable, los mo
ros ponen su proa al viento y se burlan de todas las
lanchas y falúas; y no por poner indios visayas que tri
pulen las lanchas y falúas, por esto éstas andarán con
tra el viento.
«Pues entonces, ¿qué remedio se podrá adoptar para
impedir el daño que causan los moros? Como la pobla
ción progresa considerablemente en todas las islas Fili
pinas, los moros no pueden ya causar los daños que an
tes causaban cuando saltaban en tierra, entraban en los
pueblos, los saqueaban, robaban y hacían muchos cau
tivos: ahora en todas las playas se halla mucho gentío,
y éste se defiende varonilmente, y escarmentados los
moros ya no entran en poblaciones algo considerables.
La idea principal del Gobierno debe consistir en la pro
tección del comercio marítimo y alejar cuanto se pue
da á los moros. Extinguirlos enteramente es casi impo
sible, á causa de las infinitas islas é infinitos esteros
que se hallan en Visayas, y son lugares aptos para es
conderse, y de donde salen para hacer sus raterías. Dis
minuirlos, pues, ya sea venciéndolos, ya sea imponién
dolos miedo, es cuanto puede hacer el Gobierno. La
experiencia de muchos años nos ha enseñado que usan
do el Gobierno de lanchas y falúas, ni se les ha venci
do ni se les ha impuesto miedo; y la misma experien
cia nos demuestra actualmente que en algunos para
ges de las islas, usando los indios de embarcaciones
fabricadas á propósito y maniobradas por ellos mis
mos, han vencido á los pancos de moros y les han infun-
dido miedo. Esto no es ninguna paradoja, sino una



## p. 503 (#507) ############################################

HISTORIA D8 FILIPINAS 503
realidad que puedo atestiguar y que voy á manifestar.
»La isla de Cebú, por su localidad, antiguamente era
muy acosada de los moros, y en la actualidad es la más
segura, y muy rara vez pasan los moros por aquellas
inmediaciones. ¿Por qué? Porque algunos pueblos de
aquella isla han fabricado barcos á propósito para per
seguir á los pancos de los moros, y este simple método
ha tenido los mejores resultados. Lo mismo es apare
cer algún panco de moros por aquellas inmediaciones,
que los pueblos cristianos suenan el tocsin; se embarcan
luego los indios que están de semana; se reúnen los
barcos, que llaman barangayanes, en un lugar, y salen
á la ofensiva. Como casi siempre han salido victorio
sos, lo mismo es verles los moros, que éstos huyen á
toda priesa, y muchas veces no les basta su ligereza,
porque los barangayanes andan más que los pancos.
Éstos son hechos públicos y notorios que nadie los po
dría negar. No hace mucho tiempo que algunos pue
blos de Cebú remitieron al antecesor de V. E., el señor
D. Juan Antonio Martinez, los trofeos de una victo
ria marítima conseguida contra los moros.
«Hay en Cebú un religioso, Fr. Julián Bermejo, cura
de Boljoón, que tomó este arbitrio para la seguridad
de sus feligreses; pero lo verificó sin más auxilio que
sus buenos deseos, su habilidad y ayuda de sus feligre
ses, sin gastos excesivos de las Cajas Reales. Su bien
meditado plan le salió tan bien, que los pueblos colate
rales de Argao, Dalaguete y otros imitaron su ejemplo,
y con la influencia de los curas los pueblos se ayudan y
cooperan mutuamente tan bien, que salen continua
mente á la persecución de los pancos de moros, y éstos
no asoman por la isla de Cebú.
Un arbitrio tan económico y tan fácil al mismo tiem-



## p. 504 (#508) ############################################

504 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
po, ¿por qué no se adopta por el Gobierno ni por los
otros pueblos? Tal vez el Gobierno hallará obstáculos
en los comandantes, en los oficiales y otros dependien
tes, á quienes cegará la envidia para no ver estos bie
nes. Ni tampoco el Gobierno se habrá instruido de este
asunto con aquellos datos necesarios, como pretende
instruirse ahora. Otros pueblos no adoptan este método,
unos porque no tienen peligro de moros, otros porque
sus curas no tienen genio ni aptitud para ello, y si el
cura no promueve estas cosas, nadie las promoverá.
También se hallarán curas con genio y aptitud para
ello; pero todo lo abandonan, porque tantas veces se ha
inculcado que los curas no deben hacer otra cosa que
predicar y confesar, sin quererles conceder la más mí
nima influencia, que se aburren, sin atreverse á mover
ni promover cosas útiles para el bien de los pueblos.
Hacer una digresión sobre este punto seria desviarme
de la cuestión; pero puedo asegurar que' si el cura no
toma con empeño éste y otros asuntos, el Gobierno po
drá mandar, pero pocas veces será obedecido, porque
estos naturales no son otra cosa que unos niños de es
cuela, y aun mal educados, y quererlos tratar como á
hombres hechos y civilizados es no conocer el carácter
de los indios. En lugar, pues, de desanimar y quitar la
influencia á los curas, el Gobierno debe sostenerlos, ani
marlos y darles un lugar de preferencia; los manda
mientos á los Alcaldes mayores que sean con el visto
bueno del cura (0, y lo mismo los de los Alcaldes á los
(l) ¡Vaya un modo de barrer para dentro! Los frailes, con este sis
tema, se convertirían en gobernadores de las islas. Muchas verdades
contiene este informe, y no está mal que se conceda á los frailes que lo
merezcan cierta intervención en determinados asuntos; pero de esto á lo
que el P. Rodríguez pretende, hay inconmensurable distancia.



## p. 505 (#509) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 5O5
gobernadorcillos, como se ha hecho ahora en la circu
lar de comercio del Superior Gobierno á los Alcaldes de
provincia: solamente esta providencia, que cuesta bien
poco y el Gobierno puede sacar mucha utilidad, ya es
un paso muy honorífico á favor de los curas.
* Mande el Gobierno que en los pueblos playeros de
Visayas se construyan barangayanes para perseguir á
los moros; envíe pertrechos de guerra propios para aque
llos barcos, y que sea todo con intervención de los cu
ras, y el Gobierno palpará en breve su utilidad y econo
mía. Es cierto que se hallarán curas que ó por enfer
medad, ó por vejez, ó por ineptitud para estas cosas, no
podrán cuidar con todo esmero; pero se hallarán mu
chos que al ver que el Gobierno hace caso de ellos, se
animarán en promover todo el bien para el Estado y
para sus feligreses. A lo menos el Gobierno, adoptando
este arbitrio, no experimentará latrocinios ni fraudes,
porque los curas podrán ser tachados de otros vicios,
propios de la flaqueza humana, pero no de ladrones; y
lo más que podrá suceder será alguna parcialidad para
favorecer á sus criados y muchachos, y darles á ganar
alguna cosa, prefiriéndolos á otros sujetos más aptos y
más dignos 0). Pero esta debilidad se encuentra regu
larmente en todos los hombres, y no es fácil poderla
desarraigar. «Los moros salen á corso de cristianos con la espe
ranza de cautivarlos y sacar algún provecho de sus ro -
bos y ventas de cristianos. Si se estimula á los indios
con algún lucro, saldrán éstos alegres en busca de mo
ros. Si salen los de Cebú sin este estímulo y esperanza,
¿con cuánto más gusto ño saldrán si se les promete al -
(l) ¡No es mal sastre el que conoce el paño!



## p. 506 (#510) ############################################

506 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
gun premio? Soy de parecer, Excmo. Sr., que se pu
blique en las Visayas que por cada panco de moros que
cojan los cristianos, el Gobierno, por medio de sus cu
ras, les dará 30, 40 ó 5o pesos, según el grandor. Y
puesto que los cristianos no podemos vender á los mo
ros, el Gobierno dará por cada moro aprehendido pol
los indios, 2,406 pesos. Estos pequeños premios, que
el Gobierno dará gustoso, es indecible cuánto animará á
los indios visayas, porque éstos no temen pelear con
los moros. Por el pequeño interés de un real por un ca
van de langosta, en tiempo que todas las islas estaban
llenas de aquel insecto, los indios corrían por todas par
tes en busca de langosta, y ello es que se extinguió en
tonces; y aunque el Gobierno pagó como 3o. 000 pesos
(que suman 240.000 cavanes de langosta), se dieron por
bien empleados y consiguió una buena cosecha. Es de
advertir que el pago de dichos cavanes de langosta cor
rió todo por manos de los curas 3' no se habló que hu
biese fraudes ni enredos, y los indios quedaron muy
contentos con esta medida que tomó el Gobierno. Del
mismo modo, los premios á los indios que aprehendan
pancos ó moros vivos, deben correr por manos de los
curas de los pueblos á donde pertenezcan los baranga
yanes. Además, los indios destinados á la persecución
de los moros deben estar exentos de los polos y servi
cios, y aun de tributo, pues todo lo merecen unos hom
bres que sin sueldo alguno se destinan á este oficio. En
tiendo que esta medida que propongo será más útil que
las divisiones de lanchas, porque tendrán mejores re
sultados. Será además mucho más económica, que es
lo que pretende el Gobierno, pues los gastos se reduci
rían á ayudar la construcción de los barangayanes, que
110 seria cosa mayor, pues se fabricarían en los mismos



## p. 507 (#511) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 507
pueblos en donde se hallan las maderas y en donde los
jornales son más baratos, y á los pertrechos de guerra.
En cuanto á los premios, tampoco serian gastos exor
bitantes; y aun cuanto más exorbitantes fuesen, tanto
mejor seria para el bien de las islas, pues acabarían con
los pancos de moros si á 40 pesos de premio por cada
uno se gastasen, v. gr., 10.000 pesos.
»Me he extendido más de lo que pensaba, Excelen
tísimo Señor; pero tengo la confianza de que V. E. di
simulará mis desaciertos, en la inteligencia que he dado
mi parecer con bastante extensión, como V. E. me lo
encargó en su oficio, y con aquella claridad que corres
ponde á un sacerdote.
«Si V. E. juzga alguna cosa digna de atención en
mi informe, doy por bien empleado el poco trabajo que
he tenido, y si no V. E. hará lo que más convenga para
el bien público de estas islas.
«Manila 28 de Junio de 1826. — Fr. Gregorio Rodri
guez, Presidente».
En 26 de Junio de 1826 mandó Ricafort una enérgi
ca circular á los jefes de provincias recordándoles el
exacto cumplimiento del art. 26 de las Ordenanzas de
buen gobierno, á fin de que no impidieran bajo ningún
motivo ni pretexto á los comerciantes españoles, indios
ó mestizos, la libertad de contratar, comprar, vender y
permutar los frutos naturales é industriales de las pro
vincias con cualesquiera otros artículos que hicieren
parte de sus negociaciones ó con dinero, y que toda
embarcación dedicada al comercio fuese admitida en
los puertos respectivos, sin más detención ni otro re
quisito que manifestar el arráez ó dueño el pasaporte
del de su procedencia, permitiéndole la libre venta de
su cargamento y contratar libremente con cuantas per-



## p. 508 (#512) ############################################

508 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
sonas lo tuviere á bien, bajo severas penas á los que se
opusieren á este mandato.
En i5 de Septiembre se hizo cargo del arzobispado
de Manila D. Fr. Hilarión Diez, agustino.
Ricafort envió una expedición á Joló en 1827. Com
poníase de 20 buques con 500 hombres de desembarco,
el cual no tuvo efecto por la hábil defensa de los moros;
pero recorrieron las costas de la bahía Illana y que
maron muchos pueblos, causando el mayor daño po
sible. En 1827 decretó el Gobierno Supremo el restableci
miento del Apostadero de marina con independencia de
la Capitanía general, siendo nombrado Comandante,
por Real orden de 17 de Febrero de dicho año, D. Pas
cual Enrile, electo á la vez segundo cabo, cuyo funcio
nario, por proceder del Cuerpo general de la Armada,
reunía los conocimientos necesarios. Llegó en 1828 y
se consagró con extraordinario celo á organizar todos
los servicios del ramo, auxiliado por el capitán de na
vio D. José Fermín Pavía y tres alféreces que para ese
objeto había llevado de España. Reformó la marina
corsaria; hizo construir falúas artilladas con cañón de
á nueve de bronce á proa y falconetes;. estableció los
cruceros de San Bernardino, Capones, Caraga, Misamis,
Iloilo, Calamianes y Zamboanga, y con estas medidas
pudo refrenar mucho las incursiones de los piratas.
También en el Arsenal se construyeron varias falúas
y otros buques, entre ellos la famosa fragata Esperanza,
de 5o cañones, cuyos trabajos inspeccionaba diaria
mente (1).

(1) Este buque, al cabo de cuarenta años, prestaba aún excelentes
servicios.



## p. 509 (#513) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 5O9
Enrile estableció la jurisdicción de marina en todo él
Archipiélago y creó las Capitanías de puerto de Iloilo,
Capiz, Cebú y Pangasinán, á cargo de capitanes reti
rados de la marina sutil, nombrando Subdelegados de
marina álos Alcaldes mayores de las demás provincias.
Desde el alzamiento de 1744, á que dió lugar el exal
tado celo del P. Morales y sus hermanos de la Compa
ñía de Jesús, víctimas de su imprudencia, según en su
lugar referimos, se mantenían en actitud hostil los in
dígenas de Bohol, instigados por su régulo Dagoboy.
La impunidad de su rebelión hizo que la audacia de
los monteses llegara á tal extremo, que los mismos in
dígenas de los pueblos playeros que no habían querido
secundar los esfuerzos del Alcalde de Cebú para some
ter á los alzados, se vieron en la necesidad de armarse
para rechazar sus ataques.
Encargados los Padres recoletos de la administra
ción espiritual de Bohol, después de la expulsión de los
jesuitas, trataron de reducir á Dagoboy y su gente,
empleando en esta empresa más buena voluntad que
acierto el Vicario provincial y párroco de Baclayon,
Fr. Pedro de Santa Bárbara, quien confiando demasia
do en la sinceridad de los alzados, obtuvo un indulto
general del Gobernador de las islas, D. José Raón, ase
gurando que esta concesión pondría término á la re
vuelta; mas lejos de ser así, al bando del Gobernador
otorgándoles el perdón, contestaron con otro por el que
se imponía pena de la vida al que se sometiese. Las
circunstancias del país impidieron que se confiase á las
armas el castigo de los monteses boholanos; mas en
1827 llegó á ser tan crítica la situación de los pueblos
leales, que tuvo el general Ricafort que dedicar prefe
rente atención á este asunto, disponiendo el envío de



## p. 510 (#514) ############################################

¿10 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
una expedición al mando del Alcalde mayor de Cebú,
D. José Lázaro Cairo, quien el día 7 de Mayo pasó á
Bohol, en unión de los Padres de Boljoón y Danao,
Fr. Julián Bermejo, célebre por sus hazañas contra los
piratas moros en los diferentes asaltos á su pueblo, y
Fr. Miguel de Jesús, y reuniendo hasta 3. 200 hombres,
formó dos columnas de á 1.100 cada una: la primera
bajo su mando, y la segunda al del capitán pasado de
Boljoón, D. Pedro Cabanlit, acompañado y aconsejado
por el P. Bermejo.
Duraron las operaciones hasta el 22, en que ambas
columnas llegaron á reunirse en el centro de la isla,
después de batir y derrotar á los alzados en varios en
cuentros; hecho lo cual regresó Cairo á Cebú, encar
gando á los boholanos leales que no dejaran de verificar
entradas en los montes para impedir- que los sometidos
volvieran á reunirse en sus antiguas guaridas. Así ocu
rrió, sin embargo, encomendando entonces Ricafort la
persecución de los pertinaces monteses al capitán Don
Manuel Sanz, el cual fué á Bohol en Abril de 1828 con
fuerzas de infantería y artillería, logrando al cabo de
una penosa campaña la sumisión de los rebeldes (0.
(i) El general Ricafort publicó una relación, fechada en Manila á
30 de Diciembre de 1829, en que da cuenta de los hechos narrados-, á
cuyo escrito acompaña un estado en que se expresa que el número de
monteses reducidos fué de 19.420, y el de los indígenas de Cebú y Bo
hol, que concurrieron á la empresa, el de 5.970, cuyo sueldo, desde 1.°
de Abril de 1828 hasta fin de Agosto de 1829, importó 10.835 pesos,
2 reales y 30 maravedises, consumiendo 2.181 cavanes, 9 gantas y 2
chupas de arroz. Cogieron á los alzados 2 cañones de bronce del cali
bre de media, 2 falconetes, 4 fusiles sin llave, 185 lanzas, 4 eampila-
nes, 551 crises, 13 hachas, 5 tamboriles y 5 campanas visayas. Fir
máronse con los alzados sometidos las poblaciones dé Catigbian, con
1.967 almas; Batuanan, con 6.266; Cabulao, con 790; Balilijan, con



## p. 511 (#515) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 5 1 1
En 2 de Octubre de 1827 expidió Ricafort un decre
to determinando las formalidades que debían observarse
para conceder licencias de casamiento á los chinos
cristianos, con el fin de evitar los engaños á que se
prestaba la dificultad de identificar la personalidad de
estos extranjeros, mandando á la vez tomar razón de
dicho decreto en la Contaduría de Real Hacienda para
los efectos del pago del tributo correspondiente á la
mujer é hijos de los chinos, conforme á la nueva condi
ción de aquélla y éstos.
Ricafort se preocupó mucho durante su mando del
fomento de la agricultura. Por circular dirigida á los
jefes de provincia en 28 de Noviembre de i825 y de
creto de 9 de Febrero de 1826, dispuso que los gober-
nadorcillos diesen á los agricultores los indios que ca
recieran de ocupación para la labor y cultivo de sus
haciendas, pagando á éstos su jornal.
El 3o de Octubre de 1827 publicó un bando en que
decía á los indios que «la agricultura es la ciencia pri
mitiva y privilegiada del hombre, la ocupación más sen
cilla, noble y más digna; es la base y principal funda
mento de las riquezas de toda sociedad», y ordenaba
«que los gobernadorcillos conocieran en las demandas
civiles, en cuanto se refiere al labrador, hasta la canti
dad que expresan sus títulos; que en las demandas de
cantidades mayores, los Alcaldes y Corregidores las
terminen verbalmente y á verdad sabida, sin admitir
escritos ni otra cosa que los documentos que acrediten
2.100, y Villar, con 930, distribuyéndose los demás monteses en algu
nos otros pueblos.
El número de muertos y heridos por parte de los perseguidores fué
escaso: los monteses tuvieron sobre 400 muertos.
El jefe de la expedición obtuvo el ascenso á Teniente coronel.



## p. 512 (#516) ############################################

512 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
la acción, ni formar sobre ello proceso, ni dar lugar á
pleitos y dilaciones, sino que sumariamente han de ter
minar cada demanda, guardando los contratos y usos
de los indios, como no sean injustos; que ningún indio
labrador pueda ser preso ni encarcelado en tiempo al
guno del año por. deuda puramente civil, á excepción
de las del Fisco ó Real Hacienda, no embargándosele
tampoco los animales de la labranza, instrumentos y
aperos, tierras y casas, concediendo los Corregidores ó
Alcaldes mayores los pagos paulatinos y esperas que
crean más convenientes, de modo que no sean aniqui
lados al grado de no poder restablecer el trabajo de su
campo ó sementera, y debiendo ser atendidos los due
ños ó hacendados de tierras en los frutos de ellas por
el pago del alquiler ó canon que adeuden los arrenda
tarios ó inquilinos, según los contratos que hubieren
celebrado, privándoseles de la continuación del arren
damiento desde luego que dejen de pagar á las épocas
contratadas ó de costumbre el alquiler ó canon, con in
tervención de la justicia, según está prevenido por Real
auto de la Audiencia (')».
Por bando de 4 de Febrero de 1828 prohibió Rica
fort á los extranjeros vender al por menor é internarse
en las provincias por sí ni por medio de personéros ó
agentes para adquirir los frutos del país. Y por otro de
5 de Julio de 1828 ordenó á los jefes de provincia que
cuidasen de evitar fraudes en el beneficio del añil.
El ilustrado Ministro de Hacienda de Fernando VII,
D. Luis López Ballesteros, extendió también á Filipi
nas los cuidados de su acertadísima gestión.
Por Real orden de 6 de Abril de 1828, dirigida al Su-
(l) Véase Autos acordados, tomo I, pág. 244.



## p. 513 (#517) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 5I3
p erintendente delegado de Hacienda, reconociendo la
excelencia del algodón de Filipinas, encargábase muy
especialmente «que se proteja y en caso necesario se
premie la introducción en el país de toda clase de má
quinas de hilar y tejer el algodón; que se auxilie con
los fondos de comunidad las empresas particulares de
llevar maestros de tejer y de teñir las cambayas y los
pañuelos de Madras, y las de aclimatar y preparar los
vegetales que sirven para materia de los tintes; que se
adopte todo proyecto dirigido á promover y fomentar
los tejidos de manta, mahón, barra, sana, salampuri,
mamodí, bafeta y otros de uso común de los naturales;
que en proporción de los progresos que hicieren las fá
bricas de los citados géneros se recarguen los derechos
de introducción de iguales efectos del extranjero; que
sea libre la exportación de algodón en rama de las is
las, como medio el más poderoso de fomentar el culti
vo de dicha planta, etc.»
Por otra Real orden de la misma fecha se declaraban
libres á su introducción en las Islas las máquinas é ins
trumentos para toda clase de operaciones agrarias,
autorizando al Gobernador para conceder de los fondos
de Comunidad y de la Sociedad Económica premios á
los labradores que más se aventajaran en la preparación
del añil y en el cultivo de otros frutos, señalando un
premio de 8.000 pesos para cada uno de los dos prime
ros labradores filipinos que plantasen cafetales reuni
dos de 60.000 pies cada uno; otro premio de 6.000 pe
sos á cada uno de los segundos, y otro de 4.000 pesos á
cada uno de los que primero lo verificaran por 3o.ooo
pies (1); preveníasele, asimismo, que se concedieran pre-
(l) Uno de estos primeros premios lo obtuvo el subdito francés
TOMO II 33



## p. 514 (#518) ############################################

514 JOSÉ MONTERO VIDAL
mios de 10, 6 y 4.000 pesos á los plantíos de cacao que se
hicieren en los términos indicados; que se aumentaran
los referidos premios hasta la suma de 1 5, de 12 y de
8.000 pesos en las plantaciones de canela de Ceiláh y
clavo de especia en estado de perfecta producción; que
iguales recompensas señaladas á los que cultivasen el
café se otorgaran á los que hicieren los mismos progre
sos en las plantaciones del canelón ó canela de la Chi
na, en la del te del comercio, en la de las moreras y en
la cría de gusanos de seda, etc.
Para estimular á los indígenas, se eximía por dicha,
disposición del pago de tributo, su única contribución,
á los que tuviesen en cultivo determinada medida de
tierra; se dispensaba asimismo del pago del tributo á
los jornaleros que fuesen constantes en el trabajo cierto
número de años, y se permitía á los indígenas agricul
tores la libertad de tener galleras ó reñideros de gallos,
libres y diarias, en las haciendas en que trabajaban.
A pesar de tantas ventajas, no hubo muchos aficionados
á cultivar los campos.
También por Real orden de 6 de Abril de 1828 se
dispuso que se estableciese en Manila una Junta de
Aranéeles, «que se compondrá de V. E., como Supe
rintendente Subdelegado de Real Hacienda, y. por esta
sola vez del Segundo cabo D. Pascual Enrile en aten
ción á sus conocimientos y á las instrucciones ver
bales de que va enterado, del Intendente, del Conta
dor mayor, del Ministro Contador de las Cajas rea-

M. P. de la Gironiére. La Junta directiva de Hacienda concedió en
12 de Marzo de 1847 á D. Antonio Ortega 4. 000 pesos, como ter
cer cultivador, por un cafetal que poseía de 70.000 pies en Indán (Ca
vite).



## p. 515 (#519) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 515
les, del Administrador de la Real Aduana, de D. José
de Azcárraga y de D . José Gorricho » . Sus resolucio -
nes, de estar conformes el Gobernador general, Segun
do cabo é Intendente, deberían ejecutarse, dando cuen
ta al Gobierno Supremo para la determinación conve
niente. Esta Junta formuló las bases para el Arancel y con
diciones á que debía sujetarse el comercio de importa
ción y exportación, tanto nacional como extranjero, y
una vez de acuerdo sus individuos, publicáronse en 23
de Noviembre de i83o.
Después sufrieron diversas modificaciones.
Por Real orden del mismo día, 6 de Abril de 1828,
se autorizó la cobranza de derechos al cabotaje para
atender á los gastos del corso contra los piratas moros,
y en su cumplimiento formóse una Instrucción y Aran
cel en 22 de Octubre de 1829, determinándose que to
dos los efectos que llegaran de las provincias á Manila
paguen 2 por 100 sobre el valor del Arancel, á excep
ción de los comestibles, la leña, las melazas de que se
fabrica el ron, el oro en polvo ó fundido, el hierro y
metales (1).
Igualmente, por Real orden del mismo día y año, se
dispuso que el Superintendente Subdelegado de Ha
cienda procediere sin demora á reformar el padrón ge-
(l) El Ayuntamiento expuso con este motivo los perjuicios y gra
vámenes que se irrogaban al tráfico, y por decreto de 25 de Noviembre
de 1834 se ordenó la supresión del 2 por ioo sobre írutos, sustituyén
dolo por una contribución sobre buques de cabotaje, en escala gradual
desde 30 pesos por viaje de fragata hasta 1,50 céntimos por viaje de
baroto. Elevado el expediente á S. M., mandó por Real orden de 6 de
Enero de 1836 quedase abolido todo derecho sobre el cabotaje.— (Dic
cionario de ¿a Administración.)



## p. 516 (#520) ############################################

5 1 6 JOSÉ MONTF.RO Y VIDAL
neral de los chinos radicados en las Islas, distribuyén
dolos en cabecerías como los naturales.
Que los cabezas de barangay chinos, competente
mente afianzados, cobraran á sus tributantes las cuotas
que les correspondieran, ingresándolas en la alcaldía ó
gobierno de la provincia respectiva, siendo responsa
bles de la ocupación y residencia de aquéllos y conce
diéndoles por su gestión el 3 por ioo del total que re
caudasen. Que fueran clasificados los chinos en estas tres cla
ses: i.a, comerciantes al por mayor, ó sea los que en
viaran géneros ó efectos al extranjero ó á la India, ó
los recibiesen de estos puntos por su cuenta ó en comi
sión; 2.a, comerciantes al por menor ó tenderos que se
surtiesen de los almacenes de la capital ó de las pro
vincias; 3.a, artesanos de todas clases, debiendo pagar
la contribución mensual de diez, cuatro y dos pesos
respectivamente. Que á los radicados en el país, no siendo casados, se
les permitiera marchar á China, fijándoles al efecto un
plazo de seis meses.
Y que el chino que no satisfaciera su cuota de con
tribución durante tres meses, fuere entregado á los
dueños de haciendas para que lo ocupasen por un jor
nal determinado, no bajando de dos reales fuertes dia-
.rios (cinco de vellón), y su alimento de arroz, de cuyo
jornal debería desquitarle su amo dos pesos al mes con
aplicación al pago de su descubierto.
Para cumplir esta disposición que alteraba esencial
mente el régimen vigente, instruyeron las autoridades
de Hacienda un voluminoso expediente en el que in
formaron diversas oficinas, y deseosos de favorecer á
los más necesitados, establecieron una cuarta catego-



## p. 517 (#521) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 517
ría con señalamiento de un peso mensual de tributo,
todo lo cual fué objeto del bando de i.° de Septiembre
de 1830 (0.
Nueva Real orden, y muy importante, aparece co
municada por Ballesteros en 6 de Abril de 1828, en la
que se decía: «No debiendo renunciarse por más tiem
po al lucro inmenso que debe resultar de la siembra del
anfión (2) en esas Islas, sin perjuicio de que subsistan
los bandos prohibitivos de la importación y del uso de
ellos de dicho artículo, se ha dignado resolver S. M. que
se conceda libre permiso á todo capitalista abonado y
de confianza, para cosechar el referido artículo y ex
portarle de esos dominios; que las expresadas siembras
se hagan indispensablemente, por ahora, en terrenos
cercados, inmediatos á esa capital, y sean intervenidos
en los tres meses de duración de las cosechas por per
sonas de confianza del resguardo, en la misma forma
que lo son los del ramo estancado del tabaco, pero á
costa de los cosecheros, etc. (3)».
Últimamente, por otra Real orden fechada asimis
mo el 6 de Abril de 1828 se mandó establecer en Ma-
(1 ) Negáronse los chinos á aceptar las cabecerías: más de ochocien
tos optaron por regresará su país; cuatrocientos y pico fueron destina
dos á trabajos públicos por insolventes, y unos mil se fugaron á los
montes para eludir el pago ó el castigo. El Intendente, en vista de la
dificultad de cobrar, expuso al Gobierno en 1831 la conveniencia de
modificar lo mandado, y así se hizo en 1834.
(2) De la amapola blanca quería significar, pues el anfión es el
opio preparado para fumar. Esta Real orden se publicó por bando del
Gobernador de las Islas en 5 de Noviembre del mismo año.
(3) El cultivo de la amapola blanca verifícase en la India inglesa
en grande escala, y el comercio del anfión, ó sea el opio preparado para
fumar, rinde al Gobierno de aquel país muchos millones de duros, á
pesar de la guerra que el Gobierno chino hace á este tráfico.



## p. 518 (#522) ############################################

518 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
nila una Casa de moneda; pero esta útil medida no tuvo
cumplimiento, continuando el perjudicial negocio que
el comercio hacía con los duros americanos defectuosos.
Por disposición soberana 'de 26 de Agosto de 1828
se comunicaron á Manila las reglas que debían obser
var para el gobierno del Consulado de la capital (1).
En i3 de Octubre de 1828 publicó Ricafort un ban
do en que ordenaba que toda la moneda procedente de
las provincias insurrectas de América, acuñada por los
Gobiernos revolucionarios de aquellos territorios, fuese
reselLada, á cuyo efecto quedaba establecida la oficina
correspondiente, imponiendo por este resello el derecho
de 1 por 100, y mandando que se protegiera y facilita
ra por las justicias la libre y expedita circulación de los
pesos revalidados.
El 9 de Noviembre de 1828 se sintió en Manila un
largo temblor de tierra, en que fué tan violenta la osci
lación que las campanas de las iglesias sonaron lúgu
bremente por efecto de aquélla, y la crecida y desnivel
del río inundó todos los terrenos bajos de su inmedia
ción. Los buques fondeados en la bahía y en el río sin
tieron el fuerte sacudimiento. Como no hubo trepida
ción ni rotación, apenas sufrieron daño los edificios.
En 17 de Diciembre de 1828 se dictó una Instruc
ción ó Reglamento para el gobierno y administración
de las islas Marianas, á cuyo punto fué destinada una
compañía de artillería.
(l) Véase «Real cédula en que se establecen las reglas para el go
bierno del Consulado de Manila, expedida por S. M. en Madrid á 26
de Agosto de 1828.
Mandada imprimir, previas las licencias del Real y Supremo Conse
jo de las Indias y Juzgado de imprentas y librerías del reino, por su
Apoderado general en la corte D. Francisco de Garibay: Madrid, 1828».



## p. 519 (#523) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 5I9
Por el art. 4.0 de este Reglamento, se suprimían las
haciendas del Rey en la isla de Guajan, mandando re
partir sus tierras de labor entre los naturales de la
misma, sin perjuicio de los que con legítimos derechos
poseían y estaban trabajando algunas tierras. Todas las
demás se distribuirían en suertes proporcionadas á los
indios casados que carecieran de ellas, por sí ó por sus
mujeres, con prohibición de enajenarlas para que las
hereden sus hijos ó descendientes, «pues la voluntad
de S. M. es que todas las familias tengan bienes raí
ces; y que conservándose en la corona el solo dominio
directo, disfruten del útil con tal que cultiven por sí
mismo y en su propio beneficio el terreno que se les
adjudique, pues, no haciéndolo, se les quitará y dará á
otros más aplicados, como está prevenido en el art. 61.
de la Ordenanza de Intendentes de Nueva España».
El 5.°, decía: «Se repartirá igualmente el ganado
que exista correspondiente á S. M  previo un jus
tiprecio  para obligar á los compradores á pagar su
importe en cierto número de años y bajo las segurida
des que ofrezcan las circunstancias del país, aplicándo
se este corto producto á beneficio del Hospital de San
Lázaro, que carece de dotación y es necesario propor
cionarla». El 6.°: «Se habilitará de herramientas é instrumentos
de labranza, por una sola vez, á los naturales que ca
rezcan de ellas  al precio de su costo y costa, que
deberá ser el de una cuarta parte ó 25 por 100, aumen
tado al principal de compra, obligándose los que reci
ban este auxilio á pagar su valor, del modo equitativo
que queda indicado en el artículo antecedente, á la
Real Hacienda, que hace el suplemento sin otro interés
que el de ampararlos y favorecerlos».



## p. 520 (#524) ############################################

¿20 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por el g.° se privaba al Gobernador y al Adminis
trador de hacienda de la facultad de comerciar que dis
frutaba el primero. Y añadía: «Todos los naturales de
cualquier clase y condición que sean, y todos los de
más que se hallen radicados ó establecidos en dichas
Islas, podrán libremente cultivar la tierra, emplearse
en el oficio, industria, granjeria, tráfico y comercio que
les proporcione su habilidad, y las ocasiones que se les
presenten, sin que el Gobernador ni otra autoridad se
lo prive, reduzca ó limite bajo ningún título ó pretex
to, pena de responsabilidad que podrá entenderse has
ta la de privación de empleo, si se justificara que al
guna vez se procura deprimir ó coartar la libre profe
sión que S. M. concede á los moradores de dichas Is
.las para que salgan del triste estado en que han per
manecido por efecto necesario del sistema que se des
truye y queda abolido para siempre » .
Por el art. n «se declaran puertos habilitados los
de Apra y Umatac, en la isla de Guajan, para que en
tren y salgan los navegantes, y para que compren y
vendan libremente lo que necesiten, sin adeudar dere
cho alguno por el término de diez años, quedando abo
lido el derecho de anclaje» 
Por el 12 se interesaba la conservación del Hospital
de San Lázaro, por ser país en que abunda la lepra.
En el expresado año de 1828 tuvo efecto la conspi
ración llamada de los Palmeros, por el nombre de los
dos hermanos oficiales del país que jugaron en ella el
principal papel.
El General los mandó á España bajo partida de re
gistro, con el Administrador de tabacos llamado Roso
y algunos más.
Por consecuencia de esta intentona se creó la Comi-



## p. 521 (#525) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 521
sión de vigilancia pública ó policía, que más tarde abo
lió Camba. A propuesta de este señor, que á la sazón
desempeñaba la Subinspección del ejército de Filipinas,
pidió Ricafort á España tropa europea, mandándosele
en su consecuencia el regimiento expedicionario de
Asia, que llegó á Manila en i83o.
En el año, tantas veces citado, de 1828 sucedió á
Urréjola en el cargo de Intendente D. Francisco En
riquez, concediéndole más amplias facultades que á su
antecesor; y por Real cédula de 27 de Octubre de 1829
se dispuso que la Superintendencia fuese servida en lo
sucesivo por el Intendente de Ejército y Real Hacien
da, en cuya virtud Enriquez se posesionó también de
este cargo en 9 de Septiembre de i83o.
El comandante de las partidas de persecución del
contrabando en las provincias de Pangasinán é llocos,
D. Guillermo Galvey, dirigió una expedición al valle de
Benguet, que duró desde el 4 al 14 de Enero de 1829.
Le acompañaban dos oficiales, tres sargentos, seis
cabos y 5o soldados, llevando 200 polistas para la con
ducción de víveres y equipajes.
Visitó varios ranchos de igorrotes sin ser hostilizado,
aunque en la mayor parte huían todos sus moradores.
En su Diario relata Galvey la marcha de los días 7,
8 y 9 en esta forma:
«Día 7. — Marché ya de día claro: después de atrave
sar un pequeño valle empezamos á descender por un
cogon muy espeso; marchábamos muy despacio porque
encontramos el camino cortado con árboles atravesa
dos y una porción de estorbos. A las nueve oímos gran
des gritos y vimos una gran porción de igorrotes en la
cordillera opuesta armados: en seguida ya no era posi
ble marchar; el camino estaba cubierto de pequeñas ca-



## p. 522 (#526) ############################################

522 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ñas clavadas en el suelo, muy puntiagudas y algunas
de palma brava; hoyos profundos cubiertos con zacate
y en su centro unas lanzas de caña; también había otro
género de trampas que llaman los infieles balitil, que
consiste en tener dos arcos tirantes con la flecha escon
didos en cada lado en el cogon; de esos arcos sale una
cuerdecita muy encubierta tendida en el suelo; al pisar
esa cuerda parten las dos flechas con tal rapidez, que
pueden atravesar sin dificultad un carabao; las hay que
apuntan al cuerpo, otras á las piernas. Fué preciso po
ner diez hombres por delante que poco á poco y con
mil dificultades y riesgos quitasen una á una las tram
pas, las que en menos de una hora hirieron y me inuti
lizaron un sargento y 14 hombres que fué luego menes
ter cargar. En fin, á la una de la tarde llegamos al fon
do de un barranco donde encontramos un río que se lla
ma Cagaling, que es el que pasa por Aringay y toma
nacimiento en el Tonglo. De prisa y corriendo comi
mos los ranchos, pues teníamos los igorrotes en una al
tura que dominaba y nuestra posición era muy críti
ca, por lo que trataba de ganar la altura para pasar
la noche con más seguridad. A las tres de la tarde
empecé á subir al SE. á la mitad de la cuesta, que
era muy pendiente, pedregosa y resbaladiza. Nos asal
taron los igorrotes con una nube de piedras; mas una
descarga que les mandé los puso en fuga, dejándoles
un hombre muerto que se llevaron cargado. A las cin
co y media llegamos á una llanurita en el lomo de un
monte donde campé y pasé la noche que fué cruel, pues
nos llovió mucho toda ella. Este sitio es pintoresco; te
níamos en frente á poquísima distancia el monte Ton
glo, al que habíamos dado vuelta y en donde percibía
mos un pueblo; una gran cascada de agua se precipi-



## p. 523 (#527) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 523
taba en el río Cagaling que teníamos á los pies; al E. co
linas graciosas cubiertas de verdura; al S. divisamos
bosques inmensos de pinos; aquí y allá alguna choza.
»Día 8. — Salimos á las seis de la mañana al SE.,
después de vadear un arroyito; subimos la cuesta lla
mada Tamón. En su cima vimos un grupo de igorro
tes sin armas, que gritaban que querían hablarme. Les
mandé contestar que avanzasen sin miedo; pero no qui
sieron hacerlo hasta que les mandé dos hombres míos
en rehenes; entonces vinieron cuatro igorrotes que tem
blando se me presentaron: eran de Benguet. Me pre
guntaron á dónde íbamos; les dije que á su pueblo. — ¿Y
qué queréis en Benguet? — me contestaron. — Ver su país
de ustedes y hacer amistad con los igorrotes. — Me dije
ron entonces que eran mandados por su principal lla
mado Dansalit. Les regalé un pañuelo á cada uno y les
dije que volviesen á Benguet asegurando á Dansalit y
sus paisanos que no tuvieran que temer, que no les ha
ría ningún daño. Se marcharon á reunir con los demás
y se largaron por el medio del cogon, tirándose por un
barranco al E. Al momento los perdí de vista. Seguí
mi marcha. A las ocho encontré los primeros pinos y
ya el camino muy despejado; nada de cogon, nada de
maleza; esto me alegró mucho, porque me temía una
sorpresa: hice alto á las once en un arroyo, y se dieron
los ranchos. A la una y media seguí la marcha, varian
do al E. El país es aquí magnífico, pues, aunque mon
tuoso, se puede ya sin dificultad caminar á caballo: en
contrábamos por todos lados vallecitos muy bien sem
brados los unos, y todos susceptibles de sembrar todo
lo que se quisiese: veíamos grandes manadas de cara
baos, vacas y caballos; la tierra en partes colorada y
pegajosa: alas cuatro de la tarde descubrimos desde las



## p. 524 (#528) ############################################

524 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
alturas el hermoso valle de Benguet, cuya hermosa vis
ta nos sorprendió á todos, pues los soldados mismos
manifestaban su admiración con gritos; al aproximar
nos vimos mucha gente correr en todos sentidos y dan
do alaridos; mandé cargar las armas y puse en un palo
una manta blanca en señal de paz. Nada de esto bastó.
Fui descendiendo, y al llegar al fondo del valle nos en
contramos con un río bastante caudaloso y de agua
muy cristalina: lo vadeamos, y á poco andar entramos
por los hermosos sembrados de Benguet. No bien ha
bíamos andado algunos pasos cuando se nos pusieron
delante dos igorrotes con lanza en mano dando furiosos
gritos. Mandé á seis hombres que, corriendo á ellos, los
cogiesen sin hacerles daño, si era posible. En efecto ,
los asaltaron, arrojaron sus lanzas y una de ellas derri
bó el zalacot de un soldado; pero á fuerza de culatazos
lograron desarmarlos y amanarlos. Estaban borrachos;
así que nada pude sacar de ellos mis que amenazas é
injurias: me dirigí á un grupo de casas á un lado del
valle é hice alto. A poco rato me trajeron cuatro igo
rrotes: uno de ellos era hijo de Dansalit; los habían co
gido en un pozo, donde, armados, estaban escondidos.
Al hijo de Dansalit le manifesté mi sorpresa del mal
recibimiento que nos hacían, y le dije que se fuera y
dijera á los principales que al siguiente día viniesen to
dos á visitarme, y que les asegurase que ningún daño se
les haría; pero que si me atacaban abrasaría el pueblo.
«Situé mis centinelas, y una avanzada estuvo en aler
ta toda la noche. Benguet es un valle de legua y media
ó más de circunferencia, rodeado de montiales, y forma
una caldera. El terreno estaba muy bien cultivado, con
sembrados inmensos de camotes, gabes, caña dulce;
pero no vi palay en la vega; todo muy bien regado, y



## p. 525 (#529) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 525
los cercos de tierra al estilo de España y con pozo. Las
casas, que eran unas quinientas, eran de anchos tablo
nes de pino, pero muy sucias. En este valle es donde
he propuesto hacer la capital del Corregimiento.
»La noche fué muy tranquila, pero la vega estaba cu
bierta de niebla; hacía mucho frío; el termómetro bajó
á las once de la noche á 7 grados sobre el cero Reaumur.
Veíamos muchos fuegos en las alturas: al amanecer to
das las alturas estaban coronadas de igorrotes armados.
Vi desde luego que sus intenciones no eran buenas: di
los ranchos. A las ocho la vega estaba llena de infieles
que se dirigían poco á poco hacia nosotros con gritos.
Destaqué un oficial con doce hombres para que los con
tuvieran; poco tiempo después rompió el fuego, mas no
por eso huían los igorrotes, y viendo enteramente ro
deado al oficial de ellos, salí yo con veinte hombres, de
jando el resto de mi gente formada al cargo de otro ofi
cial. Emprendí yo también mi fuego en unión con el
otro oficial, con el que matamos alguna gente y logra
mos coger doce igorrotes. También tuve yo seis heridos.
Los igorrotes fueron retirándose poco á poco; yo persi
guiéndolos hasta las alturas, después de un fuego de
cuatro horas. Eran ya las dos de la tarde; volví al cam
pamento, al que llegué á las tres y cuarto, llevando mis
heridos y prisioneros que estaban todos borrachos; los
infieles, viéndome retirar, bajaron de nuevo á la vega y
se situaron á tiro y medio de fusil. Esto no me privó
de mandar dar los ranchos. La noche la pasamos la mi
tad durmiendo, la otra vigilando y sólo nos alarmaron
algunas veces los alaridos de los salvajes.
»Día 9. — Al amanecer me encontré de nuevo rodea
do de infieles más furiosos que la víspera; determiné
darles un escarmiento. Salí con toda mi tropa y polis-



## p. 526 (#530) ############################################

526 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tas haciendo fuego, dirigiéndome al grupo mayor de
casas. En el camino cogimos i5 igorrotes: uno de ellos
lo dejamos, pues estaba atravesado de un balazo en la
pierna. Llegando á las casas les prendí fuego, queman
do unas 180, y me volví al campamento, seguido siem
pre por los igorrotes y yo haciéndoles fuego en retira
da. Después de comer los ranchos traté de emprender
mi vuelta álos pueblos. Mis dos guías Pingui y Pipiuan
habían huido en el calor de la refriega; pero como te
nía 28 igorrotes prisioneros, les mandé poner delante
y que me guiaran hasta bajar á Aringay, y que si no lo
hacían bien, los fusilaría, poniéndolos en libertad, al
contrario, si me guiaban bien; marchamos á las dos de
la tarde al SO., subiendo una de las colinas. Los igo
rrotes al vernos partir siguieron nuestra retaguardia;
pero los contenía tirándoles de cuando en cuando algu
nos tiros. A las cinco campé en una llanura sobre un
lomo llamada Vaiara, donde pasé la noche tranquila».
En 14 de Enero de 1829 cre° el Gobernador de Fili
pinas el Corregimiento de Camarines Norte, segregan
do dicho territorio de la Alcaldía mayor de Camarines
Sur, comprensivo desde la punta Dapdap hasta la de
Sirona (0.
Por Real orden de 5 de Abril siguiente se declaró qu e
los buques españoles serían admitidos en las posesiones
inglesas como los de esta nación lo eran en las españolas.
El 7 de Mayo de 1829 murió el Arzobispo Diez.
Por Real decreto de 24 de Septiembre del mismo año
mandó el Rey anunciar á todo el Reino su concertado
casamiento con Doña María Cristina de Borbon, hija
de los Monarcas de las Dos Sicilias.
(l) Fué aprobado por Real cédula de 10 de Febrero de 1831.



## p. 527 (#531) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 527
En 5 de Septiembre de i83o tomó posesión del Ar
zobispado de Manila D. Fr. José Segui, agustino.
En dicho año, como hemos dicho, llegó el regimien
to expedicionario de Asia, creándose á la vez el regi
miento del Rey, conforme á lo dispuesto por Real or
den de 28 de Noviembre de 1829.
Por iniciativa del Padre provincial de los dominicos,
Fr* Joaquín Briz, se acordó la fundación en Ocaña de
un Colegio de misioneros de la Orden, con destino á Fi
lipinas y China. El Rey autorizó esta fundación, inau
gurándose el 2 de Mayo de i83o. Los estatutos, firma
dos por el P. Briz, fueron aprobados por Real cédula de
1-5 de Agosto de 1831.
Era Ricafort un gobernante entendido y activo. Ade
más de las disposiciones adptadas por él que dejamos
referidas, dictó diferentes bandos de buen gobierno, re
ferente uno de éstos á la policía, en que conmina con
penas á los que cantasen coplas deshonestas, á los blas
femos, á los que trabajaran en días festivos, á los juga
dores, á los que admitiesen sirvientes sin la documen
tación correspondiente, á los padres que educaran mal
á sus hijos, á los mendigos, etc., etc.
Dispuso una visita general domiciliaria y la forma
ción de un padrón de vecinos, cuya medida dió por re
sultado que abandonaran la capital muchos individuos
de malos antecedentes.
Dictó también algunas medidas para el arreglo de
pesas y medidas, que por desgracia cayeron pronto en
desuso, y creó una Comisión militar ejecutiva contra
malhechores, la que llenó cumplidamente el objeto de
su creación.
Terminado su útil gobierno, salió Ricafort para Es
paña á fines de i83o.



## p. 528 (#532) ############################################

CAPITULO XXI.

Mando de Enrile. — Brillantes dotes de este gobernante. — Su conoci
miento de las provincias de Luzón sírvele para el desarrollo depsus
planes de gobierno. — Coneurso de Peñaranda y sus notables trabajos.
— Plano general de las Islas, construcción de caminos, establecimien
to de los correos en Luzón, construcción de fuertes, etc. — Es nom
brado Peñaranda gobernador de Albay. — Mejoras en esta provincia.
— Trabajos de la Económica. — Participa el Rey el natalicio de su
hija la Princesa de Asturias. — Real orden sobre provisión de Alcal
días y Corregimientos. — Recuérdase la creación de una Casa de mo
neda. — Informe en contra del gobernador. — Expedición de Galvey á
Tamaron y á Bacun. — Establecimiento de una Aduana en Zamboan
ga. — Baguio memorable. — Sustitución de la horca por el garrote en
las ejecuciones. — Aplicación del Código de comercio en Filipinas. —
Créase el Tribunal de esta clase. — Concede Enrile franquicias á la
navegación. — Derechos de sanidad. —Circular sobre chinos insolven
tes. — Ordenes sobre Obras pías. — Creación de la lotería. — ídem de
la Guia de forasteros. — Muerte de Fernando VII. — Proclamación de
Isabel II. — Regencia de María Cristina. — Nueva era de tolerancia. —
La guerra civil. — Reforma del bando de 1804 sobre chinos. — Sede-
clara disuelta la Compañía de Filipinas. — Extinción del cabecillaje
de champanes chinos y reglas para estos buques. — Dispónese la for
ma de suceder en el mando de las Islas. — Órdenes restableciendo el
régimen constitucional y promulgando el Estatuto Real. — Convoca
toria á Cortes. — Manda Enrile completar la Junta de Manila, y fija
la fecha de la elección. — Creación de la Junta de comercio. — Dispo
siciones de Enrile respecto á la marina sutil y pesas y medidas. —
Bandos sobre moneda. — Faro en el Corregidor. — Incidente cómico.
— Mejoras que produjo al país la acertada gestión de Enrile. — Ordé
nase que continúe la Comandancia de marina á cargo de su sucesor.
El Segundo cabo D. Pascual Enrile y Alcedo, natu
ral de Cádiz, militar inteligente, cuyo valor quedó de-



## p. 529 (#533) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 529
mostrado en la defensa de su patria en 1810, y poste
riormente en Albuera, Arroyo- Molinos, Vitoria, La-
rrún, Sara y otras acciones, por las que obtuvo honro
sas cruces y merecidos ascensos, fué nombrado, en
reemplazo de Ricafort, Gobernador y Capitán general
de Filipinas, de cuyo mando se hizo cargo en 23 de' Di
ciembre de i83o.
Dotado de un gran espíritu observador y de poco co
mún ilustración, dedicóse desde su llegada á estudiar el
país en que servía, y en 1829 visitó las principales pro
vincias del Norte de Luzón sin aparato oficial ninguno,
sino más bien como un simple particular. Le acompa
ñaba en calidad de ayudante un joven teniente de inge
nieros militares, al que durante su expedición confió di
ferentes comisiones arriesgadas, como el reconocimiento
del paso de llocos Norte á Cagayán por el monte Pa-
tatat y por el Caraballo del Norte, de cuyos sitios for
mó su indicado ayudante y deudo, D. José María Peña
randa, no sin exposición personal, itinerarios y planos.
Este conocimiento de la naturaleza, necesidades y si
tuación de las citadas provincias, fuéle altamente pro
vechoso á Enrile, una vez encargado del Gobierno de
Filipinas, para desenvolver sus planes en pro del pro
greso material del Archipiélago, y á ello consagró du
rante cinco años su talento, iniciativa y perseverancia
con celo digno del mayor encomio, coronando el éxito
sus trabajos.
Para emprender éstos, Enrile rectificó los planos
existentes y formó el mapa general del Archipiélago;
hizo después construir las grandes carreteras del Norte
y Sur de Luzón, y varios caminos secundarios para
empalmar con ellas, levantando multitud de puentes, y
mejoró la situación de algunos pueblos.
tomo 11 34



## p. 530 (#534) ############################################

530 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
El ilustrado Peñaranda prestó á Enrile, durante todo
el tiempo de su mando, el útil concurso de sus grandes
condiciones, con una inteligencia, actividad y decisión
admirable, secundando á maravilla las fecundas inicia
tivas del infatigable Gobernador de las Islas. Así, des
pués de los primeros reconocimientos ya relatados, hizo
otro muy detenido de todos los ríos y esteros navega
bles de Pangasinán, formando los correspondientes cro
quis de los mismos; seguidamente penetra de nuevo en
la gran cordillera de Luzón, y recorre desde el pueblo
de San Nicolás, en llocos, hasta las misiones de Ituy,
en Cagayán, en busca de la más rápida y fácil comuni
cación entre ambas provincias, y lleva á cabo esta pe
ligrosa empresa con sólo cinco soldados, seis guías y
los indispensables conductores de los víveres, pudiendo
entregar al Gobernador general exactos croquis é itine
rarios de su atrevida exploración. Inmediatamente mar
cha Peñaranda, por mandato de su ilustre jefe, al es
tudio de los medios de contener los desbordamientos de
'la laguna Canarem y del Manjabol, en la Pampanga,
trazando un nuevo camino fuera del alcance de aqué
llos; más tarde pasa á las apartadas islas Batanes y Ba-
buyanes con el encargo de estudiar el estado, necesida
des y medidas posibles de fomento en las mismas, y á
su regreso desde Tuguegarao atraviesa la gran cordille
ra por el territorio de los salvajes Calauas y Apayaos,
con 18 hombres por todo acompañamiento, yendo á sa
lir por Dingras (llocos Norte), buscando la posibilidad
de una comunicación directa entre la zona marítima
del O. y la rica y vasta comarca central que constitu
yen- hoy las provincias de Nueva Vizcaya, Isabela y
Cagayán. Idea Enrile resolver la difícil empresa de las comu-



## p. 531 (#535) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 53I
ideaciones interiores, y encomienda á Peñaranda el re
conocimiento de la cordillera desde Siniloan, en la pro
vincia de La Laguna, hasta Binangonan de Lampón,
en la contracosta, así como de la isla de Polillo, en el
Pacífico, y del largo trayecto de la zona marítima orien
tal de Luzón hasta el actual distrito de Baler.
Más transcendental que éste fué el itinerario, hoy
existente, del correo del Sur por Tayabas y Camari
nes, tenido hasta entonces por impracticable. Análogo
xeconocimiento é itinerario practicó entre Balanga y el
estratégico puerto de Súbic, en Zambales.
Terminadas tan satisfactoriamente estas comisiones,
ocupóse Peñaranda de la construcción de un fuerte en
Burias; en la persecución de una cuadrilla de bandidos,
que se guarecía en el monte de San Cristóbal, captu
rándola y matando al cabecilla; en el establecimiento
de un puesto militar en Uambahan, á la falda de aquel
monte; en la habilitación de un camino que uniese di
cho puesto á Majayjay, y en la inspección de los fuertes
y telégrafos de las costas y de las fuerzas marítimas
provinciales. Durante estos trabajos levantó un plano
¦que comprende la parte SE. de Luzón, desde Cavite á
Albay. En 1834 emprendió análogo trabajo para establecer
-el correo semanal con todas las provincias del Norte;
trazar la carretera general en los difíciles pasos de Aga-
yayos, en llocos Sur, y del Rabón, en Pangasinán.
El 14 de Mayo de dicho año fué nombrado Peñaran
da Corregidor político y militar y Subdelegado de Ha
cienda de Albay, ó sea Gobernador de dicha provincia,
que sufrió una completa transformación durante su rec
to y provechoso mando, debiéndole sus más importan
tes caminos, puentes, edificios públicos y el fomento de



## p. 532 (#536) ############################################

532 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
su agricultura, por lo que su nombre es venerado por
los habitantes de Albay, que han perpetuado la memo
ria de este insigne cuanto modesto patricio elevándole,
algunos años después de su muerte, un monumento en
la plaza de la capital de la provincia (i).
La Sociedad Económica de Amigos del País contri
buyó con sus informes, Memorias y apoyo material al
desarrollo de la agricultura en la época de Enrile.
Por Real decreto de 10 de Octubre de i83o mandó
el Rey participar á todo el reino el nacimiento de la
Infanta su hija, y por otro del día i3 ordenó que á la
expresada Infanta Doña María Isabel Luisa se le hi
cieran los honores como al Príncipe de Asturias, por
ser su heredera y legítima sucesora á su corona, mien
tras no le concediese Dios hijo varón, mandato que
dispuso guardar y cumplir el Consejo por Real cédula
del 15 de dicho mes y año, y Enrile hizo público tan
(1) Hemos seguido para este relato de los notables trabajos del
inolvidable Peñaranda el estudio biográfico que le consagró en la Re
vista de Filipinas el editor de esta publicación y decano de aquella
prensa, D. José Felipe del Pan.
Un escritor coetáneo de Peñaranda ha dicho:
«Uno de los que más comisiones han desempeñado ha sido, sin du
da alguna, D. José María Peñaranda, quien desde el tiempo que go
bernó las Islas el Sr. Enrile, no ha cesado de dar informes, de levantar
croquis y de hacer otros trabajos de importancia. He leído su descrip
ción de las islas Batanes; ha pasado por mis manos cuanto escribió
desde llocos, estando alli desempañando una comisión mixta que el Go
bierno y la Intendencia le confirieron; sé que sobre Albay ha escrito
y ha levantado planos; suyos son los trabajos que precedieron al esta
blecimiento de las carreras del correo, y, finalmente, es mucho más lo
que yo no he visto ni de que tengo noticias que lo que digo: tal es mi
convicción». — (Memorias históricas y estadísticas de Filipinas, y parti
cularmente de la grande isla de Luzón, por D. Rafael Diaz Arenasr
Manila, 1850.)



## p. 533 (#537) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 533
luego llegó á su jioder para general conocimiento y su
debida observancia por los habitantes de Filipinas.
Comunicada por el Ministerio de la Guerra, recibió
Enrile una Real orden de fecha II de Diciembre de
i83o, relativa á la manera de proveerse los destinos de
Jefes de las provincias del Archipiélago, manifestándo
le que la provisión y confirmación de los Gobiernos y
corregimientos militares y políticos, designados para
los Oficiales del ejército de las Islas, se radicaba en el
expresado departamento de Guerra; y en cuanto á las
Alcaldías mayores y demás puramente político-judicia
les, los nombramientos se verificarían por el de Gracia
y Justicia de Indias. A la vez se declaraban corregi
mientos militares y políticos las ocho Alcaldías fronte
rizas á los moros.
Por Real orden de 17 de Febrero de i83i se recordó
el cumplimiento de lo mandado en 1828 respecto á la
creación de una Casa de moneda en Manila. El Super
intendente de Hacienda pidió informes á determinadas
Corporaciones, y entre otras á la Sociedad Económica,
la que, en 5 de Julio de i833, lo emitió con bastante
amplitud, manifestándose contraria á su creación, y en
4 de Diciembre informó el Gobernador de las Islas que
era por entonces innecesario dicho establecimiento.
En Marzo de i83i hizo Galvey otra expedición al
país de los igorrotes, análoga á la de Benguet, yendo
en ésta á Tamoron. Le acompañó el capitán D. José
Castañeda, jefe del destacamento de llocos, con tres
oficiales y 120 hombres, llevando Galvey otros 60.
He aquí cómo describe la marcha y acción del día 26:
«Salimos á la madrugada, siguiendo el río Ambura-
yan N. con mucho trabajo, pues caminábamos sobre
piedras y vadeando ese gran río á cada minuto. A las



## p. 534 (#538) ############################################

534 JOS^ MONTERO Y VIDAL
ocho torcimos al E., y entrando en el riachuelo Cati,
que entra en el Amburayan. Estuve luego indeciso, por-r
que el igorrote guía me decía que había dos caminos
para Tamoron, uno por el SE., otro por el NE., y que
por ambos los igorrotes tenían prevenida una grande
defensa. Quise al principio dividir mi gente y atacar por
los dos lados; pero teniendo estas divisiones muchos in
convenientes en los montes, me resolví y emprendimos
la subida por un bosque al NE. Encontramos el cami
no cerrado con espinas; pero á fuerza de trabajo fuimos
abriendo camino: á las nueve ya oímos la gritería ho
rrorosa de los igorrotes en la altura. Hice alto y di los
ranchos; después de comidos, mandé un sargento con
i5 hombres y ioo polistas para abrir el camino y cor
tar el cogon, pues estaba enteramente cerrado y lleno
de púas. Media hora después oímos que el sargento ha
bía roto el fuego y que los igorrotes se oían más cerca.
Avanzamos todos, incorporándonos con el sargento.
Nos encontramos con un bosque espesísimo, cuya su
bida estaba cubierta de trampas y púas. Los igorrotes,
en lo más espeso y alto del bosque, habían levantado
una pared, hecha de tierra y troncos de árboles. Detrás
de ese parapeto nos arrojaban piedras, lanzas, palos de
punta y todo género de armas arrojadizas. Á las tres
tenía 22 heridos, dos de mucha consideración, atrave
sado el uno de una lanza ambos brazos, y el otro la
pierna. El capitán Castañeda tuvo una contusión en el
brazo. A pesar del fuego horrible que hacíamos, en tres
horas no habíamos avanzado treinta pasos: eran ya las
cuatro, y temía mucho la venida de la noche; pensa
mos retirarnos y atacar al día siguiente, cuando un sar
gento mío con 20 soldados, logrando con un trabajo in
menso franquear el parapeto, y nosotros corriendo ha-



## p. 535 (#539) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 535
cía adelante, los igorrotes huyeron con precipitación.
Pasamos por dentro del parapeto, donde encontramos
algunos muertos, y todo él lleno de lanzas de caña y
otras armas. Perseguimos á gato, subiendo por despe
ñaderos, hasta que encontramos un claro en la altura:
hice alto para curar los heridos, que, cargados, venían
en hamacas. Seguí la marcha al SE. por un cogonal
inmenso, cuando, hallándonos en medio de él, los igo
rrotes prendieron fuego por todos lados. Nos vimos tan
apurados, que pasamos por medio del fuego á la carre
ra, abrasándonos, y á fuerza de brazos cortamos el co
gon como cincuenta brazas alrededor, y en ese claro
aguardamos que, quemándose el cogon, pudiéramos
pasar. Seguimos la marcha: encontramos otro para
peto con muchas armas; pero los igorrotes, al aproxi
marnos, echaron á huir. Últimamente, á las seis y me
dia llegamos á Tamoron muertos de cansancio y de
sed. Puse mis avanzadas y centinelas dobles con oficial
y sargento de cuarto, y pasamos la noche con tranqui
lidad». Permaneció en Tamoron-el 27, y el 28 quemó el pue
blo y regresó á su residencia, dejando muy escarmen
tados á los igorrotes.
En Diciembre de 183 1 recorrió Galvey el territorio
de Bacún.
Llevaba 80 hombres y 3oo polistas. Comenzó la ex
pedición el 24 y terminó el 2 de Enero siguiente.
Fué idéntica á las anteriores en cuanto á las dificul
tades de la marcha; pero le hostilizaron menos los igo
rrotes. Véanse las noticias de los días 3o y 3i:
«Día 3o. — Lo pasé en Bacún con ánimo de recono
cer los alrededores. Bacún está situado en una hondo-



## p. 536 (#540) ############################################

536 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
nada sobre una cima que domina un río. Es muy ad
mirable cómo han podido sus habitantes formar en esos
barrancos una vega artificial sembrada toda ella de pa
lay muy bien regado y muy grata á la vista. Los pue
blos de su jurisdicción ó parientes son Tabo, Batoc,
Beauang, Bagu, Pande, Bulisay. El capitán de Bacun
tenía un bastón con puño de plata: se llamaba Tacbuen.
A la tarde visité su cementerio, que está en la bajada
del pueblo, sobre el río; encontré unos 24 sepulcros de
tabla de pino al aire representando un carabao; otros un
puerco, grotescamente esculpido: á estos cementerios
llaman Luddut. En una altura vi incrustado en la pa
red y formando capilla el sepulcro de un antiguo prin
cipal de Bacun. No sé cómo podrían colocarlo allí á
menos de colgarse los trabajadores.
i>Día 3i. — Después de haber dejado un papel de cer
tifico al capitán de Bacún, emprendimos á la madru
gada la marcha al O. conducidos por un principal de
ese pueblo. Bajamos al río que llaman Bacún y que se
une al Amburayan; subimos á la cordillera opuesta, y
seguimos poco después con mucho riesgo hasta las nue
ve, que empezamos á subir el alto monte llamado Ca-
bunian, que deriva de su dios; monte de piedra viva el
más peligroso que jamás he andado: teníamos con mil
trabajos que hacer hoyos en la piedra para poner y sos
tener los pies, y empujarnos unos á otros; nos costó
hasta la una de la tarde el ponernos en su alta cúspide,
en donde hay un sepulcro que dicen los igorrotes ser
de su dios. A las dos y media llegamos al pueblo Buli
say, en donde me obsequiaron los igorrotes».
Por acuerdo de la Junta Superior de Hacienda de 9 de
Mayo de i83i, aprobado por decreto de la Superinten
dencia del 14, se estableció en Zamboanga una Aduana



## p. 537 (#541) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 537
con objeto de evitar el fraude que se cometía por los
extranjeros en el puerto de Joló, y de facilitar y promo
ver las expediciones á este punto (i).
En el mismo año sufrió el país un baguio terrible,
que causó innumerables desgracias y daños.
Por Real cédula de i3 de Mayo de i832 se comu
nicó al Gobernador de las Islas el Real decreto de
24 de Abril anterior, sobre abolición de la pena de
muerte en horca y su sustitución con la de muerte en
garrote. Por otra de 26 de Julio de i832 se hizo extensivo á
Filipinas el Código de Comercio, sancionado y promul
gado en la Península en 3o de Mayo de 1829, con las
variantes que su aplicación en el Archipiélago requería,
así como la ley de Enjuiciamiento sobre los negocios y
causas mercantiles de 24 de Julio de i83o, y el Real
decreto de 7 de Febrero de i83i, todo lo cual dió á co^
nocer al país el Gobernador de las Islas por bando de 5
de Julio de i833, mandando cumplir dicha soberana
disposición, y la Carta acordada del Real y Supremo
Consejo de Indias de 27 de Julio de 1832.
Con este motivo se creó en Manila el Real Tribunal
de Comercio (i.° de Enero de 1834); y con e' nn °^e acre
centar el tráfico, concedió Enrile franquicias á la nave
gación, suprimiendo muchas de las trabas onerosas que
dificultaban el arribo al puerto de Manila de buques ex
tranjeros, permitiendo que el arroz, entonces abundan
te, pudiese ser exportado. Sus principales providencias
en este particular fueron conceder pasaporte por término
hasta de dos años, sin necesidad de declarar los puertos
en que se especulara, y más tarde otorgar absoluta li-
(l) Aprobóse por Real orden de 23 de Enero de 1833.



## p. 538 (#542) ############################################

538 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
bertad á los buques filipinos para la libre navegación
por los mares que tuviesen por conveniente (').
El 25 de Octubre de i832 dictó un bando fijando los
derechos de Sanidad que debían pagar los buques en el
puerto de Manila, en cumplimiento de un acuerdo déla
Real Junta de Aranceles.
El Superintendente delegado de Hacienda, por cir
cular de 3i de Octubre de i832, reiteró á los Alcaldes
mayores las órdenes vigentes sobre persecución y cap
tura de los chinos que vagaban por las provincias para
eludir el pago de su capitación, marcando la multa de
200 pesos á todo Corregidor ó Alcalde que los consin
tiera en su respectiva provincia, y 5o á los goberna-
dorcillos ó ministros de justicia que los ocultasen ó
auxiliasen en su fuga é insolvencia.
Por Real orden de 16 de Febrero de i833 se previno
el arreglo y útil manejo de los fondos de Obras pías, y
por otra de 27 de Noviembre de i835, autorizada por
Mendizábal, se disponía que para el más pronto y exac
to cumplimiento de la anterior se formase una Junta á
cuyo cargo se pusiera este asunto, compuesta del Go
bernador superior, Intendente de Hacienda, Regente
de la Audiencia, Contador mayor del Tribunal de
Cuentas y Fiscal de Real Hacienda, á la que, por Real
orden de 24 de Diciembre siguiente, se agregó el Ar
zobispo. Varios industriales presentaron á la Superintenden
cia, en 7 de Noviembre de 1832, un proyecto de lotería,
por cuenta y riesgo de aquéllos, ofreciendo satisfacer á
la Hacienda un 40 por 100 íntegro sobre el 25 por 100
(l) Por Real orden de 17 de Julio de 1834 se aprobó esta con
cesión.



## p. 539 (#543) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 539
del valor de los billetes de que constara cada extracción,
previa Ja competente fianza en garantía del cumpli
miento de su compromiso. Aceptadas por la Junta Su
perior de Hacienda las bases propuestas, quedó estable
cida la lotería por decreto de la Superintendencia de 3
de Julio de i833, con la exclusiva á favor de los propo
nentes por cinco años.
Enrile creó la Guía de forasteros de Filipinas (i),
acuerdo sumamente útil por las interesantes noticias
que suministran ese género de publicaciones. El primer
año de su aparición fué el de 1834 (2).
(i) Los PP. Buceta y Bravo, en su Diccionario, pág. 266, atribu
yen, equivocadamente, á Camba la creación de la Guía de forasteros de
Filipinas. (2) Almanaque filipino y Guia de forasteros para el año de 1834:
Manila, imprenta de D. José María Dayot, por Tomás-Oliva.
Este tomo de la primera Guia contiene las siguientes materias:

•Cronología de los Reyes de España. — Juicio del año. — Indulgencias de la Iglesia
metropolitana — Altares designados. — Situación geográfica de Manila. — Signos del
Zodiaco. — Planetas. — Ciclos cronológicos. — Grandes mareas. — Calendario. — Horas
de nacer y ponerse el sol. — Primera expedición de descubrimiento á Filipinas. — Se
gunda. — Tercera. — Cuarta. —Quinta, mandada por Legazpi — Catálogo cronológico
é histórico de los primeros gobernadores.— Continuación del catálogo cronológico.
—Días del nacimiento del Rey N. S. i su real familia. — Estado político. — Real Pa
lacio.— Secretaría de gobierno. — Real Audiencia — Abogados de matrícula. — Comi
siones que desempeñan los ministros de la Audiencia. — Excmo. Ayuntamiento. —
Caballeros grandes cruces de Isabel la Católica. — Real Tribunal de Comercio. — Co
merciantes inscritos en la nueva matrícula. — Real Sociedad Económica. — Comisa
ría subdelegada de Cruzada. — Real Colegio de San José. — Universidad de Santo To
más. — Colegio de San Juan de Letrán. — Colegio de Santa Potenciana.— Real Casa
de la Misericordia. — Colegio de Santa Isabel.— Archicofradía del Santísimo Sacra
mento. — Tercera Orden de San Francisco. — Cofradía de Jesús Nazareno. — ídem de
Nuestra Señora de la Soledad. — Congregación de San Pedro. — Cofradía de la Correa
de San Agustín  Orden Tercera de la Penitencia de Santo Domingo. — Beaterío de
Santa Catalina. — Otro de San Ignacio.— Otro de Santa Rosa. — Archicofradía del
Santísimo Sacramento de Binondo. — Beaterío de San Sebastián.— Otro de Santa
Rita en Pás>ig«— Cof radías de Cavite. — Gobernadores, Corregidores i Alcaldes mayo
res de Filipinas, i su toma de posesión. — Sueldos de los jefes de las provincias;
cuánto pagan al año por el indulto de comerciar, i á cuánto ascienden las fianzas que



## p. 540 (#544) ############################################

54-0 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Recibida la noticia de la muerte de Fernando VII,
acaecida el 29 de Septiembre de i833 (1); y después de
deben prestar eo Real Hacienda. — Población. — Ministerio de Hacienda de Filipi
nas — Superintendente. — Secretaría. — J inta Superior de Real Hacienda.— Contadu
ría mayor.— Junta de almonedas. — Contaduría i Tesorería general.— -Provisiones. —
Hospital militar. — Plaza de Cavite. — ídem de Zamboanga.— Islas Marianas. — Real
renta de vinos i licores — Real renta de tabacos. — Real Aduana. — Administración
subalterna de Zamboanga. — ídem del papel sellado. — Real lotería. — Real renta de
correos.— Estado eclesiástico.— Cronología de los limos. Sres. Arzobispos de Mani
la. — ídem de los limos. Obispos de Nueva Segovia. — ídem id. de los de Nueva Cá
ceres. — ídem id. de los de Zebú. — Arzobispado de Manila. — Cabildo eclesiástico.—
Provisorato. — Capilla Real. — Institutos religiosos. — Real Seminario conciliar de
San Carlos. — Extensión del Arzobispado, número de curatos i por quiénes están ser
vidos, — Obispado de Nueva Segovia.— ídem de Nueva Cáceres. — ídem deZebá. —
Misiones. — Estado militar.— Capitán general.— Secretaría. — Auditoría de Guerra.—
Caballeros grandes cruces de San Fernando.— ídem de San Hermenegildo.— Estado
Mayor general del ejército.— Hacienda del ejército. — Compañía de Alabarderos.—
Tropa veterana. — Subinspección general.— Infantería veterana. — Real Cuerpo de
artillería. — Subinspección de este departamento. — Ramo de cuenta i razón. — Juzga
do privativo.— Real Cuerpo de ingenieros. — Juzgado privativo. — Compañía pampan
ga de obras reales. — Caballería veterana. — Milicia provincial. — Milicia urbana. —
Estados Mayores de plazas: Manila, Cavile, Zamboanga, islas Marianas é islas Ba
tanes. — Capellanes. — Cirujanos. — Real marina. — Juzgado. — Comisión hidrográfica.
— Marina corsaria. — Arsenal de Cavite. — Capitanes de puerto. — Cortes de madera.
— Escuela náutica. — Compañías de dotación de las provincias, fuerza i costo. — Tro
pa auxiliar para casos de guerra. — Sueldos del ejército. — ídem de la milicia provin
cial. — Escuela Pía de Manila. — Composición química muy recomendada para apa
gar el fuego i mui aplicable á bordo. NOTA.
Esta es la primera Guía que se publica de Filipinas, i se hallará de venta .en la
botica de D. Domingo Ballarini, á beneficio de los presos de la Cárcel de corte».
(l) En 12 de Julio de 1834 dirigió la Sociedad Económica de Fili
pinas una exposición á S M. la Reina Gobernadora con motivo de la
muerte de Fernando VII, y por Real orden de 25 de Junio de 1835 se
mandó publicar en la Gaceta é insertar en los Anales administrativos la
exposición susodicha. — (Noticia del origen y hechos notables de la Real
Sociedad Económica de Filipinas, ttc.J
SÍ la exposición era lamentando la muerte del Monarca más pérfido
y tiránico que ha tenido España, como es de suponer, pues no hemos
leído ese peregrino documento, no hay duda que se necesita tupé para
semejante servilismo. No es cristiano alegrarse de la muerte de nadie;
pero tratándose de una calamidad tan terrible para la nación que tuvo



## p. 541 (#545) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 541
celebradas las exequias correspondientes, procedióse en
24 de Junio de 1834 á la proclamación de la Reina
Doña Isabel II, tremolando el pendón regio desde las
Casas Consistoriales el alférez real D. Rafael Díaz
Arenas, con el ceremonial y festejos públicos de rú
brica. Recibiéronse al propio tiempo las órdenes relativas
á que durante la menor edad de Doña Isabel II go
bernaría el Reino su madre Doña María Cristina, bajo
cuyo mando se inauguró una era de tolerancia en ar
monía con el progreso de los tiempos y el espíritu do
minante en la nación; surgiendo desde el mismo mo
mento la fratricida guerra civil promovida por los par
tidarios de D. Carlos, que tanta sangre, tantas lágri
mas y tan cuantiosos tesoros ha costado á España,
siendo causa estos hechos de importantes reformas en
el régimen del país y de severas providencias contra los
facciosos (1).
la desgracia de padecerla, como lo fué aquel execrable Monarca, lo más
elocuente en casos tales es el silencio.
(1) A la muerte de Fernando VII, y con sujeción á su testamento,
quedó la Reina Cristina tutora y curadora de sus hijas y Gobernadora
del reino hasta la mayor edad de Doña Isab"! II. Un Consejo de Regen
cia debía auxiliar con sus luces á la Reina Gobernadora en su difícil
cometido, y sustituirla en el caso dé su muerte. Su piimer acto fué
confirmar en sus cargos á todas las autoridades de la Monarquía. El
Presidente del Consejo de Ministros,' D. Francisco Zea Bermúdez, autor
del peregrino principio del despotismo ilustrado, creyó atraerse á los
partidarios de la reacción y de la teocracia, representada por el Infante
D. Carlos, é hizo expedir á la Reina su famoso Manifiesto del 4 de Oc
tubre (1833), en el que, defraudando las esperanzas de los liberales,
justamente fundadas en actos anteriores de la ilustre Princesa, mostrá
base inclinada al mantenimiento de la Monarquía absoluta.
La contestación de los partidarios "de D. Carlos fué levantarse en ar
mas en favor de su causa, iniciando la guerra civil en Talavera de la



## p. 542 (#546) ############################################

542 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Por Real orden de 10 de Agosto de 1834 se reformó
el bando expedido el 24 de Enero de 1804, por el que
se establecía que los chinos únicamente ejercieran el
Reina D. Manuel González, proclamándolo Rey de España con el nom
bre de Carlos V. Siguió la insurrección en Vizcaya, Guipúzcoa, Álava,
Navarra, la Rioja, casi simultáneas con los movimientos habidos en
ambas Castillas, y luego en Cataluña, Aragón y Valencia.
D. Carlos publicó un Manifiesto el l.° de Octubre desde Abrantes
(Portugal), calificando de traidor al que no jurase sus banderas, y otro
el 4 desde Santarem proclamándose Rey.
La Gobernadora, con fecha 17, lo exoneró de su categoiía de In
fante, declarándolo conspirador y usurpador, y ordenando el embargo y
secuestro de sus bienes. Por otro decreto amplió la Reina la amnistía del
año anterior, incluyendo á los diputados que habían votado en Sevilla
la incapacidad del Rey.
El 24 se verificó en Madrid la solemne proclamación y jura de Doña
Isabel II.
El 27 se decretó el desarme de los voluntarios realistas.
La corriente de opinión liberal que rodeaba al trono motivó la caí -
<la de ZeaBermúdez, entrando á sustituirle Martínez de la Rosa.
En 24 de Marzo de 1834 expidió la Reina seis importantes decretos:
el primero declarando suspenso al Consejo de Estado durante la mtnor
edad de Doña Isabel II; el segundo suprimiendo los Consejos de Casti
lla y de Indias, en cuyo lugar se instituía un Tribunal Supremo de Es
paña é Indias; el tercero suprimiendo asimismo el Consejo Supremo de la
Guerra, y creando en su lugar un Tribunal Supremo de Guerra y Mari
na y de Extranjería; el cuarto suprimiendo también el Consejo Supremo
de Hacienda, y reemplazándolo por un Tribunal Supremo de Hacienda;
el quinto mandando que el Secretario del Despacho de Gracia y Justicia
le propusiera la nueva planta y organización que hubiera de tener el
Consejo Real de las Ordenes; el sexto instituyendo un Consejo Real de
España é Indias, en el que se lee:
« Séptima Sección de Indias.— Con esta Sección consultarán todos los
Secretarios del Despacho los asuntos graves de sus ramos respectivos
que tengan relación con el buen régimen y prosperidad de las provin
cias españolas de América y Asia. Constará esta Sección de seis indivi
duos, prefiriéndose para desempeñar estos destinos á las personas que
á sus servicios y demás cualidades reúnan la circun stancia de haber ser-



## p. 543 (#547) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 543
comercio en la Alcaicería del Parían de San José, y
que en provincias sólo se les permitiese dedicarse á la
agricultura, señalando penas severas á los gobernado
res y pedáneos locales que tolerasen la infracción del
bando, teniendo que dedicarse al cultivo de los campos
los chinos que quisieran permanecer en el país.
Por Real orden de 6 de Septiembre de 1834 se man
da quede disuelta la Compañía de Filipinas (0.
Por bando de i.° de Octubre de 1834 declaró Enrile
extinguido el cabecillaje de champanes chinos, impo
niendo á estos buques, para todos los efectos de su trá
fico, las mismas reglas y preceptos que regían para los
de las demás naciones extranjeras. Mandaba á la vez
que continuara el empleo de Juez reseñador, con objeto

vido en los países de Ultramar, ó de haber adquirido por cualquiera
otro medio conocimientos peculiares acerca de aquellas regiones».
Con la presencia del cólera en España, corrió en Madrid el rumor
de que los agentes de los jesuitas habían envenenado las fuentes, y las
turbas asaltaron los claustros de San Isidro el 17 de Julio (1834), dando
muerte á los jesuitas que allí encontraron, siguiéndose el asalto de va
rios conventos y la matanza de los frailes que no pudieron escapar; he
catombe realizada, principalmente, en represalias de las muertes de li
berales cometidas por Fernando VII y secundadas en toda España por
el clero.
Por Real decreto de 27 de Octubre se excluyó al Infante D. Carlos y á
su descendencia de la Corona de España, privándoles de volver al reino.
Por otro de 30 de Diciembre fueron rehabilitados los empleos, hono
res y distinciones concedidos desde 7 de Marzo de 1820 hasta 30 de
Septiembre de 1823.
Por decreto de H de Octubre de 1835 fueron extinguidos en toda
España los monasterios y conventos de hombres, exceptuándose los
conventos en que se educaban misioneros para Filipinas, así como á
los escolapios y á los de San Juan de Dios.
(l) Esta disposición tuvo cumplimiento e'n Manila el 13 de Octu
bre de 1835.-



## p. 544 (#548) ############################################

544 Jos^ MONTERO Y VIDAL
de que atendiera á la policía necesaria con el crecido
número de chinos que solían ir de pasaje á Manila en
los champanes y en otros buques, unos con propósito
de radicarse y otros para regresar á su país, y á fin de
que no se quedara en las Islas ningún chino sin los re
quisitos correspondientes.
Por Real orden de 3 de Noviembre de 1834 se dis
puso que en ausencia, enfermedad ó muerte del Gober
nador general, le sustituya el Segundo cabo (i).
El 2 de Febrero de 1835 fondeó en Manila el navio
Santa Ana, de la Compañía de Filipinas, siendo porta
dor de las órdenes referentes á la restauración del régi
men constitucional, promulgación del Estatuto Real y
convocatoria á Cortes (2).
Enrile ordenó al Ayuntamiento que nombrase los ve
cinos que habían de completar la Junta electoral, con
forme con el art. 48 del Real decreto de 20 de Mayo
de 1834 (3), fijando el i.° de Marzo siguiente para ve
rificarse la elección.

(1) Antiguamente los Gobernadores superiores de Filipinas conta
ban, entre sus facultades extraordinarias, la de poder nombrar sucesor
para en el caso de su muerte, según Reales cédulas de 12 de Mayo de
1574, 25 de Agosto de 1579, 21 de Agosto de 1589 y 24 de Abril de
1595, expedidas á favor de los Gobernadores Sande, Ronquillo, Das-
mariñas y Tello. Más tarde sucedían en el mando á los Gobernadores
de Filipinas el Arzobispo, y caso de estar el puesto vacante, él .Obispo
más antiguo. Después pasó esta facultad á la Audiencia en la parte po
lítica, y al Oidor más moderno en lo militar.
(2) Por Real decreto de 10 de Abril de 1834 se promulgó el Es
tatuto Real para la convocación de Cortes generales del reino.
El art. 2." decía: «Las Cortes generales se compondrán de dos Esta
mentos: el de proceres del reino y el de procuradores del reinoi .
(3) Por Real decreto de 20 de Mayo de 1834 se mandó convocar
y reunir las Cortes generales del reino para el 24 de Julio.



## p. 545 (#549) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 545
Por superior decreto de 10 de Febrero de i835, fué
creada una Junta de Comercio en reemplazo de la de
Gobierno que tenía el Consulado del ramo.
Según dicha disposición, debía componerse de los in
dividuos del Tribunal de Comercio, incluso los suplen
tes, Prior, Cónsul y Sustituto del año anterior, y de
cuatro comerciantes nombrados por el Gobernador de
las Islas, los que serían amovibles por mitad cada año.
Designábase por su Presidente al Prior en ejercicio,
con la obligación de reunirse la Junta dos veces al mes
por lo menos, y de tratar en ellas de todo lo relativo al
fomento y prosperidad del comercio y navegación na
cional. La Junta se instaló el 26 de Febrero de dicho
año 35 (1).
Enrile reforzó la marina sutil, logrando repeler de
Por otro de igual fecha para la elección de procuradores á las Cor
tes generales del reino, en su art. 48 se dice: «Por. lo respectivo á 
y á Filipinas, se reunirá una Junta electoral en Manila, compuesta 
de los individuos del Ayuntamiento y de un número igual de las perso
nas más pudientes, elegidas de antemano por el mismo Ayuntamiento;
y la Junta electoral así formada y presidida por el respectivo Capitán
General ó por la autoridad en que éste delegase sus facultades, proce
derá á la elección de los procuradores á Cortes por el método y forma
prescritos en este Real decreto».
El número de procuradores que se designaban á Filipinas era el
de dos.
En 15 de Julio siguiente dictóse un Real decreto con los Reglamen
tos para el régimen y gobierno de los Estamentos de Proceres y de
Procuradores del Reino.
Las Cortes del Estatuto se abrieron el 24 de Julio, con asistencia de
la Reina Gobernadora. En esta legislatura, que terminó el 29 de Mayo
de 1835, no estuvo representada Filipinas ni aun por medio de su
plentes. (1) Fué aprobada su creación por Real orden de 3 de Marzo de
1836. TOMO II 35



## p. 546 (#550) ############################################

546 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
las costas de Visayas á los piratas sámales; consiguió
aumentar, mediante sus acertadas órdenes, las planta
ciones de tabaco, y dictó útiles disposiciones acerca de
las pesas y medidas.
También publicó diferentes bandos sobre moneda:
uno en i3 de Septiembre de i83i, por el que se clasifi
caba en tres clases la moneda española desfigurada con
marcas chínicas, determinando la aplicación que había
de dársele, según su estado, y los derechos de habilita
ción de la llamada insurgente de las provincias de Amé
rica; otro en 27 de Octubre de i832, por el que se man
daba sustituir el resello por uno más sencillo, y se fija
ban los derechos correspondientes; otro en 4 de Enero
de 1834, por el que se ofrecían premios á los que descu
brieran á los fabricantes de monedas falsas de cobre, y
se prescribían los medios de impedir esa falsificación;
otro en 9 de Septiembre del mismo año, por el que se
ordenaba que en los estanquillos de rentas se excluye ¦
ran únicamente los cuartos de cobre rajados, agujerea
dos ó rotos, los muy delgados y los de cobre amarillo; y
otro de 20 de Diciembre siguiente, mandando variar los
troqueles de resellar la moneda por los nuevos, con las
cifras de Doña Isabel II.
A propuesta suya resolvió el Gobierno Supremo el
establecimiento de un faro en la isla del Corregidor.
Un suceso cómico, que pudo tener fatales consecuen
cias y que prueba la facilidad con que los indios dan
absoluto crédito á las más absurdas patrañas, ocurrió
durante el mando de Enrile, y fué que más de 5. 000
personas de ambos sexos que trabajaban en la Fábrica
de Tabacos se alborotaron y huyeron por haber corrido
la noticia de que los soldados del regimiento de Asia
iban á ir por los pueblos cogiendo á los niños para de-



## p. 547 (#551) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 547
gollarlos y regar las minas de oro con su sangre, á fin
de que se hallase en abundancia este metal, costando
mucho trabajo persuadirles de su necio temor.
Enrile ha sido uno de los más inteligentes y laborio
sos gobernantes que ha. tenido Filipinas.
Débele el país transcendentales mejoras materiales, de
tanta importancia como las grandes carreteras de Lu-
zón, que han facilitado el tráfico de una s provincias con
otras, poniéndolas á la vez en comunicación postal por
medio de los correos por él establecidos, y le es deudora
la administración de reglas y procedimientos científi
cos y ordenados en todos los ramos que han contribuí-
do al desenvolvimiento de los intereses generales, acre
centando considerablemente la riqueza pública (i). La
agricultura, el comercio, la navegación experimenta
ron asimismo los resultados de la acertada gestión de
este ilustre Gobernador, dimanando de su época el rá
pido progreso que de entonces acá han alcanzado estos
importantísimos factores del común bienestar, merced,
en mucha parte, al impulso recibido con las medidas
conducentes á su natural desarrollo dictadas por él.

(1) «La administración de Filipinas comenzó á desarrollar princi
pios generales, prácticas é instituciones propia s durante el mando del
General Enrile {1830 á 1835). Hasta entonces no había ideas sobre la
división de poderes, y fuera de la sencilla gestió n económica por la cual
se recaudaba el tributo y se administraban las rentas del tabaco, de al
coholes y de bonga, que constituían el sistema financiero de la época,
todo lo demás, en las relaciones de los administrados con la administra
ción, marchaba á la buena de Dios, entre autos y diligencias, porque la
fórmula jurídica se aplicaba á todo, con su con espondiente arancel de
derechos como en los pleitos civiles». — (Introducción al folleto Docu
mentos para la historia de la administración de Filipinas, por D. José
Felipe del Pan: Manila, 1891.)



## p. 548 (#552) ############################################

548 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Al regreso á España de Enrile, se resolvió que la
Comandancia de marina de Filipinas siguiese á cargo
del Capitán General que le sucediera, asesorándole en
la parte facultativa un brigadier de la Armada, con el
título de Segundo Comandante del Apostadero.



## p. 549 (#553) ############################################

CAPITULO XXII.

Mando de Torres.— Son elegidos Camba y Lecaros diputados para las
Cortes del Estamento, — Disposiciones militares.— Muerte de Torres.
— Interinidad de Cramer. — Instrucciones sobre galleras y radicación
de chinos.— Jefes de milicias. — Quejas contra el resguardo en pro
vincias.— Llega el Segundo cabo Salazar y se encarga del Gobierno.
— Impuesto del sello sobre documentos para el giro. — Disposiciones
de la Reina Gobernadora. — Convocatoria de Cortes para revisar el
Estatuto. — Apruébanse los poderes de Camba y Lecaros y juran el
cargo. — Sus trabajos en las Cortes. — Disolución del Estamento. —
Bando sobre moneda. — Nuevas Cortes. —Disolución de éstas y con
vocatoria de otras. — Nueva elección en Manila. — Son reelegidos los
diputados anteriores. — Ocupa Urréjola la Intendencia y Superinten
dencia. — Decreto sobre armas y pólvora. — Motín de la Granja.—
Convocatoria de Cortes con arreglo á la Constitución de 1812. — Mo
do de hacerse las elecciones en Filipinas. — Tratado de comercio con
el Sultán de Joló. — Extraña afirmación del Ministro de Marina. —
Convenio con el régulo de Maluso. — Aprueban las Cortes aquel Tra
tado. — Supresión del Real Consejo de España é Indias. — Expedición
contra los igorrotes. — Su ineficacia. — Peñaranda desaloja de Masbate
á los piratas. — Establece telégrafos de señales en el Sur. — Aboga Sa
lazar por el envío de misioneros. — Petición, en sesión secreta, del
diputado Sancho respecto al régimen de las provincias de Ultramar.
— Dictamen de las Comisiones de Constitución y Ultramar. — Parte
referente á Filipinas. — Discusión en las Cortes. — Es aprobado el
dictamen. — Suprímese la representación en Cortes de dichas provin
cias. — Reminiscencias en Manila de los sucesos de la Granja. — Recí
bese orden de no innovar el régimen existente. — Creación de la Ins
pección de Minas. — Nueva elección en Manila de. diputados. — No
llegan á tomar asiento en las Cortes. — Disposiciones sobre moneda.
— Real orden sobre provisión de Alcaldías y Gobiernos. — Promúl-



## p. 550 (#554) ############################################

550 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
gase la Constitución de 1 837. — Trabajos de la Sociedad Económica.
— Premios á los agricultores. — Informe de Matta sobre buques de
vapor. Admitida la dimisión al General Enrile, fué nom
brado para el mando de Filipinas el Segundo cabo don
Gabriel de Torres, natural de la provincia de Vallado-
lid, posesionándose en i.° de Marzo de i835.
Fué su primer acto de gobierno presidir la Junta pa-
1a la elección de diputados que tuvo lugar el mismo día
en que se posesionó del mando, siendo elegidos procu
radores por Filipinas, para las Cortes del Estamento,
el brigadier de ejército D. Andrés García Camba, á la
sazón residente en Manila, y el abogado filipino don
Juan Francisco Lecaros, que se hallaba en Madrid en
comisión del Ayuntamiento de Manila (0, estando com
puesta la mayoría de dicha Junta de españoles penin
sulares. (i) En Carta acordada del Secretario del Despacho de Hacienda
de Indias, de 18 de Septiembre de 1831, firmada por Calomarde, se
traslada á D. Mateo de Agüero una Real orden, que dice:
«Conformándose el Rey nuestro Señor con lo expuesto por el Con
tador general de la América septentrional, se ha servido declarar y
mandar que no fué ni es necesaria ni conveniente, bajo ningún concep
to, la comisión conferida por el Ayuntamiento de Manila el año de
1829 á D. José Morelló y D. Juan Lecaros, que aun en el caso de ha
ber sido de alguna utilidad á aquellas Islas el envío á la Corte de éstos
ú otros comisionados, no pudo ni debió el Ayuntamiento proceder á
ello sin permiso de la Real Audiencia de las mismas Islas; que tampoco
ha podido ni puede el referido Ayuntamiento disponer por sí de los
fondos de propios para estes objetos, y, por tanto, que no debe admi
tirse en cuenta el importe de las exorbitantes dietas de ocho duros
diarios de estos "comisionados, ni el de los demás gastos de la Comi
sión, debiéndose procurar con eficacia el reintegro, etc., «que no tolere
jamás el envío de comisionados sin causa notoria», etc.



## p. 551 (#555) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 55 1
Camba embarcó para España el 21 de Mario con su
mujer y una hija pequeña, y desembarcó en Cádiz en
20 de Agosto siguiente, terminada ya la primera legis
latura. Las aficiones militares y el culto por la disciplina
dióse á conocer en Torres por varias acertadas dispo
siciones para el buen orden del servicio; mas su pre
matura muerte le impidió desarrollar los planes que so
bre este particular se propusiera (0.
El teniente de Rey D. Juan Crámer, natural de Ca
taluña, se hizo cargo del Gobierno en 23 de Abril de
_i835, por estar vacante el cargo de Segundo cabo.
Durante su breve interinidad .dictó unas instruccio
nes para el juego de gallos; dió un decreto referente á
radicación de chinos en el Archipiélago, y cumpliendo
una Real orden reciente, proveyó en oficiales del ejér
cito veteranos los cargos de Comandantes de las mili
cias provinciales.
Los encargados del resguardo militar en las provin
cias, y particularmente los de Pangasinán é llocos, die
ron motivo á repetidas quejas, por exceso de celo los
unos y por sus abusos los más, en la cuestión del con
trabando de tabaco, viéndose precisada la autoridad á
recomendarles mayor circunspección y rectitud en el
desempeño de su odiosa misión fiscalizadora.
En 9 de Septiembre del mismo año 1835 llegó á Ma
nila el Segundo cabo D. Pedro Antonio Salazar Castillo
y Varona, brigadier de ejército, natural de Ibrillos (Rio-

(]) Para socorrer á la viuda de Torres y costearle el viaje á Espa-
fia, hízose una suscripción que produjo 12.000 pesos, siendo de notar
que el promovedor de ésta se casó con la viuda, regresando juntos á la
Península.



## p. 552 (#556) ############################################

552 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ja); y aunque Crámer dudó si le debía entregar ó no el
mando, en el cual se conoce que estaba muy á su satis
facción, lo hizo al cabo así, encargándose Salazar del
Gobierno. Por ley hecha en Cortes para todos los dominios es
pañoles, sancionada por la Reina Gobernadora en 20
de Mayo de i835 y comunicada á Filipinas por Real
orden dé 2 de Junio del mismo año, establecióse un im
puesto gradual del sello sobre los documentos para el
giro de caudales, letras de cambio, libranzas á la orden,
pagarés y cartas-órdenes de crédito por cantidad fija.
La Reina doña María Cristina, inspirándose en los
deseos de los partidarios de su augusta hija y fiel á los
principios políticos de los Ministros que compartían con
ella el gobierno del país, seguía dictando las disposicio
nes que reclamaba la sustitución del régimen absoluto
por el constitucional; y á la par que atendía solícita al
mejoramiento de todos los ramos de la administración,
no descuidaba adoptar contra los fanáticos levantados
en armas en favor del Pretendiente, las medidas repre
soras que reclamaba su criminal rebeldía, ni aquéllas
que el progreso de las ideas y las conveniencias socia
les de consuno demandaban (1).
(1) Por Real decreto de 4 de Julio de 1835, dispuso:
il.° Se suprime perpetuamente en todo el territorio de la Monar
quía la Compañía de Jesús, que se mandó restablecer por Real decreto
de 29 de Mayo de 1815, quedando éste, por consiguiente, revocado y
anulado, como lo había sido ya por las Cortes en 1820».
Por el mismo decreto se prohibe á los jesuitas volver á reunirse en
Cuerpo ni Comunidad, y se ordena la ocupación «sin pérdida de mo
mento de sus temporalidades, que comprenden los bienes y efectos,
así muebles y semovientes, como raíces y rentas civiles ó eclesiásticas,
que posean en el reino», etc.
Por idéntico mandato de 25 de Julio del mismo año, teniendo en



## p. 553 (#557) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 553
Mendizábal, Presidente interino del Consejo de Mi
nistros, en exposición de 28 de Septiembre de i835
propuso á la Reina la convocatoria inmediata de las
Cortes con el fin de revisar el Estatuto Real. Doña
Cristina, en la misma fecha, decretó que las Cortes se
reunieran el 16 de Noviembre.
cuenta «el aumento inconsiderado y progresivo de monasterios y con
ventos; el excesivo número de individuos de los unos y la cortedad del
de los otros; la relajación que era consiguiente de la disciplina regular,
y los males que de aquí se seguían  etc.», suprimía los monasterios
y conventos que no tuvieran 12 religiosos profeses, exceptuando los de
misioneros para Asia y los clérigos de las Escuelas Pías.
Por otro decreto de 11 de Octubre siguiente se ampliaba la supre
sión de los monasterios, cualquiera que fuese el número de monjes de
que se compusieran, exceptuando los varios que en el decreto se ci
taban. Por otro de 24 de Octubre declaraba soldados á todos los españoles
desde la edad de diez y ocho á cuarenta años, mandando alistar en se
guida 1 00.000 hombres.
Por Real decreto de 8 de Marzo de 1836 se suprimían todos los mo
nasterios, conventos, colegios, congregaciones y demás casas de comu
nidad ó de instituto religioso de varones, inclusas las de clérigos re
gulares, y las de las cuatro Ordenes militares y San Juan de Jeiusalén,
existentes en la Península, islas adyacentes y posesiones de España en
África, con excepción de los colegios de misioneros para las provin
cias de Asia, de Valladolid, Ocafia y Monteagudo, así como las casas
de clérigos de las Escuelas Pías y los Conventos de hospitalarios de
San Juan de Dios, y se suprimían todos los beateríos cuyo instituto no
fuese la hospitalidad ó la enseñanza primaria, etc.
Por otro Real decreto de 17 de Enero de 1837, mandando cumplir el
délas Cortes del día 15, se declaraba excluido déla sucesión á la Corona
de las Españas al rebelde D . Carlos María Isidro de Borbon y á todos
sus descendientes; y por último, en 24 de Mayo del mismo año se co
municó uní Real orden declarando extrañado del reino y privado de
sus honores, condecoraciones, etc., al sanguinario ex-Ministro de Fer
nando VII, D. Víctor Damián Sáez, Obispo de Tortosa, que había tro
cado el báculo por el trabuco, guerreando en las huestes de D. Carlos.



## p. 554 (#558) ############################################

5 54 JosÉ MONTERO Y VIDAL
En la primera Junta preparatoria del 12 de Noviem
bre de i835, presentaron sus poderes D. Juan Fran
cisco Lecaros y D. Andrés García Camba, electos pro
curadores por Filipinas, pasando aquéllos, juntamente
con las actas de su elección, á la Comisión de Poderes.
También se presentó una reclamación de D. Manuel
Cacho, de Manila, contra la elección de Camba.
En la segunda Junta preparatoria del día 14, dió
cuenta la Comisión de Poderes de haber examinado los
de los Sres. Lecaros y Camba, siendo de dictamen que
debían aprobarse, sin que á ello obstase la reclamación
hecha contra la elección del último por D. Manuel Ca
cho, en razón de que se desvanecía por sí misma, y así
se acordó.
El 16 tuvo lugar la sesión regia, y el 24 prestaron
juramento los dos procuradores por Filipinas. Camba,
en esta legislatura, formó parte de una Comisión de eti
queta; habló brevemente respecto á la necesidad de un
ceremonial para las Comisiones de mensaje; presentó
sobre esto una proposición, que no fué aceptada, é in
tervino en la discusión de la ley adicional á la de la
Guardia nacional.
Lecaros únicamente habló en la discusión del pro
yecto de contestación al mensaje de la Corona (1).
Por Real decreto de 27 de Enero de i836 se mandó
(1) Los procuradores por Filipinas presentaron dos exposiciones a
Secretario del Despacho de Hacienda, pidiendo en una que se rebaja-
ian los excesivos derechos lijados á la introducción de los aguardientes
nacionales en Manila, y en otra que se moderase el envío de pensionis
tas y empleados subalternos á Filipinas, en atención á que se dificultaba
con ello la colocación en dichos empbos subalternos de los hijos del
pais. El Ayuntamiento recomendó mucho este asunto á los procurado
res. — (Filipinas y su representación en Cortes. Folleto anónimo mpreso



## p. 555 (#559) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 555
reunir en Madrid las Cortes generales del reino el 22
de Marzo, procediéndose á la elección de nuevos pro
curadores por haberse disuelto en dicho día el Esta
mento. El art. 5.0 decía: «En las provincias de Ultramar se
procederá á la elección de procuradores á Cortes luego
que las autoridades correspondientes reciban el presen
te decreto».
Esta legislatura dió comienzo el 22 de Marzo y ter
minó el 23 de Mayo siguiente, en cuyo día fueron di
sueltas las Cortes, sin que en ellas estuviera representa
da Filipinas.
Salazar, en z5 de Abril (i836), dictó un bando dis
poniendo que se admitieran las pesetas sencillas acuña
das en la Península por su legítimo valor de 4 reales
vellón, en vez de 5, como si fuesen columnarias, con
forme comenzaron á circular á su reciente introducción
en las Islas (1).
Por Real decreto de 24 de Mayo convocáronse Cor
tes generales del reino para el 20 de Agosto, en cuyo
día deberían hallarse en Madrid los proceres y procura-
y fechado el 8 de Febrero de 1836. Su autor, indudablemente, el bri
gadier Camba.)
El Sr. D. Carlos Recur, antiguo funcionario de la Administración
de Filipinas, en su folleto El tabaco filipino (Madrid, 1880), dice que
Lecaros presentó á Mendizábal un plan para el desestanco del tabaco
en aquellas Islas, y que el ilustre hacendista, lejos de acepta) lo, dictó
nuevas medidas para el fomento y desarrollo de ,1a pingüe renta ciea-
da por Basco y Vargas. Añade que el proyecto de Lecaros era el
mismo, con pequeñas variaciones, que traía el diputado Sáenz de Viz
manos, y que no pudo presentar éste porque á su arribo á Cádiz ha
bía desaparecido el régimen constitucional; pero esta segunda parte no
s exacta, porque Vizmanos tomó asiento en las Cortes de 1 822 á 1823.
(l) Aprobado por Real orden de 8 de Junio de 1837.



## p. 556 (#560) ############################################

556 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
dores; que á fin de no retardar la revisión del Estatuto
Real (según se ofreció en el decreto de 28 de Septiem
bre de i835), habían de ser elegidos con arreglo al pro
yecto aprobado por el último Estamento de procurado
res, contenido en el Real decreto de igual fecha que se
acompaña. En el segundo párrafo del art. i.° se disponía que el
número de diputados por Filipinas fuese el de cuatro.
En Manila hubo nuevas elecciones en i836, resul
tando reelegidos Camba y Lecaros.
Urréjola sucedió á Enriquez en 11 de Junio de i836
en los cargos de Intendente general de Ejército y Real
Hacienda, con la Superintendencia (1).
En 28 de Julio de i836 expidió Salazar un decreto
en que decía: «Vengo en declarar en todo su vigor las
leyes que prohiben traer pólvora y armas á las Indias,
así como el llevarlas á países enemigos con el objeto
de hacer tráfico de ellas; pudiendo, por lo tanto, ser de
comisadas las que se encuentren en barcos nacionales
que se dirijan á Joló ó á cualquiera de aquellos Estados
cuyos dattos se ejercitan en el robo y piratería de estas
Islas, con grave perjuicio del comercio y de la tranqui
lidad de los pueblos».
El i3 de Agosto ocurrió en la Península el célebre
motín de la Granja, y con la misma fecha expidió S. M.
el siguiente decreto: «Como Reina Gobernadora de Es
paña, ordeno y mando que se publique la Constitución
política del año de 18 12, en el ínterin que, reunida la

(l) Según Memoria publicada por D. Francisco Enriquez al cesar
en su cargo, había á la sazón en cajas un millón de pesos de sobrantes,
y en almacenes sobre 275. ooo fardos de tabaco, cuyo importe excedía
de cuatro millones de duros.



## p. 557 (#561) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 557
Nación en Cortes, manifieste expresamente su voluntad
6 dé otra Constitución, conforme á las necesidades de
la misma».
En 21 del citado mes, de acuerdo con lo decretado el
i3 en San Ildefonso, se convocaron Cortes generales,
con arreglo á la Constitución de 1812, para el 24 de
Octubre del mismo año.
El art. 20 consignaba: «Á fin de facilitar las eleccio
nes en las islas de Cuba, Puerto Rico y Filipinas, y de
que sus diputados concurran á las próximas Cortes lo
más pronto posible, se verificarán las elecciones del
mismo modo que se hicieron las de procuradores á las
Cortes convocadas en virtud del Estatuto Real y Rea
les órdenes posteriores; pero el número de diputados y
suplentes que en cada provincia se han dé nombrar,
será el mismo que se nombró para las Cortes de 1820
y 1822». Creyendo Salazar contener á los piratas con las ven
tajas del comercio, á pesar de las elocuentes enseñan
zas contrarias que la historia de la piratería encierra,
comisionó al capitán de fragata D.José María Halcón,
comandante de las fuerzas navales de las aguas de Zam
boanga, para ajustar un tratado de comercio con el sul
tán dejólo, Mahamad Diamalud Quiram. Celebróse el
22 de Septiembre de i836. Por él se estipuló que todo
barco de tres palos que aportara á Joló con pasajeros
chinos, procedente de Manila, debería pagar 2.000 pe
sos fuertes, y los buques menores, en proporción de su
tamaño. El cargamento más importante que fué de Manila á
Joló nunca excedió de 2.5oo pesos.
Los barcos de Joló que fuesen á Zamboanga debe
rían adeudar el 1 por 100, y los que entraran en Mani-



## p. 558 (#562) ############################################

558 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
la el 2 por 100; pero á Manila no solía ir ningún barco
joloano l1).
En el discurso del trono que leyó la Reina Goberna
dora, le hizo decir el Ministro de Marina, á propósito
de este tratado, que era muy importante, porque casi
todos los buques que iban á Filipinas tocaban en Joló.
Esto revela el desconocimiento que en general se tiene
de aquellos países (2).
El Gobernador de Zamboanga, á su vez, celebró otro
tratado con el régulo de Maluso, distrito perteneciente
á Basilan. Esta impolítica medida, lejos de producir resultados
beneficiosos, hizo aumentar la osadía de los piratas,
que no por eso desistieron de sus excursiones de cos
tumbre, pues si con la fuerza de las armas sólo cejan
momentáneamente en sus fechorías, con tratados ni por
un momento lo suelen verificar.
En la sesión del 3i de Julio de 1837 se mandó pa
sar á las Comisiones de Estado y Comercio un oficio
del Ministro de Estado remitiendo á las Cortes las ca
pitulaciones entre el Capitán general Gobernador de
Filipinas, en representación del Gobierno español, y el
sultán Mahamad Diamalud Quiram y los dattos de Joló,

(l) Apéndice XVTII.
(2) A uno de los negociadores de dicho tratado le valió un ascenso,
y á otro la gran cruz de Isabel la Católica.
En Real orden de 24 de Abril de 1837, suscrita porMendizáhal, como
Ministro de Marina, de Comercio y Gobernación de Ultramar, decía al
Gobernador Capitán general de Filipinas: «Ha sido asimismo grato á
S. M. el tratado de comercio celebrado por V. E. con el sultán de Joló,
cuyo expediente, relativo á las contestaciones que hayan mediado so
bre este punto y bases sobre que se haya firmado dicho tratado, deberá
V. E. remitir para conocimiento de S. M.»



## p. 559 (#563) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 55g
y proponía á las Cortes, á nombre de la Reina Gober
nadora, que, si lo tenían á bien, decretasen la ley espe
cial que con arreglo al art. 48 de la Constitución se ne
cesitaba para que S. M. pudiese ratificar este tratado
especial de comercio, á cuyo fin acompañaba también
las observaciones que sobre sus artículos hacía el Ca
pitán general interino de Filipinas.
Las expresadas Comisiones, en 4 de Octubre, pro
pusieron al Congreso que concediese la autorización
que necesitaba el Gobierno, «hallando que de su apro
bación pueden resultar ventajas de consideración á los
habitantes de las citadas posesiones españolas de Fili
pinas y á su comercio en general, de estrechar sus re
laciones con los dattos de Joló».
Puesto á discusión el asunto en la sesión del 12 de
Octubre de 1837, propuso su aprobación el Sr. Heros (0;
(l) «No es la primera vez que se han hecho tratados de paz y de co
mercio entre los Gobernadores de las Islas Filipinas y los sultanes de
Joló, y no será tampoco la primera vez que los sultanes de aquella isla
los infrinjan, los alteren y los desvirtúen. Precisamente es esa una isla
que ha causado más males al comercio asiático que todas las demás Fi
lipinas. En esa isla está el jefe de la piratería de aquellos mares; allí se
hace un tráfico horroroso de esclavos cristianos con los habitantes de
las otras islas; allí se abrigan los malvados, los malhechores de todas
las demás islas, por la impunidad con que en ella pueden seguir ha
ciendo su tráfico; de modo que de aquella isla nacen, como he dicho,
los males que afligen al comercio. Aunque yo pudiera hacer alguna
oposición al dictamen por la parte que dice que en un caso de que el
sultán haya de auxiliar con tropas al Gobernador de las Filipinas serán
mantenidas por cuenta de la nación, dirigiré mis observaciones sobre
otro punto.
«Una ventaja encuentro en este tratado, y es la de ofrecer que se es
tablezca una factoría en esa isla por los comerciantes españoles; pero
en otro tiempo se concedió lo mismo, y los que la establecieron paga
ron con la vida su empresa; pero hay una parte que creo deber reco-



## p. 560 (#564) ############################################

560 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
mostróse de acuerdo el Ministro de Marina, diciendo la
herejía de que «este tratado de paz es tanto más ne
cesario, cuanto que en toda la navegación á aquellas
islas hay que pasar por delante de esta isla de Joló», y
se votó el dictamen y quedó aprobado.
Por Real decreto de 28 de Septiembre de i836 fué
suprimido el Real Consejo de España é Indias.
Ocurriósele á Salazar someter á los igorrotes y mon
teses de llocos, y con este objeto hizo ir á Manila en
Octubre de i836 al comandante Galvey. «Me encargó,
dice éste en su Diario, que fuera á menudo á Palacio
para ayudar al capitán D. José Peñaranda (á la sazón
en Manila) á preparar el plan de operaciones y presu
puesto de gastos para que se vieran en Junta. Acaba
dos estos trabajos hubo una Junta, compuesta del Ca
pitán General, el coronel D. Mariano Goycoechea, don
José Peñaranda y yo: en ella se leyeron los planes con
presencia del plano general del monte, y se dispuso que
se emprendiera la expedición en Enero siguiente. Yo
traté de oponerme, deseando que se dilatara la empresa
hasta Noviembre, pues sabiendo que en Abril llueve ya
en los montes y que necesitaba lo menos cuatro meses
para preparar los víveres y verificar la ocupación, creí
sería más conveniente preparar con madurez todo para
una operación de esa consecuencia, lo que podía hacer
muy bien desde Enero á Noviembre; mas no se me con
cedió, y se dió la orden al regimiento primero de línea
para estar pronto para marchar. Salí de la capital, y con
la mayor precipitación marchó casi tras de mí el citado
regimiento, el que repartí con ayuda del regimiento de

mendar al Gobierno, cual es la conservación de la isla de Mindanao, et
cétera».



## p. 561 (#565) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 561
ligeros que guarnecía la provincia y que se hallaba tam
bién á mis órdenes, según el proyecto, en cuatro divi
siones: la primera debía ocupar los montes de Benguet;
la segunda los de Cayan en los montes de llocos; la ter
cera en el Abra, y la cuarta los de Cagayán; á la tropa
de esta última división, á las órdenes del capitán del
regimiento segundo de línea D. Manuel Coballes, di or
den de situarse en el pueblo de Tayug y los inmediatos;
di las instrucciones competentes á los comandantes de
la primera, segunda y tercera división, ordenando al de
la segunda que el día 20 de Febrero, con parte de su des
tacamento, emprendiese su marcha desde Cayan hasta
Quiangan, en Cagayán, adonde debía yo operar; y con
el fin de descubrir esa comunicación, según las órde -
nes que tenían y la ley del plan de señales y guías, or
dené al comandante de la tercera división que se diri
giera todo lo posible hacia al S.SE. con el fin de lla
mar por esa parte la atención de los igorrotes de Quian
gan y Maiaoyao, cuyo país iba yo á ocupar, y el 9 de
Febrero llegué á Tayug para emprender el movimiento » .
El principal objeto de la expedición era ocupar el país
de los igorrotes internándose las cuatro divisiones que
debían mantener comunicación entre ellas á favor de
fuertes, construyéndose al efecto los de Isabel II, Le-
gazpi, San Andrés, San Guillermo, Vallecillo, Santo
Rosario, Santa Clara, Salazar, etc.; pero cayeron en
fermos multitud de soldados de la primera y segunda
división, y hubo que desistir de la empresa y retirar
se, sin otro resultado que el gastar algunos miles de
duros (1).

(l) Los aduladores, que nunca faltan cérea del Gobernador de Fi
lipinas, atribuyeron á deficiencias de Galvey el mal resultado de esta
TOMO II 36



## p. 562 (#566) ############################################

562 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
En el mismo año de i836, el ilustrado Gobernador
de Albay, D. José María Peñaranda, dirigió, con bri
llante éxito, una expedición para desalojar á los pira
tas moros de Masbate, donde se habían hecho fuertes.
Después estableció telégrafos de señales en las pro
vincias del Sur para vigilar los movimientos de dichos
piratas. En 26 de Enero de 1837 dirigió Salazar una larga
comunicación al Secretario de Estado y del Despacho
de la Gobernación del Reino, pidiendo con gran enca
recimiento el envío de regulares para proveer en ellos
todos los curatos del Archipiélago, mostrándose en ab
soluto contrario á que los sirviesen clérigos indios, por
las razones anteriormente expuestas por Sarrio y Agui
lar, pareciéndole lo más conveniente que, aprovechando
expedición. He aquí cómo contesta en su Diario á los difamadores:
«Los buenos militares y hombres imparciales, á quienes apelo, se ha
rán cargo si con los pocos recursos que se me han dado; si con unos
cuantos malos zapapicos y hachas, único auxilio de fábrica que se me
ha prestado; sin ingenieros, carpinteros, maderas ni clavos, he podido
con sólo mi propio ingenio construir fuertes, casas y cuarteles abriga
dos y capaces de cubrir al soldado de la insalubridad del país: se harán
cargo si, llevándose (como no puede ser de otro modo) los víveres á
hombro de indios, me ha sido posible mantener mi tropa con la como
didad que parece exige un servicio tan penoso y en un país mal sano.
Reclamé que se diesen capotes, ración de aguardiente, y últimamente
fábrica de mejores cuarteles: todo fué en vano. Desprecio altamente á
los que en silencio han criticado mis operaciones; aquéllos que desde
el centro de sus comodidades todo lo gobiernan: la historia del país y
mi experiencia rae demuestran que en Filipinas el que en cualquier
ramo trata de distinguirse; el que sacude la vergonzosa apatía, egoísmo,
sed de alcaldías y dinero, que tan generalmente reina en esta zona, se
adquiere émulos y enemigos irreconciliables. Cuarenta y cinco expedi
ciones he hecho á los montes; he recibido en ellas cuatro heridas, dos
de ellas mortales: ésta es mi respuesta» .



## p. 563 (#567) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 563
la exclaustración decretada en España, se mandasen á
Filipinas unos 200 frailes que, sobre los existentes,
vendrían á resultar bastantes para el objeto expre
sado (1).
En la sesión secreta del 16 de Enero de 1837 pre
sentó el diputado por Valencia D. Vicente Sancho una
proposición encaminada á que las provincias de Ul
tramar se rigieran por leyes especiales, disponiéndose
por las Cortes que pasara á las Comisiones correspon
dientes. Las Comisiones reunidas de reforma de la Constitu
ción y especial de Ultramar, presentaron un dictamen
á las Cortes en 10 de Febrero siguiente, proponiendo
que las provincias españolas de América y Asia fuesen
en lo sucesivo regidas por leyes especiales, y que sus
diputados no tomaran asiento en las actuales Cortes ni
en las sucesivas (2).
He aquí sus principales argumentos en lo que res
pecta á Filipinas:
«Si de las Antillas nos trasladamos á las Islas Fili
pinas, las diferencias, así en la clase de población co
mo en. la forma de su administración y gobierno, son
todavía mayores que la distancia á que se hallan, así

(l) Véase Importantísima cuestión que puede afectar gravemente á
la existencia de las Islas Filipinas, por Fr. Guillermo Agudo: Madrid,
1863, (2) Componían dichas Comisiones los señores siguientes: D . Agustín
Arguelles, D. Antonio González, D. Antonio Seoane, D. Manuel Joa
quín Tarancón, D. Vicente Sancho, D. Joaquín María Ferrer, D. Mau
ricio Carlos de Ooís, D. Pedro Antonio Acuña, D. Manuel María
Acebedo, D. Jacinto Félix Domenech, D. Alvaro Gómez, D. Pablo
Torrens y Miralda, D. Antonio Flores Estrada, D. Pío Laborda, D. Sa-
lustiano de Olózaga y D. Martín de los Heros, Secretario.



## p. 564 (#568) ############################################

564 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
de la Metrópoli como de Cuba y Puerto Rico. Las Fi
lipinas, de quien el célebre La Peyrouse ya dijo «que
la nación que las poseyese con un buen gobierno po
dría hacer poco caso de los demás establecimientos eu
ropeos en África y América», han progresado también
en los últimos tiempos, y es de esperar que todavía
progresen más, comerciando libremente en lo sucesivo
con la América que fué española.
»La población de tan preciosas islas en las 37 provin
cias ó subdelegaciones en que se las distribuye, la pode
mos suponer en tres millones de indios, 200.000 sangle-
yes y mestizos de indio y sangley, etc., y unos 6.ooo, así
naturales de la Península como originarios de éstos.
Citado ya el artículo constitucional en que se declara
que «la base de la elección es la población compuesta
de los naturales que por ambas líneas son originarios
de los dominios españoles», y admitido que los tres mi
llones de indios y los 6.000 blancos de las Islas Filipi
nas entran á formar por su origen esta base, es claro
que, al tenor de un diputado por cada 50.000 habitan
tes que en el día rige y que probablemente regirá en
adelante, tocan 60 diputados ó representantes á las Is
las Filipinas. Si á esto agregamos que aquellos habi
tantes se hallan diseminados en varias islas, y que aun
en la misma de Luzón hablan varias lenguas y dialec
tos, ignorando los más la española, veremos que si los
diputados elegidos eran indígenas, acaso no nos enten
derían, en nuestro Congreso; y si eran de los europeos
ó de origen europeo, además de establecer un monopo
lio irregular á favor de éstos, nos hallaríamos con que,
siendo pocos los capitalistas acomodados en aquellas is
las, y declarada la opinión por que el cargo de diputa
do sea en lo sucesivo gratuito, no estará de más supo-



## p. 565 (#569) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 565
ner que tal vez no aparecería muy luego nadie que qui
siera correr los riesgos ó incomodidad de un viaje de
5.ooo leguas, acaso para no llegarse á sentar en las
Cortes, como luego veremos.
«Esta suposición no hay que presumir de modo al
guno que sea arbitraria. Túvose ya una prueba de ella
publicada la Constitución y convocadas las Cortes en
1820, en cuyo período, tocando á las Islas Filipinas
32 ó 34 diputados con arreglo al art. 3i de la Consti
tución, que designa uno por cada 70.000 almas, sólo
eligieron cuatro; manifestando las autoridades, al dar
parte de la elección y de que remitían con anticipación
las dietas de sus diputados, que en lo sucesivo acaso no
hubiera quien. quisiera venir cada dos años á la Penín
sula, ni tampoco de donde sacar los gastos necesarios.
Mas prescindiendo de cuanto toca al gobierno y admi
nistración de unos pueblos que en todo se diferencian
de nosotros, ¿qué ley electoral podría acomodarse á una
población diseminada en varias islas, y sobre todo á las
de las Marianas, á 5oo leguas de las Filipinas (1), y en
tre las que la de Guaján, única que está habitada, cuen -
ta 5 ó 6.000 habitantes, que todos, según el art. 29 de
la Constitución, son españoles? ¿Tendrán ó no tendrán
éstos el derecho de elegir y de ser elegidos? ¿Se dictará
una ley especial para que ejerzan sus derechos políti
cos, ó bien deberán quedar fuera de la ley común, aten
dida la distancia? Y en tal caso, ¿por qué no lo queda
rán también los de Cebú, Batán, Negros y Mindanao y
demás de Filipinas (2), y además los de la de Cuba y
(l) En el mismo caso se encuentran hoy las Carolinas y Palaos,
mucho más distantes de Manila.
(2) Archipiélago de Joló, isla de la Paragua, etc.



## p. 566 (#570) ############################################

566 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Puerto Rico, no obstante que, aunque más cercanos á
nosotros, las 2.000 leguas, poco más ó menos, que nos
separan, forman ya una distancia tal, que es imposible
cumplan puntualmente con todas las condiciones de
nuestro futuro Gobierno constitucional?
Las Comisiones sobre este particular no harán más
que recordar á las Cortes la tercera base, ya aprobada,
de las presentadas por la de Constitución. En su ar
tículo 3.°, y con ella aprobado, se dice que «correspon
de al Rey prorrogar las Cortes y disolverlas; pero con
la obligación en este último caso de convocar otras y
reunirías en un plazo determinado». Supongamos, pues,
que este plazo no sea de dos meses, como previene la
Constitución de la Bélgica, sino de tres, como dispone
la francesa, y aun si se quiere, para mayor demostra
ción, extiéndase y alargúese hasta cuatro: ¿podrán, por
ventura, en este período ir las órdenes para nuevas elec
ciones, no digamos á las Filipinas, que es absolutamen
te imposible, sino á las islas de Cuba y Puerto Rico;:
verificar la elección, y concurrir oportunamente los ele
gidos á las Cortes después de haber navegado 2.ooo>le-
guas? Y tan natural como inevitable tardanza, ¿no en>
barazaría en unas ocasiones á los representantes de la
Península para proponer ciertas leyes; no ocasionaría
en otras reclamaciones de los de Ultramar por haberlas
discutido sin su asistencia, y en alguna, por fin, no su
cedería íb que no há mucho, que llegasen sus poderes
cuando las Cortes habían sido segunda vez disuel
tas?» 
Y concluían diciendo:
«No siendo posible aplicar la Constitución que se
adopte en la Península é islas adyacentes á las provin
cias ultramarinas de América y Asia, serán éstas regi-



## p. 567 (#571) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 567
das y administradas por leyes especiales y análogas á
su respectiva situación y circunstancias, y propias para
hacer su felicidad, y, en su consecuencia, no tomarán
asiento en las Cortes actuales diputados por las expre
sadas provincias» (i).
Abierta discusión, hablaron en contra del dictamen
los diputados Pascual y Diez, en parte; y los Sres. Vila,
Verdejo, González Alonso, Núñez y Caballero, y en
pro, el Secretario del Despacho de Hacienda (en nom
bre del Gobierno), Arguelles, López Santaella, San
cho (2), Torrens, Urquinaona (excepto en que á los di-
(l) El 21 de Febrero presentaron una exposición á las Cortes en
contra de esta propuesta los Sres. D. Juan Montalvo y Castillo, Don
Francisco de Armas y D. José Antonio Saco, electos diputados por las
Antillas, y en 5 de Marzo la informaron las Comisiones reunidas de re
forma de la Constitución y especial de Ultramar, manifestando que no
había motivo para variar su anterior dictamen. (Véase Examen analí
tico del informe de la Comisión de Cortes sobre la exclusión de los actua
les y futuros diputados de Ultramar, por D. José Antonio Saco: Ma
drid, 1837.)
(2) Sancho, en la sesión del 25 de Marzo, decía: «El Sr. Vila 
dijo que respecto de las Islas Filipinas, atendida la distancia y diferen
cia de sus habitantes, se hacían necesarias las leyes excepcionales. Lue
go S. S. admite el principio contrario que se propone; y es que cuando
la diferencia de costumbres es considerable, es necesario dictar leyes
excepcionales. Loque falta, pues, probar es si la diferencia de costum
bres entre las Antillas y España es mayor que la que hay entre Filipi
nas y España.
«La población de las Islas Filipinas está compuesta de razas blancas
y de esa raza media: es, pues, menos diferente físicamente respecto de
la Europa que la de las Antillas, compuesta de blanca y negra.
»Estando las Islas Filipinas compuestas todas de hombres libres, hay
mayor analogía entre dos poblaciones libres, que no entre una libre y
otra medio esclava y medio libre. De consiguiente, hay mayor analo-



## p. 568 (#572) ############################################

568 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
putados de Cuba elegidos para estas Cortes se les ne
gara asiento en ellas); Heros (D. Martín, ex -Ministro
de la Gobernación del reino y de Ultramar), especial
mente contra la excepción propuesta por Urquinaona,
alegando, entre otras razones, que de los cuatro dipu
tados electos por Cuba y Puerto Rico, uno había re
nunciado y tres carecían de aptitud legal.
Declarado el punto suficientemente discutido en la
sesión del i5 de Abril, procedióse en la del 16 á la vo
tación, que fué nominal, á petición del Sr. Viadera, y
dividido el dictamen en dos partes, fué aprobada la pri
mera por 1 5o votos contra 2 (que se rijan por leyes es
peciales), y la segunda por 90 contra 65 (si habían de
concurrir á las Cortes los diputados de Ultramar).
Los sucesos de la Granja tuvieron una segunda parte
en Filipinas, pretendiendo algunos que se proclamara
la Constitución para utilizar el asunto en provecho

gía entre las Islas Filipinas y nosotros, que entre nosotros y las Antillas.
j¿Hay algún país en el mundoque rija por las mismas leyes políti
cas á pueblos que se encuentran á una inmensa distancia unos de otros?
¿Los franceses gobiernan por las mismas leyes la de' Borbon que la
Francia? ¿Los ingleses gobiernan el Canadá y la Jamaica por las mis
mas leyes que la Inglaterra? No, señores, etc. (Sesión del 25 de Marzo
de 1837.)
»E1 otro día, en el análisis que estaba haciendo de la Constitución de
1812, dije que había en ella leyes distintas para las provincias de Ul
tramar que para la Península  y contrayéndome más á la cuestión,
observé entonces, y ahora repito, que al tratar de las provincias de Ul
tramar me limito precisamente á las Antillas, porque respecto de las
Islas Filipinas no ha habido un solo diputado que pretenda que deben ser
regidas del mismo modo que la Peninsular). (Sesión del 5 de Abril de
1837.)



## p. 569 (#573) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 569
propio. Eran los más significados el Contador de Ha
cienda, D. José Santa María, aspirante á la Intenden
cia; el brigadier D. Félix Pérez, que ambicionaba el
Gobierno superior, y los coroneles D. José Santa Ro
mana y D. Vicente Garín, jefes cada uno de un regi
miento. En el regimiento de Asia había alguna eferves
cencia, y por la ciudad se divulgó que el General era
opuesto á la proclamación y que tenía formada una
lista de las personas que pensaba proscribir del país.
Estas hablillas, unidas á la suposición de que Salazar
profesaba ideas carlistas, y de aquí su antiliberalismo,
produjeron gran excitación en los partidarios del nuevo
régimen, y estuvo á punto de alterarse el orden público
en Febrero de 1837 (1). /
En una de las reuniones que tuvieron los exaltados,
predominaban los temperamentos más radicales; pero
uno de los asistentes, el Sr. D. José de Azcárraga, al
que se trató de comprometer en la conjura ofreciéndole
el puesto de Presidente del Ayuntamiento, no sólo se
negó á ello, sino que amenazó con poner el hecho en
conocimiento del Gobernador general, y entonces el te
niente coronel D. Ramón Velasco, que mandaba acci
dentalmente uno de los regimientos que á la sazón había
en Manila, se opuso asimismo á todo acto de indisci
plina, manifestando que estaba resuelto á batir con las
fuerzas de su mando á los que se propasaran á vías de
hecho. Algunos otros militares y muchos paisanos eran par
tidarios de que no se hiciese alteración alguna, teme-

(1) «En Manila corrió por esta época la voz de que había apareci
do un pasquín dentro del Palacio amenazando con la muerte á Salazar
si no juraba la Constitución». — (Camba.)



## p. 570 (#574) ############################################

570 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
rosos de los trastornos que en épocas anteriores ocu
rrieran. Azcárraga, conforme había ofrecido, dió aviso al
Gobernador de las Islas de lo que se tramaba (i), y va
rios jefes y oficiales hicieron lo propio en el sentido de
que, dado el estado de los ánimos, era inconveniente pro
clamar desde luego la Constitución.
Salazar entonces ofreció que á la llegada del correo
abriría el pliego oficial á presencia de todos, prome
tiendo ejecutar lo que el Gobierno le previniera. Llegó
á poco la fragata Záfiro con el correo, y por Real orden
de 26 de Agosto de i836 se ordenaba que no se hiciese
novedad en el régimen político de Filipinas, hasta que
las Cortes resolvieran lo conveniente. Salazar reunió
en un banquete á los progresistas y hubo cumplida re
conciliación. En la Záfiro llegó también una Real orden de fecha
26 de Julio del mismo año, expedida por el Departa
mento de Guerra, mandando reducir la fuerza de infan
tería, caballería y artillería de las Islas. Esta medida,
dictada á propuesta del Intendente D. Luis de Urré-
jola, fué considerada como peligrosa, en atención al es
tado del país; y en vista de que las fuerzas existentes
no bastaban para cubrir las atenciones ordinarias del
servicio, resolvió la Junta de autoridades suspender el
cumplimiento de dicha soberana disposición, comisio
nando á D. José Santa María para presentar y gestio
nar en la corte este asunto, con lo que Salazar consi-

(1) De este Sr. Azcárraga, acaudalado comerciante de antigua resi
dencia en el país, son hijos el ex-Ministro de la Guerra, D. Marcelo, y
su hermano D. Manuel, Alcalde mayor de Cagayán y Gobernador civil
áe Manila que ha sido, ex -Director y ex-Consejero de Estado.



## p. 571 (#575) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 571
guió de un modo prudente alejar de Manila á dicho se
ñor, cuya permanencia en las Islas consideraba peli
grosa por su excesiva exaltación.
El 9 de Marzo de 1837 se creó la Inspección general
de minas de las Islas.
En igual mes y año verificáronse elecciones de dipu
tados en Manila para las Cortes Constituyentes. Ade
más de Camba, fué elegido diputado D. Luis Pruden
cio Alvarez y Tejero, Ministro honorario y supernume
rario de aquella Audiencia, avecindado trece años hacía
en el país. Embarcóse en Abril; tardó seis meses en el
viaje, y al llegar á España se encontró sancionada ya
la ley que excluía á las provincias de Ultramar de la
representación en Cortes, y, por tanto, que su cometido
había caducado (0.
Por circular de 3i de Marzo del mismo año 1837,
dictó reglas el Gobernador de las Islas para el exacto
cumplimiento de la Real orden de i.° de Febrero del
año anterior, mandando formar y publicar en Manila,
anualmente, tablas del valor de las monedas de las
nuevas provincias de América, para que circulasen con
el que relativamente correspondiere al peso español. En
su consecuencia, ordenó cesara el resello de la moneda
americana. Por liando de 23 de Mayo siguiente dispuso, de con
formidad con lo resuelto por el Real acuerdo y Junta
extraordinaria reunida al efecto, que desde i.° de Ju
nio venidero empezaran á circular los cuartos á ra

íl) De las Islas Filipinas. — Memoria escrita y publicada por Don
Luis Prudencio Alvarez y Tejero: Valencia, 1842. En este trabajo indi
ca varias reformas para el régimen, administración y gobierno de Fili
pinas.



## p. 572 (#576) ############################################

572 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
zón de 20 por un real, en vez de 17 que venía á te
ner antes, en razón al mayor tamaño y peso de los
recién acuñados, acomodándose á esta nueva subdivi
sión el precio de las menas de tabaco establecidas al
efecto y las rentas de vino, prohibiendo la circulación
de tabacos en vez de moneda, que los indios introduje
ron por la escasez de calderilla y por ser falsa la mayo
ría de la entonces corriente, con cuyo motivo habían
surgido multitud de cuestiones. Determinó, además,
que la peseta española se admitiese por 32 cuartos, co
rrespondiendo, por tanto, cinco al peso fuerte.
Por Real orden de 31 de Mayo (1837) se fijaba el
orden que había de observarse para la provisión de las
Alcaldías mayores de Filipinas.
Decía el art. i.°: «Se declaran Gobiernos militares y
políticos los de Caraga, Samar, Iloilo, Antique, Capis,
Albay, Camarines Sur y Tayabas, los cuales se conti
nuarán proveyendo en militares por el Ministerio de la
Guerra, así como los de Cavite, Zamboanga é islas Ma
rianas». Y añadía el 4. °: «Conservarán su actual carácter y
nombre las Alcaldías mayores de Misamis, Mindoro,
Nueva Ecija, isla de Negros. Camarines Norte, Ton
do, Zambales, Bulacán, Pampanga, Bataán, Pangasi
nán, llocos Sur, llocos Norte, Cagayán, islas Bata
nes, Laguna, Batangas, Cebú, Leyte y Calamianes.
Estas Alcaldías se prove eran por el Ministerio de Gra
cia y Justicia» .
El 18 de Junio de 1837 se promulgó en Madrid la
Constitución política de la Monarquía española, decre
tada y sancionada por las Cortes el 8 del mismo mes
y año. El art. 2.0 de los adicionales dice: «Las provin-



## p. 573 (#577) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 573
cias de Ultramar serán gobernadas por leyes especia
les (i)».
Filipinas desde entonces perdió su representación en
Cortes. La Sociedad de Amigos del País dió señales de vida
durante el mando de Salazar, protegiendo con su pe
culio á los cosecheros de café (2), procurando aclimatar
el té en Filipinas y la propagación del algodón y del
abacá. Un antiguo funcionario de la Administración de Fi
lipinas, D. Juan Manuel de la Matta, redactó un lumi
noso informe aconsejando la conveniencia de que se lle
vasen al país buques de vapor.
(1) Esto mismo se consignó en el art. 80 (adicional) de la Consti
tución de 1845, y en el 86 de la formada, aunque no definitivamente
aprobada, por las Cortes Constituyentes de 1854 á 1856.
El art. 109 de la Constitución de [869 decía: aHl régimen por que
se gobiernan las provincias españolas situadas en el Archipiélago filipi
no, será reformado por una ley».
El art. 89 de la Constitución vigente de 1876, consigna lo que si
gue: «Las provincias de Ultramar serán gobernadas por leyes especia
les; pero el Gobierno queda autorizado para aplicar á las mismas, con
las modificaciones que juzgue convenientes y dando cuenta á las Cor
tes, las leyes promulgadas ó que se promulguen para la Península.
Cuba y Puerto Rico serán representadas en las Cortes del Reino en la
forma que determine una ley especial, que podrá ser diversa para cada
una de las provincias» .
(2) En 27 de Junio de 1837 concedió un premio de 1.000 pesos á
M. Pablo de la Gironiére, por tener un cafetal con más de 60. 000 plan
tas en estado de segunda cosecha.



## p. 574 (#578) ############################################



## p. 575 (#579) ############################################

APÉNDICES.

i.

CARTA DE ALÍ-MUDIN AL REY DE ESPAÑA RELATANDO SUS
DESVENTURAS Y EN QUEJA DEL GOBERNADOR DE FILIPINAS.
(Véase esta Carta en nuestra obra Historia de la piratería
malayo-mahometana en Mindanao, Joló y Borneo: Madrid,
1888, tomo II, páginas 34 á 42 de los Apéndices.)

II.

CARTA DE ALI-MUDIN AL PONTÍFICE BENEDICTO XIV.
«Santísimo Padre: El Sultán del reino de Joló, llamado
en su ignorante infidelidad Mahomad Alí-Mudin, y hoy
por la divina conmiseración Fernando I, postrado á los
pies de Vuestra Suprema Santidad, le da parte cómo por
misericordia del Soberano Padre de las Luces logró tener
las, en medio de las tinieblas del mahometano, para abra
zar la ley verdadera mediante el santo bautismo, de cuyo
favor doy perpetuas gracias al que se dignó llamarme efi
cazmente á su fe por medio del limo. Sr. Obispo de la
Nueva Segovia, D. Fr. Juan de Arrechederra, de la reli -
gión de Santo Domingo, á quien debo tan soberana dicha,
pues habiendo encontrado triplicada repulsa en el Arzo-



## p. 576 (#580) ############################################

576 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
bispo de esta ciudad, cuyo motivo ignoro, ocurrí al Obis
po de la Nueva Segovia pidiéndole con instancia el bautis
mo, el que se me confirió por orden suya en el pueblo de
Paniqui por un religioso dominico, día 28 de Abril de 1750.
Mi bautismo, Padre Beatísimo, me ha ocasionado muchos
y grandes trabajos, pues prevaleciendo el encono de mu
chas personas de autoridad contra mí, lograron el verme
padecer en la prisión en que me hallo, sin saber la causa;
mas considerando que estos trabajos me los envía Dios
para purgarme de las manchas de mi vida pasada y para
prueba de mi fe, no me resta otra cosa sino darle gracias
por sus misericordias, pues no ignoro ser frase suya «cas
tigar al que ama», y ser éste el camino por donde lleva sus
hijos al descanso, el que primero practicó en su vida tra
bajosa y muerte de cruz. No obstante esto, Santísimo Pa
dre, y hallarme desposeído de mi reino y preso en esta
fuerza de Santiago de esta ciudad de Manila, donde ha lle
gado á mi noticia que mis cartas de primera vía del año
de 1750 naufragaron, y las de segunda y tercera, escritas
á Vuestra Beatitud, como también las que enviaba al Rey
católico, las sepultaron mis émulos: por tanto, he tenido y
tengo por obligatorio tornar á escribir, dando parte á Vues
tra Suprema Santidad, como á Maestro y Cabeza visible de
la Iglesia romana, de mi conversión á la fe católica, en
cuya consecuencia, yo y todo mi reino, en la forma que
puedo, prestamos una rendidísima obediencia á Vuestra
Suprema Santidad, quien espero se dignará recibirme bajo
de su protección é impactirme su bendición paternal;' la
del Todopoderoso felicite á Vuestra Santidad y le prospe
re dilatadísimos años para su mayor gloria y bien de la
Iglesia universal. — Fuerza de Santiago de Manila y Julio 5
de 1753. — Santísimo Padre: Besa los pies de Vuestra San
tidad. — Fernando I, Rey de Joló».



## p. 577 (#581) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 577

III.

TESTIMONIO DÁNDOSE Á CONOCER ANDA POR GOBERNADOR
Y CAPITÁN GENERAL DE FILIPINAS.
«En el pueblo de Bulacán, cabeza de la provincia de di
cho nombre, en 5. de Octubre de 1762 años, el Sr. Dr. Don
Simón de Anda y Salazar, del consejo de S. M., oidor y
alcalde del crimen de la audiencia y Real chancillería de la
ciudad de Manila, visitador general de todas las provincias
de estas islas Filipinas por Real provisión emanada de los
señores presidentes y oidores en virtud de Real acuerdo
que celebraron, dijo: que á tiempo que se hallaba la dicha
ciudad, corte y la más principal de las referidas islas, si
tiada y combatida del enemigo inglés con próximo peligro
de ser rendida en i.° del corriente, le nombró y eligió el
limo. Sr. Arzobispo metropolitano, presidente, goberna
dor y capitán general de dichas islas, por teniente de go
bernador y capitán general de ellas, despachándole título
en forma, sellado con el de sus armas y refrendado por
D. Ramón Orendaín, escribano mayor de la superior go
bernación y guerra. Y en el mismo día los señores presi
dentes y oidores de la mencionada audiencia y Real chan
cillería, en acuerdo que para ello celebraron, le nombraron
por juez visitador general de la tierra de todas las provin
cias de estas islas, para lo cual se le despachó Real provi
sión ordinaria en el Real nombre y con el Real sello regis
trada por Andrés José Rojo, teniente de gran canciller, y
refrendado por D. Juan de Monroy, secretario de cámara
del Rey nuestro señor. Y habiendo aceptado y obedecídola
prometiendo su efectiva ejecución, salió de la ciudad de
Manila comenzando á ejercerla el día 4 del corriente, y
llegado á esta cabecera la presentó ante el capitán D. José
tomo n 37



## p. 578 (#582) ############################################

578 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
Pasaría, alcalde mayor de esta provincia de Bulacán,
quien la obedeció y reconoció á dicho señor oidor por tal
juez visitador general y teniente de gobernador y capitán
general, en cuyo estado llegó por la tarde de este día á
este pueblo y cabecera la fatal noticia de haber por la ma
ñana (en la misma fecha) tomado el enemigo inglés la ca
pital de estas islas, motivo con que el señor presidente y
los demás ministros de la Real audiencia y chancilleiía
que se hallaban dentro de dicha capital quedaron prisio
neros, y de consiguiente privados é impedidos del uso,
ejercicio y autoridad de sus empleos. Y por lo mismo, en
conformidad de la ley 108 de las copiladas para los reinos
de Indias, en el título de las audiencias que previene que
en caso de quedar un oidor solo se continúe en él la Real
audiencia, ha llegado la precisa de reunirse la autoridad
y plenitud de facultades de toda la audiencia y Real chan
cillería de Manila en dicho señor oidor juez visitador ge
neral, como único ministro desembarazado, libre, hábil y
competente y en la actualidad de su ejercicio, empleo y
honores; y siendo también disposición legal que faltando
los gobernadores y capitanes generales de las provincias
de Indias recaigan estos cargos en la audiencia, por el mis
mo hecho de representarla solo dicho señor oidor juez y
visitador general, han recaído en él los cargos, títulos y
empleos de gobernador y capitán general de estas islas Fi
lipinas, en fuerza, vigor y cumplimiento de dicha ley. Y
por tanto, declarándolo así, como en efecto lo declaró, y
usando de las facultades que por tal razón goza y tiene,
debiendo procurar conservar y mantener la tierra sujeta al
vasallaje y dominio de su Rey y señor natural, el católico
de las Españas, como providencia necesaria, debía mandar
y mandó se les haga saber lo supradicho á los alcaldes ma
yores de las provincias, para que le reconozcan, hayan y
obedezcan por tal gobernador y capitán general, y se le
despache á D. Nicolás de Echauz Beaumont, tesorero ofi
cial de la Real caja de estas islas, testimonio de este auto



## p. 579 (#583) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 579
y de la Real provisión de juez visitador general, para que,
en inteligencia de ello, sin perder instante de tiempo se
ponga en camino, internándose por la tierra con el Real
tesoro que tiene á su cargo y se retiró de la Eeil contadu
ría principal y se llevó á la provincia de la Laguna de Bay,
en .donde se considera seguro por la presente; para ase
gurarlo y tenerlo pronto para los efectos del Real servicio,
los transportará á la provincia de la Pampanga, pagando
á los naturales los costes de la conducción, y tomando las
guías y escoltas que fuesen necesarias. Y en el pueblo de
Santor hallará la orden de lo que deba observar; y que
dando constancia en autos de este despach o , se le hará con
persona de satisfacción. Así lo proveyó, mandó y firmó di
cho señor, de que doy fe. — Dr. D. Simón de Anda y Sala-
zar. — Ante mí. — José de Billegas Flores, escribano Real y
público de bienes de difuntos».

IV.

CARTA DEL ARZOBISPO A ANDA MANDÁNDOLE OBSERVAR LOS
TRATADOS QUE ESTABA HACIENDO CON LOS INGLESES.
«Sr. Dr. D. Simón de Anda y Salazar. — En la comisión
que tiene V. S. con la preeminencia que corresponde, ope
rará según su prudencia y circunstancias ocurrentes. El
primer punto es la fe católica. Ssgundo, lealtad al Rey
nuestro señor. Tercero, observar fielmente los tratados que
ahora se están ajustando con los jefes británicos. Porque
la buena fe es regla de todas las buenas operaciones. V. S.
tuvo mi comisión tiempo antes del rendimiento: á este su
ceso y á este tiempo deben temperarse los justos procedi
mientos de V. S., que nuestro Señor guarde muchos años.
— Manila y Octubre 10 de 1762. — Manuel Antonio, A'zo-
bispo de Manila».



## p. 580 (#584) ############################################

580 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
V.
NOTABLE CARTA DE ANDA AL ARZOBISPO.
« limo. Sr. Arzobispo de Manila.— limo. Sr. : La estimada
de V. S. I, de 10 del corriente llegó atrasada á mis manos;
ignoro el motivo hallándome tan inmediato en esta provin
cia de Bulacán: díceme V. S. I. que en la comisión que
tengo con la preeminencia que corresponde, obre según mi
prudencia y circunstancias ocurrentes. — Respondo: que
éstas se reducen á las que nos mandan las le3'es 57 y 58^
lib. 2, tít. 15 de Indias, por las cuales, habiendo recaído
la presidencia y gobierno en la Real audiencia, porque
faltó y no puede gobernar V. S. I., me he dedicado con el
esmero y vigilancia que piden las circunstancias ocurren
tes á mantener esta república en toda paz, quietud y buen
gobierno, haciendo justicia á las partes, que es el encargo
especial de la citada ley 58, y mi objeto casi único en la
primera crítica coyuntura, sin mezclarme en otro que sin
duda sería más nocivo que útil. Para consuelo del pasto
ral amor de V. S. I. á éste su rebaño, digo: que en esta
provincia he logrado, no sólo total quietud, sino que todos
sus habitantes se hallan dispuestos á no admitir otra reli
gión que la que profesan, ni otro dominio que el de nues
tro católico Monarca (q. D. g.) No dejan de atravesarse
al paso algunas espinas y especies sobradamente displi
centes por los autores que las siembran, que debían dar
nos á los seglares muy distinto ejemplo. Pero no alteran
al presente el principal objeto, y así, tolero estos trabajos
y aun los disculpo, pues se hallan en la posesión de con
sentidos, con premio en lugar de castigo, y fomentados
para que no se conozca el nombre del Rey. Dije, y repito,
que presidencia y gobierno recayeron en la Real audien
cia, y añado que ésta se conserva y continúa en mí, que



## p. 581 (#585) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 581
soy el único y solo ministro que, por mi ausencia de esa
capital en fuerza de las comisiones que se me confirieron
en tiempo hábil, quedé libre de los enemigos, y como tal,
capaz é idóneo por ley para que se verifique en mi persona
lo dispuesto por la ley 180 del citado libro y título, ha
biendo faltado y siendo prisioneros con V. S. I. mis com
pañeros en la fatal pérdida de esa capital. Ya veo ser ex
cusado lo expuesto en la penetración de V. S. I., en quien
supongo muy presente lo que disponen las leyes; pero lo
he dicho para dar noticia á V. S. I. que así io tiene de
clarado esta Real audiencia , en conformidad de las citadas
leyes, por auto que proveyó en 5 del corriente, de que
acompaño copia; después del cual he usado y usaré de los
títulos de gobernador y capitán general, presidente y au
diencia que recayeron en mí, y con que el Rey (Dios le
guarde) me honra en virtud de las expresadas leyes. Digo
y repito que usaré de tales títulos; pero se entiende por el
tiempo y hasta tanto que tenga la feliz noticia de que
V. S. I. y mi Real audiencia se hallan libres del poder del
enemigo, desde cuyo punto cesaré del todo en lo dicho,
usando sólo de las comisiones dadas. Tres son los puntos
que V. S. I. me señala en su carta que debo observar, es á
saber: la fe católica, lealtad al Rey nuestro señor, y ob
servar fielmente los tratados que ahora se están ajustando
con los jefes británicos. Supongo que la de V. S. I. es in
sinuación de concolega y amigo, no mandato, porque le
supongo del todo desnudo de tal facultad; y asimismo que
no estando aún convenidos los artículos, y aunque lo es
tuviesen, no debe entenderse conmigo su observancia ó
inobservancia: paso adelante. Los dos primeros puntos de
la de V. S. I. por concedidos, y aun eran excusados, de
biéndose suponer en un vasallo de mis circunstancias. Por
lo mismo necesito que V. S. I. me explique el tercero,
pues hablando en puridad no alcanzo cómo siendo leal al
Rey, mi amo y señor, he de observar fielmente los trata
dos que se están ajustando con los jefes británicos, y para



## p. 582 (#586) ############################################

582 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
esto supongo que mi vasallaje es individuo que sólo reco
noce un señor. Entiendo muy bien que V. S. I., mi Real
audiencia, ciudad y cuerpo de Reales oficiales, como pri
sioneros de guerra, ó en el concepto que los estimen, ca
pitulen por precisión, y observen lo que se llegue afirmar,'
si fuese conforme á razón y derecho de guerra; pero esto
lo entiendo y debe entenderse cuanto á esa capital, Cavite
y sus habitantes, bien ó mal entregados, de que prescindo
por ahora hasta mejor ocasión; de ningún modo en cuanto
al resto de las provincias, que como gobernador, aunque
indigno, defenderé hasta derramar la última gota de mi
sangre. Ni antes ni después de la rendición de esa plaza
tuvo, ni tiene V. S. I. ni otro, facultad para entregar al
enemigo el dominio de estas islas: antes, por no ser señor
de ellas, sino un mero administrador; después, porque ni
aun este débil título le quedó, ni aun el de la libertad; y
el enemigo, como que entró por asalto y á discreción, sólo
tiene derecho á lo que dió de sí el saqueo en el terreno
que ganó: 'lo demás es violento, mal entregado y contra
derecho de guerra; y así, si ésta llegare en tiempo, re
quiero á V. S. I., en nombre de S. M. una y mil veces, no
pase á firmar la entrega de estas islas; y si ya estuviese
firmada, protesto á V. S. I. los daños, y que de ningún
modo cumpliré tan injusto y violento tratado. Si el rey
británico quisiese dominar este país, saben sus jefes que
ha de ser ganándolo primero con sus armas, según dere
cho de guerra; pero entregarse por terror pánico como ni
ños, siendo yo gobernador, sería vileza y traición, que ni
permitiré ni corresponde á mi lealtad. También me dice
V. S. I. que tuve su comisión tiempo antes del rendimien
to, y que á este suceso y á este tiempo deben temperarse
mis justos procedimientos. Respondo lo mismo: queV.S. I.
se sirva explicar un poco más claro sobre el seguro, que
yo sólo tendré por justos procedimientos míos los que no
se desvíen un punto de la lealtad al Rey (q. D. g.) y de
fensas de estas provincias, sin dar ni admitir partido á su-



## p. 583 (#587) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 583
jeción extraña en lo más mínimo. V. S. I. me dió su comi
sión antes del rendimiento de esa plaza para sostener estas
provincias bajo el dominio de S. M., después del fatal su
ceso que se temía, porque de otro modo era excusada la
comisión; ¿y es posible que sin guardar consecuencia me
diga V. S. I. observe fielmente los tratados con los jefes
británicos, y que tempere mis justos procedimientos al su
ceso y tiempo de la rendición de esa plaza? Si V. S. L,
siendo vasallo del Rey de España, su ministro y tan favo
recido, me aconseja de este modo, ¿qué no deja para los
jefes británicos? Sabe V. S. I. que cuando salí de esa ca
pital no se me entregó el Real sello, sin el cual no puede
despachar provisiones la audiencia: suplico á V. S. I. se
sirva mandar se me remita, ó venga el teniente de gran
canciller á servir su empleo, si no se halla detenido en esa
capital. — Dios guarde á V. S. I. muchos años. Bulacán
20 de Octubre de 1762. — B. L. M. de V. S. I. su fiel ser
vidor, — Dr. D. Simón de Anda y Salazar».

VI.

BANDO DE ANDA PROHIBIENDO OBEDECER LAS PROVIDENCIAS
DEL ARZOBISPO.
«Bulacán, Real audiencia y superior gobierno, en 26 dé
Octubre de 1762 años. — Habiendo llegado á entender se
ha intentado sujetar las provincias de estas islas al domi
nio de la majestad británica, y para su logro proveer per
sonas que las gobiernen en su nombre, lo cual es contra
los derechos dé nuestro católico Rey y señor natural, no-
tifíquese al alcalde mayor de esta provincia, y despáchese
carta-orden á los de las otras, con la prevención de que en
caso que se remita patente, título, orden ú otro género de
despacho por el reverendo Arzobispo de Manila, por sí ó
en nombre de los jefes británicos, para que continúe en su



## p. 584 (#588) ############################################

584 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
empleo ó que vaya otro sujeto proveído para el efecto, no
obedezca, ni dé pase, ni acepte; antes bien prenda y ase
gure la persona que fuere con el despacho ó proveído,
dando cuenta prontamente para tomar la más conforme
providencia, por ser de su obligación y convenir así al ser
vicio de ambas majestades; con apercibimiento que de lo
contrario serán responsables á los perjuicios que se oca
sionen, y á las penas de sus fieles vasallos, á la Majestad
católica. Bien entendido no deberse obedecer los despa
chos del reverendo Arzobispo ínterin no se declare libre y
absoluto su gobierno, en nombre de nuestro Rey y señor,
sin dependencia alguna del británico; y hágase constar la
ejecución de este despacho». VIL
EXTRACTO DEL ACTA DE LA JUNTA DE 26 DE OCTUBRE
DE I762.
«En el sitio del Roxario, extramuros de la ciudad de Ma
nila, en veinte y seis de Octubre de mili setecientos y se
senta y dos años, el limo. Sr. Arzobispo, etc., estando jun
tos y congregados los señores convocados (excepto el cas
tellano que fué del Puerto de Cavite, Theniente Coronel
D. José de Iriarte, y el Contador de la Real Hacienda Don
Fernando Caraveo, que no concurrieron), dicho limo. Señor
propuso que el motivo de la convocación era para delive-
rar sobre la proposición que por escripto se le havia hecho
el dia de ayer por los señores Jefes Británicos, cuyo tenor
literal es el siguiente: «Ya há tres semanas que el destino
de la guerra puso á Vmrds. en poder nuestro, al arbitrio
de ntra. discreción: hemos embiado á Vmrds. las condicio
nes, sobre cuyo pié hemos de permitir sus vidas, vienes y
libertad; pero en vez de dar cumplimiento á la satisfacción
de la contribución estipulada por medio de una prorrata



## p. 585 (#589) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 585
conveniente, y conforme (según razón y equidad) á los vie
nes de cada uno, nos han exhivido las piadosas obras fun
dadas por últimas voluntades, robando Iglesias y pobres
para evadir sus vienes particulares; pero ya ponemos tér
mino á este procedimiento, respecto á que para el dia úl
timo del mes que corre deberán Vmrds., computando el
dinero ya recibido, completar un millón de pesos. Las for
tificaciones y lugares dependientes de Manila serán entre
gadas inmediatamente, y despachadas órdenes para este
efecto á los Comandantes y Alcaldes respectivos, á quie
nes se concederán los honores militares. La condición de
que los soldados españoles se desarmasen y quedasen á
nuestra discreción (pero que serian por nos tratados con
humanidad), no ha sido cumplida por negligencia de sus
oficiales, y al presente se hallan armados, cometiendo ro
bos en el país. Los oficiales españoles son considerados
como prisioneros de guerra sobre su palabra de honor, y
por esso no se exige de ellos juramento alguno; pero de el
resto de Ecctos., como seculares, se exigirá un juramento
de submision temporaria á S. M. B., como es común uso
y costumbre en las ciudades que por conquista mudan de
Soberano». Sobre cuio contenido su S. I. expuso difusa
mente el lamentable estado á que se halla estrechada esta
república con el maior, que de nuevo amenazaba en ruyna
de la Religión, de las vidas, vienes y libertad de sus repu
blicanos, que estaban á discreción de las armas victorio
sas, quedábase la Ley en el actual sistema, sin otro arbitrio
que el de condescender ó sacrificarse á el rigor y ruyna de
la amenaza, lo que sólo hacia presente á los concurrentes,
con el fin de cerciorarlos del inminente riesgo á que esta
ban expuestos, y el que podia padecer la Religión Cathó-
lica Romana en esta Capital y en las Provincias del conte
nido de estas Islas, rendirse á los Artículos postulados
hasta el presente con dichos señores Jefes Británicos, como
lo persuadía la dureza de la proposición y el ningún arbi
trio que dejaba á la réplica, ó la moderación, lo qual ex-



## p. 586 (#590) ############################################

586 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
puesto dejaba á todos los concurrentes en su entera liber
tad para que cada uno expusiese su dictamen según su con
ciencia les dictase, porque sólo apetecía el acierto en asun
to de tanta dificultad y de circunstancias tan graves. — El
Fiscal de S. M., D. Francisco Leandro de Viana, dixo:
«Que constando en la Cabeza de esta Júntala facultad con
cedida por los Jefes Británicos para tratar en punto de la
entrega de las fuerzas, sin cuia circunstancia no se podia
satisfacer á ntro. Cathólico Monaicha de haver procedido
á una votación en que, ó se faltaba á la fidelidad que le es
devida diciendo que se entregasen las Islas á los Ingleses,
ó se faltaba á la palabra de honor, de no influir directa ni
indirectamente contra S. M. B., diciendo que no se entre
gasen. Y que supuesta la dicha facultad, le parecia que no
se devian perder en una hora las Islas que han costado á
S. M. C. casi dos siglos y muchos millones de pesos. Que
si los Ingleses, por no hacérseles dicha entrega, procedie
sen á la execucion de las amenazas, seria contra todo de
recho y justicia, pues aunque sea cierto que pusieron por
condición la entrega de dichos fuertes, también lo es que
de nuestra parte no se contestó á este punto, ni los Ingle
ses se acordaron de él, quando teniendo la tropa sobre las
armas pidieron á Cavite, y los quatro millones, ni consta
semejante cosa en la respuesta que dieron á las proposi
ciones presentadas por nuestra parte donde ya tenian con
cedidas la libertad de la Religión, del Comercio, hacien
das, etc., y si después de concedido esto lo querian revo
car con el pretexto de que no se les entregan las Islas, na
die seria culpable de las resultas por no entregarlas, que
en realidad no se devia ni podia por rio residir facultad
para esto».— D e 23 asistentes á esta Junta 12 se adhirieron
al parecer del Fiscal, triunfando por mayoría de votos;
cuatro fueron de dictamen contrario y seis se excusaron de
votar, con diferentes pretextos. El Arzobispo dijo: «Que
no se atrevía á resolver viéndose atacado de dos extremos,
ambos insuperables por su gravedad y fatales resultas, y



## p. 587 (#591) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 587
assí deliverava encomendar á Dios ntro. Señor el acierto
de la resolución que deveria tomar en el asunpto, impe
trando de su divina clemencia le concediese los auxilios de
su d. vina gracia para el acierto, en beneficio de estas chris-
tiandades y afligidos vasallos de S. M. (q. D. g.)»— Da íé
de esta Junta, — Juan de Monroy».

VIII.
MANIFIESTO DEL ARZOBISPO Á LOS NATURALES DE FILIPINAS.
«A los fieles naturales y sus Cabezas de estas Islas Fili
pinas. — Hijos mui amados: Os escribo como Padre y Pas
tor, Príncipe de la Iglesia Católica, aunque mui indigno,
y como el primer Ministro del Rey Católico N. S. D. Car
los III, de gloriosa memoria, que como su Gobernador y
Capitán General y Presidente de su Real Audiencia re
presento (aunque indignamente) su Real persona. Sabed
que se rindió esta plaza y capital de Manila por asalto el
cinco de este mes á la fuerza poderosa y victoriosas armas
del Rey de la Gran Bretaña, después de nuestra vigorosa
y valiente defensa. Los Generales británicos son enemi
gos, pero generosos, y cultísimos en todo género de poli
cía y humanidad. Y han atendido nuestras capitulaciones,
con tal cual restricción, permitiéndonos libre y franca nues
tra Santa Religión, la libertad, vidas, haciendas y comer
cio interior y exterior, y con algunos honores militares
bajo de una contribución de cuatro millones, con las cali
dades estipuladas y con la ley del rendimiento de todas las
fortificaciones de nuestras Islas, bajo los honores militares
á los Alcaldes y oficiales, y nada más desean sino que quie
ta y pacíficamente os conservéis á su dominación, como en
depósito, para devolverlo todo, según que los Reyes espa
ñol y británico convinieren y se concordaren. En esta in-



## p. 588 (#592) ############################################

588 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
teligencia, vuestra instrucción en nuestra santa fé y ejer
cicios de nuestra Religión está libre; vuestra sujeción in
terinamente es al Rey de la Gran Bretaña, cuya protección
os mantendrá en quietud, y con arreglo á la justicia y
vuestro deber hasta que vuelva dentro de algún tiempo el
imperio español, sabéis bien con cuánta equidad y amor
nuestro Rey atiende vuestro bien, y si en esto hay algún
descuido de sus Ministros inferiores, los castigan los supe
riores, y á éstos el Rey, que tanto en sus Leyes, órdenes
y cédulas recomienda vuestra vida cristiana y política:
todo á fin de que logréis la vida eterna, después de vuestra
muerte, en los cielos. A este paternal amor debéis corres
ponder, y dejaros guiar y obedecer á vuestros padres mi
nistros para vuestra salvación, que es lo que sobre todo
importa. Nada tenéis que temer ni extrañar de este des
graciado suceso de nuestro vencimiento, porque Dios to
dopoderoso es dueño, y quien da las victorias. Y hoy so
mos vencidos, otro dia seremos vencedores, pero tan ge
nerosos y nobles como estos británicos triunfadores. Esta
es la buena correspondencia y armonía entre naciones po
líticas, como la Española y Anglicana. Estamos, pues, y
estáis vosotros en la precisa obligación de 110 ofender ni
hacer daño alguno á nuestros contrarios; se acabó la bata
lla por ahora, hasta que los Reyes determinen, y seria
barbarie y contra la justicia y razón cualquiera ofensa en
el estado presente, porque esto es de gente vil, cobarde y
traidora. En la batalla se experimenta el valor y la noble
za, pero no cuando las cosas están convenidas y los vence
dores y vencidos ya compuestos. Proseguid sin recelo ni
temor, sino con total seguridad, en vuestro tráfico y co
mercio; nada os defraudarán los vencedores, y si algún
soldado de ellos tiene la osadía de maltrataros ó quitaros
algo, los oficiales y sus jefes os desagraviarán y los casti-
gatán. Mirad, hijos míos, que os hablo la verdad, y como
vuestro Padre; manteneos en paz y sosiego; nada alboro
téis, sed obedientes á nuestra santa ley y á los Padres que



## p. 589 (#593) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 589
os enseñan el camino del cielo, obedeced también á los Al
caldes: si en algo os agraviaren, serán castigados. Pagad
á Dios el vasallaje de vuestra fé y de vuestro corazón,
guardando su santa ley. Y pagad al Rey lo que le pertene
ce, que es vuestra obediencia, y en reconocimiento el tri
buto en la manera que podáis, pues bien sabéis la equidad
y reservas con que se cobra. Y os digo de verdad que todo
este tributo se convierte en vuestro propio bien y de las
Islas, aunque no lo percibáis; pero yo como Gobernador
muy bien lo sé, y que ni un cuartillo va á nuestro Rey, y
antes de sus tesoros remite anualmente mucho caudal para
conservar estas tierras sujetas á Dios, y que sus gentes
logren el fin último de la gloria para el cual fueron cria
das. Amad á un Rey que es más vuestro Padre que señor
vuestro; pero por ahora estar subordinados á la Gran Bre
taña, como os llevo dicho. En fin, hijos mios, nadie como
yo, como vuestro Pastor, se interesa en vuestro verdade
ro bien y felicidad: si me creyéredes y ejecutareis lo que
os llevo- prevenido, seréis buenos cristianos y buenos va
sallos de nuestro Rey. No creáis á gente vulgar, rústica y
necia y ignorante de estas materias que con aparente y fal
so celo os desasosiegan y perturban, y os harán cometer
atrocidades indignas de la humanidad y de gente noble y
valerosa; si lo hiciéredes como os lo exhorto y prevengo,
tendréis de Dios el premio, y por lo contrario el casti
go. Y seréis, si esto observareis, buenos vasallos de mi
Rey y mis fieles hijos. Cuidad vuestros hijos y mujeres, y
vosotros como Maguinoos nobles enseñad á los vuestros
la lección que os he dado, la cual os darán mis herma
nos los señores limos. Obispos; como santos y sabios en
nuestras costumbres y Ley, creedles, y no á los idiotas
y necios. Dios os guarde en su fee y amor y en vuestra
lealtad. Santa Cruz y Octubre 28 de 1762. — Manuel An
tonio, Arzobispo de Manila, Gobernador y Capitán ge
neral de estas Islas. — Por mandado de S. S. I. — Juan de
Monroy. — Ramón de Orendain».



## p. 590 (#594) ############################################

590 JOSÉ MONTERO Y VIDAL

IX.

BANDO DE LOS INGLESES OFRECIENDO 5. 000 PESOS AL QUE
PRESENTARA Á ANDA PRISIONERO.

«Por cuanto D. Simón de Anda y Salazar, oidor que
fué de la Real audiencia de esta ciudad, violando los ar
tículos de la capitulación hecha entre el Sr. D. Samuel
Cornish, almirante de la escuadra blanca, y comandante
principal de la escuadra de S. M. en la India, y el Sr. Don
Guillermo Draper, brigadier general y comandante prin
cipal de las tropas de tierra, en la expedición contra Ma
nila, de parte de S. M. Británica; y el Sr. D. Manuel An
tonio Rojo, capitán general que era de las Islas Filipinas,
de parte de S. M. Católica, no quiso venir á Manila á reco
nocer y sujetarse al Gobierno británico; al contrario, ayu
dado y asistido del P. Remigio, ex-Provincial de la reli
gión de San Agustín y otros eclesiásticos ha fomentado y
aun prosigue causando inquietudes en las provincias de
la Pampanga y de Bulacán, instigando á los indios á que
se alcen contra S. M. Británica, que maten á sus vasallos
de un modo no cristiano, cruel é inaudito, é impidiendo á
los naturales de traer todo bastimento y otros efectos con
tra el estilo siempre practicado en las naciones políticas,
la fidelidad que se debe á ambas majestades, y en daño
grande y detrimento de los indios. Nos el gobernador y
consejo de las Islas Filipinas; deseosos que se acabe un al
zamiento que si prosigue no puede dejar de causar la to
tal ruina de los naturales (que es nuestro ánimo prote
ger), y con mucha razón sentidos del proceder desleal del
dicho D. Simón Anda y Salazar, por éste ofrecemos y
prometemos á cualquiera persona ó personas que nos trai
gan al dicho Anda como prisionero la cantidad de 5.000 pe-



## p. 591 (#595) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 59 1
sos, luego que nos entreguen su persona sin quitarle la vida.
«Por éste al mismo tiempo, confirmamos lo que decla
ramos en nuestro despacho del día 20 de Enero, es á sa
ber: que los indios, mestizos ú otros que dejaren el parti
do de los alzados y que se sujetaren, serán protegidos en
el libre ejercicio de su religión y exentos de pagar tributo
y de todos los servicios personales á los eclesiásticos, que
en un todo serán mirados como vasallos del Rey de la Gran
Bretaña, y declaramos al mismo tiempo que si se man
tienen tenaces en la continuación de su alzamiento, serán
castigados con todo rigor. Y lo firmamos de nuestras ma
nos y lo sellamos con las armas de la Compañía inglesa
oriental. — Manila 23 de Enero del tercer año del reinado de
nuestro Soberano y señor Jorge III po>" la gracia de Dios,
Rey de la Gran Bretaña, Francia é Irlanda, defensor de la
fe, etc., y en el año de nuestro Señor de 1763. — Samuel
Jonhson. — Dansog Drak. — Esmitk. — Enrique Broche».

X.

ORDEN DE ANDA PARA QUE LOS INDÍGENAS INCENDIARAN LOS
CONVENTOS CUANDO FUESE INMINENTE SU CAÍDA EN PODER
DEL ENEMIGO.
«Apalit, Real audiencia y superior gobierno á 27 de
Enero de 1763 años. — Por ser cosa pública y notoria que en
la presente ocasión de la guerra contra los enemigos in
gleses, han dañado mucho los edificios públicos de tem
plos y conventos de los pueblos, pues los de Malate, Her
mita, Santiago y San Juan de Bagumbayan fueron los que
sirvieron de fortificaciones para combatir á la ciudad de
Manila; el del pueblo de Pásig, en la provincia de Tondo,
es el puesto en que se ha fortificado el enemigo; el del pue
blo de .Malolos, en la provincia de Bulacán, fué el puesto



## p. 592 (#596) ############################################

592 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
que tomó para alojarse, aunque no pudo mantenerlo. El
del pueblo de Bulacán, cabeza de aquella provincia, es el
objeto á que se enderezan sus acciones, y en está atención
conviene al servicio de ambas majestades, al bien común
y general y á la seguridad de los pueblos, quitar este no
torio inconveniente; pues faltando las iglesias y conventos
fuertes no tendrá el enemigo, entrando en ellos, donde
fortificarse y alojarse con seguridad, pues en cualquiera
puesto que lo haga puede ser ofendido y desalojado fácil
mente. Por tanto, ordeno y mando, apercibo y requiero á
los alcaldes mayores, corregidores y justicias mayores de
las provincias, á los gobernadores, oficiales de justicia,
oficiales de guerra, cabezas de barangay, principales y co
mún de naturales de los pueblos de ella, que, so pena de
incurrir en el crimen de alevosos y proditores de la patria,
en vista del presente, apronten materiales combustibles,
y los dispongan en parajes proporcionados dentro de los
conventos é iglesias para prenderles fuego á tiempo opor
tuno y competente, en caso que los enemigos ingleses ó
chinos que ya se han declarado comunes enemigos, inten
ten al entrar en cualquiera pueblo, procurando, si fuere po
sible encenderlos con tal arte, que cuando el enemigo esté
dentro del convento é iglesia, se levante la llama y los
abrase dentro; pero si consideran no poder acertar á ejecu
tarlo de este modo, ó que será fácil descubrir los mate
riales el enemigo y apagarlos, ejecuten la quema antes que
se apodere; pues así se conseguirá que no teniendo dónde
alojarse ni fortificarse, desampare los pueblos y deje li
bres. Y asimismo ruego y encargo en nombre del Rey nues
tro señor, y de mi parte estrechísimamente les suplico,
sirviendo este despacho formal á los reverendos padres
ministros de doctrina de los pueblos, cooperen al logro
efectivo de ésta tan justificada y precisa providencia. Para
lo cual se despachará á los pueblos de la provincia de Bu
lacán por dos cordilleras por este gobierno y alcalde ma
yor de la Pampanga, al corregidor de Bataán y al de Zam-



## p. 593 (#597) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 593
bales, y al teniente de justicia mayor de la provincia de La
Laguna, las respectivas para que se despachen á los pue
blos de sus jurisdicciones, de cuya resulta darán cuenta».

XI.

CARTA DEL ARZOBISPO Á ANDA INCITÁNDOLE Á ABANDONAR
LA PAMPANGA SO PRETEXTO DE SALVAR LA VIDA Á VILLA-
CORTA. «Sr. D. Simón de Anda y Salazar, del Consejo de S. M.,
su oidor, etc. — El nuevo y grave cuidado de estar el señor
Villacorta preso en la Real fuerza por las cartas que se le
cogieron á su enviado, en que se dice faltaba á la palabra
de honor y á la confianza con que había prometido escri
bir á V. S. para la pacificación, con lo que se le juzga me
recedor del último suplicio, cuyo pesar se aumenta por la
prisión de otros españoles y religiosos, me precisa, con el
fin de evitar mayor desastre, que amenaza, y los estragos,
efusión de sangre y pérdida de muchas vidas que hasta
ahora se han experimentado con el tumulto y alboroto de
muchos malévolos y naturales, conturbados y conmovidos
desde el suceso desgraciado de la pérdida de esta ciudad,
para que tanta lástima y conturbación tenga término y se
mantengan los naturales en la justa obediencia á sus mi
nistros, para su instrucción y doctrina, y se ocupen en sus
trabajos y labranzas de sus tierras para su manutención;
que puedan hacer sus tráficos y comercio de sus frutos li
bremente á esta ciudad, que le es muy útil; escribo esta
á V. S., entendiéndose este servicio de Jesucristo, vida
nuestra y del Rey nuestro señor. Y por tanto, como minis
tro de S. M., y como pastor de estas ovejas descarriadas
y destrozadas, lo expongo á la prudencia y celo de V. S.,
para que no perdone trabajo á este intento; pues se debe
responder al mismo Señor Crucificado y á nuestro Rey de
TOMO II 3°



## p. 594 (#598) ############################################

594 , JOSÉ MONTERO Y VIDAL
la omisión ó descuido, ú otro cualquier fin que no sea con
forme al bien de estos pueblos y sus naturales y de los de
más vasallos que se hallan en estas islas, debiéndose espe
rar su Real determinación; y en el entretanto, mantener sin
detrimento y menoscabo estas islas.
«Cuanta diligencia me ha sido posible y con la mayor
eficacia interpongo mis oficios en esta causa del Sr. Villa-
corta, cuyo trabajo hiere vivamente mi corazón, bastante
mente dolorido por todos los sucesos tan sensibles que han
ocurrido y no cesan de ocurrir, para acabar con la vida
más robusta y constante, cuanto más con la mía tan debi
litada; trabajada y combatida. Deseo que la de V. S. sea
muy feliz, y que la divina luz le alumbre para el acierto,
y Nuestro Señor le guarde muchos años. — Manila y Marzo
21 de 1763. Deseo todo el bien de V. S., y que esfuerce
toda su eficacia para este servicio de Jesucristo, vida nues
tra y del Rey nuestro señor » .
XII.
CONTESTACIÓN DE ANDA Á LA CARTA DEL ARZOBISPO.
«He recibido la de V. S. I. de 21 del mes pasado, y aun
que la falta de urbanidad que en ella se reconoce debía
obligarme á no contestar, sin embargo, me ha parecido
ejecutado, por si las eficaces razones que me asisten pue
den hacer mudar de V. S. I. su errada conducta, tan per
judicial al servicio de ambas majestades y á la salvación
de su alma, que es el único objeto que me impele á expli
carme con libertad cristiana.
»Con pretexto de la comisión de visitador general de las
islas, me despachó la Real Audiencia y V. S. I., á fin de
que perdida esa ciudad, y hechos prisioneros V. S. I. y
demás ministros, hubiese cabeza que las gober nase y man
tuviese bajó la obediencia de nuestro Rey y señor, dando-



## p. 595 (#599) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 595
me por instrucción que en dicho caso escribiese inmedia -
tamente á los señores obispos, prelados de las religiones y ,
alcaldes mayores, rogando á los unos y mandando á los
otros que aplicasen todo su celo y cuidado para dicho fin
y defensa de estas provincias, como que dependía de ella
la conservación de nuestra religión católica y dominio de
nuestro Soberano. Igualmente se me ordenó que en el re
ferido desgraciado lance no obedeciese á V. S. I. y demás
señores ministros, porque además de carecer de jurisdic
ción, por refundirse en mí solo toda la Real Audiencia, Go
bierno y Capitanía general, debía estar en la firme inteli
gencia de que la fuerza y violencia del enemigo causaría
semejantes órdenes.
«Luego que tuve noticia de la desgracia de esa ciudad,
y de haber quedado V. S. I. y demás señores ministros
prisioneros, según y como se había previsto, puse en prác
tica el verdadero objeto de mi comisión y salida de esta
ciudad, declarando, en conformidad de las leyes munici
pales de estos reinos, mantenerse en mí solo la Real Au
diencia, y por consiguiente el Gobierno y Capitanía gene
ral de estas islas; y en su virtud, despaché las enunciadas
providencias, que surtieron el deseado efecto, pues no so
lamente los señores obispos, prelados y alcaldes , sino los
indios, se manifestaron prontos y celosísimos para la más
vigorosa defensa en caso de que el enemigo intentase hos
tilizar las provincias, y si fuese posible arrojarle de la pla
za de Manila, ofreciendo para el efecto sacrificar sus vidas
y haciendas. «Coteje, pues, ahora V. S. I. esta fidelidad y loable con
ducta con los procedimientos de V. S. I., tan contrarios
al servicio de Dios y de nuestro Rey y tan destructivos
de la religión católica y soberanía de nuestro católico Mo
narca, como se manifiesta de las cartas que V. S. I. ha es
crito á los prelados y á los indios, persuadiéndoles se en
tregasen y sometiesen al Gobierno británico, por convenir
-así al servicio de Dios y de nuestro Soberano, declarando



## p. 596 (#600) ############################################

596 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
por idiota y turbador de la paz al que fuese de contrario
dictamen, con otras proposiciones tan ajenas del carácter
y vasallaje de V. S. I., que han dado lugar aun á los más
timoratos y escrupulosos á creer que los accidentes de
la guerra habían perturbado cuando menos el juicio de
V. S. I., disculpando de esta suerte la sedición, escándalo
y resabios detestables que contienen muchas de sus propo
siciones. También me escribió V. S. I. con el más obstinal
empeño para que me retirase á Manila, dejando al ene
migo el gobierno de todas estas provincias, que no sola
mente no ha conquistado, sino que están siempre empeña
das en la más vigorosa defensa, como lo acredita la expe
riencia, á costa de muchas vidas é incesantes fatigas y des
velos del enemigo, que sin poder afirmar el pie en ella, le
cuesta más gente que la toma de esa plaza, y causará su
total ruina (con el favor divino) si prontamente no desis
te de sus jactanciosas ideas, fomentadas y auxiliadas por
V. S. I. y su cliéntulo D. Santiago Orendaín, como es pú
blico. y notorio.
«Habiéndome negado á complacer á V. S. I., por no po
derlo ejecutar sin ser traidor á mi Soberano, y enemigo
de nuestra sagrada religión, se precipitó V. S. I. en la fre
nética idea de procesarme criminalmente, declarándome
por levantado y traidor, y, por consiguiente, condenándo
me á pena capital, encargando su ejecución á cualquiera
que quisiese practicarlo por cuantos medios le fuesen po
sibles. Consultó V. S. I. su resolución, y habiéndosela, no
solamente reprobado, sino héchole saber por medio de un
confesor (el furor de V. S. I. no dió más arbitrio al consul
tado) que en mí solo residía, en conformidad de las leye&
de estos reinos, la Real Audiencia, y por consiguiente el
Gobierno y Capitanía general de estas islas, tomó V. S. L
el doloso medio de influir á los jefes británicos á que por
ellos se ejecutase tan depravado proyecto; y como el ene
migo reconoció que era el más oportuno, aunque torpe é
an justo, para encender una guerra civil entre los vasallos



## p. 597 (#601) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 597
de S. M. Católica, inmediatamente lo puso en práctica con
asistencia y concurso de V. S. I., declarándome por trai
dor, rebelde é inobediente á ambas majestades por ambos
partidos. »No se puede negar que esta maquiavélica idea pudo pro
ducir todos los efectos que podía apetecer un enemigo que
no perdona medio para conseguir su fin; pero quiso la Di
vina Providencia que todos los vasallos de S. M., sin ex
cepción de estados ni sexos, comprendiesen el veneno que
llevaba, y se asegurasen en la fidelidad de nuestro Sobera
no, y enemiga implacable contra las armas británicas y
contra V. S. I., por considerarle el principal instrumento
de la preparada ruina de estas cristiandades; y aunque por
respetos á su alta dignidad he procurado siempre suavizar
los ánimos, manifestándoles que la operación del enemigo
hacía caer á V. S. I. en semejantes desvarios, no me ha
sido posible disuadirlos de sus impresiones; antes más se
han afirmado en ellas, habiéndose publicado la alianza
ofensiva y defensiva que con toda eficacia solicitan los in
gleses con el Rey de Joló, que tienen prisionero, con el fin
de ver si pueden perturbar su constante fidelidad al Rey
de España, inundando de mahometanos y protestantes es
tas islas; y sabiendo que V. S. I. no clama y levanta la
voz como debiera por impedir tan perniciosa máxima, dia-
metralmente contraria á lo pactado y capitulado por V. S.I.
con los ingleses yá los tratados entre españoles y joloa
nos; y aunque no ignoran estos vasallos que para remediar
el referido daño ha escrito V. S. I. una carta al Gobierno
británico (que ha respondido estar en derecho de procurar
dicha alianza, protestando no haberle cumplido lo que se
le ofreció por los españoles), les parece que lejos de aquie
tarse V. S. I. con tan injusta respuesta, debiera, como
buen pastor y afortunado vasallo de S. M., rebatirla con
los sólidos fundamentos que para ello le asisten, y mani
festar al enemigo, con las mayores veras, que en caso de
llevar adelante su injusta máxima, se vería V. S. I. en la



## p. 598 (#602) ############################################

598 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
inevitable precisión de persuadir á todas sus ovejas que-
era ya guerra declarada de religión la que nos hacían Ios-
ingleses, y, por consiguiente, que todos estaban obligados
á sacrificar sus vidas tn defensa de la fe; porque además-
de ser notoriamente falso el referido pretexto, como lo-
evidencia el que los españoles han cumplido mucho más
de lo que ofrecieron, y los ingleses no han guardado fe ni
palabra en lo que prometieron, son bien sabidos y públi
cos los ultrajes y vilipendios que han ejecutado en las más
sagradas reliquias, devotas imágenes, respetables templos
y sacerdotes venerables, sin que en su defensa y amparo
se haya oído la voz del pastor, por más que la ha estimu
lado el tierno balido de las ovejas, que me consta ha lle
gado á sus oídos 
Y pasando al segundo punto de la carta de V. S. I., digo^
que siento en el alma el trabajo en que supone V. S. I. ha
llarse el Sr. Villacorta; y es cierto que si pudiera reme
diarlo, lo ejecutaría prontamente á costa de cualquiera in
comodidad ó interés propio mío, que es hasta donde úni
camente llegan las facultades de un amigo verdadero; pero-
reconociendo por la de V. S. I. y otras que se han hecho
escribir al mismo intento, que los ingleses, con la opresión
de dicho señor Ministro, intentan obligarme á una falaz-
pacificación, aprovechándose de este medio para hacernos
la más cruda guerra, debían persuadirse que no soy capaz
de posponer el servicio de mi Soberano y las obligaciones-
de fiel vasallo á la conveniencia particular, no solamente
de un amigo, sino de muchos, y aun de los mismos padres.
que me engendraron: sentiré vivamente su desgracia si lle
ga á verificarse; pero este mismo dolor aumenta mi espí
ritu y el valor de los vasallos, hasta tomar una plena sa
tisfacción del enemigo. Cuando su idea fuese distinta de la
que he concebido, que no lo creo, dígame V. S. L, ¿cómo-
podré contestar á dicha pacificación y suspensión de ar
mas, cuando me tiene declarado por traidor y rebelde á.



## p. 599 (#603) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 599
mi Soberano, en cuyo Real nombre solamente puedo ca
pitular y ejercer cualquiera otro acto de jurisdicción como
su legítimo Gobernador? Y aun caso que me reconociese
por tal enemigo, ¿no conoce V. S. I. que no puedo ni debo
admitir proposición alguna, sino por escrito y con las for
malidades necesarias? De todo lo cual carece la decantada ¦
pacificación ó suspensión de armas que, aparentemente y
para hacerme odioso entre algunos españoles incautos y
bisónos, pretenden los ingleses por unos medios ineficaces
y dolosos, como lo acredita el que al mismo tiempo han
pedido cartas á V. S. I. para que las provincias se some
tan al Gobierno británico, y encaso de resistencia, sufran
el rigor de sus armas; para cuyo efecto han despachado
varias embarcaciones á las provincias del Sur y de la La
guna que están haciendo hostilidades, y han llevado un
compromisario de comercio para la entrega de la plata del
Filipino; todo lo cual es consiguiente á las estratagemas y
ardides con que repetidas veces engañaron á V. S. I. du
rante el sitio, con una banderilla blanca para adelantar sus
trabajos y faginas, sin que les ofendiese nuestra artillería.
Y sobre todo, acuérdese por Dios V. S. I. de que los in
gleses no han guardado la capitulación que verbalmente
celebró V. S. I. con el General Draper, cuando abando
nando la fuerza de Santiago, y dado orden para que no se
ofendiese al enemigo, se fué V. S. I. con el maestro de
campo á tratar de ella personalmente: en esta capitulación
sabe V. S. I. que le ofrecieron, entre otras cosas, que las
personas, caudales y haciendas de todos los enemigos que
estaban en dicha fuerza serían libres, como también los
caudales y haciendas de los que se hallaban en la plaza,
con sola la diferencia de quedar éstos prisioneros; que el
uso de la religión y ejercicio de los tribunales quedarían
del mismo modo que antes de tomar la plaza, dejando li
bre el comercio, etc. Cuya noticia participó V. S. I. por
medio de su capitán de la guardia á los señores Ministros
que se hallaban en la fuerza con otros vecinos de distin-



## p. 600 (#604) ############################################

6O0 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
ción, y la confirmó V. S. I. luego que llegaron á Palacio.
«Experimentando después V. S. I. que los enemigos no
solamente no guardaban dicha capitulación, sino que di
rectamente iban contra ella, y valiéndose de inhumanos
medios, obligaron á que se les entregase el puerto de Ca
vite y se les ofreciesen cuatro millones de pesos: se irritó
justamente V. S. I., y persuadió muchas veces con la ma
yor eficacia á los Ministros y vecinos distinguidos que no
guardasen fe ni palabra á los enemigos; pues en vista ele
lo acaecido reputaba y tenía V. S. I. á los Generales bri
tánicos por piratas y ladrones, sin fe ni palabra, y que por
esta razón no les había pagado V. S. I. la visita después
de algunos días de asaltada la plaza, y que le parecía muy
bien ejecutasen lo mismo los Ministros, por cuyo motivo
suspendieron presentarse á dichos jefes, haciéndose repa
rable esta falta hasta que resolvieron ejecutarlo por sí so
los; y aunque V. S. I. les encargó dijesen á entrambos je
fes británicos que no iba V. S. I. porque eran unos piratas
y ladrones que lo habían engañado, como lo haría cons
tar, sin embargo, tuvieron por conveniente dar la causal
de que se hallaba V. S. I. enfermo. En esta cierta inteli
gencia, y en la de que ni lo que han ofrecido bajo de sus
firmas han cumplido, al paso que los españoles han ejecu
tado puntualmente lo que con violencia y contra toda ra
zón y derecho prometieron, ¿cómo me he de persuadir que
ahora cumplan los ingleses lo que ni de palabra ni por es
crito puede constar á este Superior Gobierno? Mas si los
ingleses en el mes de Octubre, por la expresada infracción
eran unos piratas y ladrones, sin fe ni verdad en el con
cepto de V. S. I., ¿cómo después los ayuda, los fomenta y
se une con ellos para la ruina espiritual y temporal de es
tas islas? ¿Por ventura se han enmendado los ingleses, han
suspendido sus violencias y han extinguido su sed insacia
ble de plata y oro con que V. S. I. los ha procurado sa
ciar agotando los tesoros de las obras pías, iglesias y ca
sas, y librando contra el Real Erario dos millones de pe-



## p. 601 (#605) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS Gol
sos, sin clamar y reclamar V. S. I. por el justo valor de lo
saqueado y por el importe de la carga y navio de la Santí
sima Trinidad, que todo asciende á más de los cuatro mi
llones de la injusta contribución? Pues si es cierto que cada
día van en aumento sus violencias, sin respetar capitula
ciones ni pactos, ¿cómo podré dejar de creer que ejecuten
lo mismo con la fingida y artificiosa pacificación, luego que
cese el motivo de la banderilla blanca? ¿Y por qué razón
estará obligado el Sr. Villacorta á guardarles la palabra de
honor á los que tan frecuentemente quebrantan la fe pú
blica? ¿Y con qué derecho podrán éstos condenar al último
suplicio á un Ministro á quien la infracción de los mismos
ingleses le ha dado justo título para no cumplir lo que
ofreció? Y, sobretodo, si V. S. I. capituló verbalmente
(que entre sujetos de honor es lo mismo que por escrito);
que los que se hallaban en la fuerza eran libres, según y
como queda referido, siendo el Sr. Villacorta uno de los
comprendidos, como consta á V. S. I. y átodo el público,
¿por qué derecho ni razón j usta le pueden considerar esos
caballeros como prisionero? Y así, ó V. S. I, se fingió se
mejante capitulación para entregar á los que estaban en la
fuerza, privándoles de este modo del arbitrio que tenían
de retirarse á las provincias, y de cualquiera otro que pu
dieran haber pensado, viendo que V. S. I. se pasaba al
enemigo; ó si es cierto, como supongo, en nada ha faltado
á los ingleses el Sr. Villacorta, y, por consiguiente, es in
justa y tirana la sentencia; y el haber dado su palabra de
honor el Sr. Villacorta, como todos los demás que se ha
llaban en la fuerza, sabe V. S. I. que fué violentamente y
contra la libertad capitulada con el General Draper.
«Espero que reflexionadas estas razones por V. S. I.,
que ha sido el único instrumento de sus causas, las repre
sentará con actividad, y en descargo de su conciencia, á los
jueces que han pronunciado dicha sentencia; y no dudo de
su revocación si V. S. I. procede de buena fe, refiriendo la
serie y verdad de los hechos según y como acaecieron en-



## p. 602 (#606) ############################################

£02 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
tre V. S. I. y el General Draper; y cuando esta diligencia
no bastase, crea firmemente V. S. I. que vindicará el agra
vio nuestro Soberano con las vidas de los causantes, si tie
nen la fortuna de no perecer antes que pueda llegar la no
ticia 
Y cuando todos estos auxilios y los clamores de las gentes-
de todos estados no bastasen á contener los excesos y do
losos artificios de V. S. I., le protesto y aseguro que para
descargo de mi conciencia, exhortaré, rogaré y suplicaré
á los señores Obispos sufragáneos para que en vista de todo
providencien de remedio eficaz, por aquellas reglas qufr
para casos semejantes prescribe el derecho.
»No puedo persuadirme que V. S. I. ignore que cuanto
proyecta en su carta, y mucho más sobre el útil estableci
miento de los naturales, lo disfrutan con mayores ventajas-
y más acierto, en virtud délas providencias de este Supe
rior Gobierno, que no habla de memoria.
«Dios Nuestro Señor guarde á V. S. I. muchos años en
su santo temor y servicio, como se lo suplico con las ma
yores veras. Bacolor y Abril n de 1763. — Dr. D. Simón.
de Anda y Salazar. — Sr. Dr. D. Manuel Antonio Rojo,
del Consejo de S. M., Arzobispo de Manila».
XIII.
BANDO DE LOS INGLESES PARA QUE LOS ESPAÑOLES RESIDEN
TES EN LOS ARRABALES PASARAN Á MANILA Y CALIFICANDO
DE CANALLA Á LAS TROPAS DE ANDA.
« Por cuanto m uchos mal contentos del partido del señor
Anda vienen con frecuencia á los pueblos de Santa Cruz,
Binondo, etc., con intención de matar á los oficiales y sol
dados que encuentran, y que dichos mal contentos se hu
yen con precipitación luego que sale nuestra tropa en bus
ca de ellos: por éste se da noticia á todos los españoles que



## p. 603 (#607) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 603
habitan en dichos pueblos, que dentro de una semana ven
gan á vivir dentro de la ciudad de Manila, pues de este
modo podremos protegerlos; y si acaso dejan de obedecer
esta orden, tendrán que aguantar las resultas; pues si se
juntan muchos de dicha canalla, es factible se vea el Go
bernador precisado á mandar disparar el cañón entre las
casas, á fin de ahuyentarlos. — Fecha en Manila en 17 de
Mayo de 1763 años.— Dansong Drack¡— Esmitk.— Enri
que Broche». XIV.
BANDO DE ANDA AFEANDO LA CONDUCTA DE LOS INGLESES
Y OFRECIENDO IO.OOO PESOS AL QUE PRESENTARA VIVOS
Ó MUERTOS Á LOS JEFES BRITÁNICOS.
«Real Audiencia gobernadora de estas islas Filipinas
por S. M. Católica y Bacolor á 19 de Mayo de 1763 años.
— Por lo que resulta de estos autos é instrumentos acumu
lados, y hallándose esta Real Audiencia gobernadora, Su
perior Gobierno y Capitanía general, ofendida y agraviada
de que el Consejo británico de Manila, despechado y cie
go, olvidándose de la humanidad, pasase con bárbara ti
ranía y crueldad á condenar públicamente por rebelde é
inobediente á ambas majestades, á quien como obediente y
fiel vasallo, arreglado á sus Reales Leyes de Indias, con
serva su Real Audiencia, Gobierno y Capitanía general,
como también por haber en otro bando, de que se tiene no
ticia, el mismo Consejo prometido premio pecuniario á
quien lo entregase vivo ó muerto á este fiel Ministro de
S. M. Católica. Y en vilipendio y agravio de las armas de
España, para afrentarlas, ordenó el mismo Consejo se pu
siesen al pie de la horca las armas que cogieron los ingle
ses cuando invadieron el pueblo de Bulacán; y continuan
do sus insultos y torpezas, han publicado el bando que se
halla al folio 8, calumniando con falsas imposturas y abo-



## p. 604 (#608) ############################################

601 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
minables mentiras las tropas católicas y órdenes de esta
Capitanía general; y por el irregular modo con que 'han
estado haciendo la guerra, se declaran á los Sres. Drack,
Esmitk y Broche, firmantes en el citado último bando, por
no vasallos de S. M. Británica, sino por tiranos enemigos
comunes é indignos de la sociedad humana. Y para que
por tales sean reconocidos y reputados, publíquese esta
declaración por bando en las provincias del distrito de este
Gobierno; y para que se animen más á tratarlos y perse
guirlos como á tales tiranos, se ofrecen y aseguran io.oo'í
pesos de remuneración á quien entregase á cualquiera de
ellos vivo ó muerto, y se repetirá en el mismo bando que
á los vasallos de S. M. Británica se les trate como tan re
petidas veces se ha mandado, con toda la humanidad que
permite el derecho de la guerra, según se ha practicado
con los desertores y prisioneros; y se remitirá copia del
bando de dichos consejeros á las provincias, para que los
naturales estén advertidos del tratamiento inicuo que en
actos públicos les hace. Y se pondrá testimonio del bando
que se publicase y de su remisión á las provincias.
«Nos el Presidente y oidores de la Real Audiencia, Go
bernador de las Islas Filipinas por S. M. Católica, etc. Por
cuanto la Real Audiencia superior, Gobierno y Capitanía
general de S. M. en estas Islas Filipinas, se halla grave
mente ofendida de que el despecho y ceguedad de los
hombres, olvidados de la humanidad, pasasen á condenar
por rebelde é inobediente á ambas majestades, á quien,
como fiel vasallo de S. M. y arreglado á sus leyes, conser
va su Real Auliencia, Gobierno y Capitanía general, y
que por público bando se ofreciese premio á quien me en
tregase vivo ó muerto, como también que de su orden se
pusiesen al pie de la horca las armas cogidas en Bulacán;
y viendo finalmente que en lugar de corregir y enmendar
tan execrables procedimientos, se aumenta el espíritu de
altivez y soberbia, según el bando publicado en Manila el
17 del corriente, en que infamemente se calumnia á las



## p. 605 (#609) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 605
tropas de S. M. tratándolas de canalla y mal contentos, é
imponiéndoles la nota de que intentan matar á los oficia
les y soldados ingleses, y de que huyen cuando éstos les
salen al encuentro, siendo uno y otro falso en el sentido
que dolosamente anuncia dicho bando. Por el presente
se hace saber á todos los españoles y á los verdaderos in
gleses, que los Sres. Drack, Esinitk y Broche, firmantes
en el referido bando, no deben ser reputados por vasallos
de S. M. Británica, sino por tiranos enemigos comunes é
indignos de la sociedad humana; y en su consecuencia, se
manda que sean habidos por tales, y se ofrecen 10.000 pe
sos por cada uno de ellos, entregándolo vivo ó muerto; y
al mismo tiempo se manda y se reitera la orden tan reco
mendada de que á los vasallos de S. M. Británica se les
trate con la mayor humanidad que permite el derecho de
la guerra, como se ha practicado hasta aquí con los pri
sioneros y desertores. — Fecho en Bacolor á 19 de Mayo
de 1763».
XV.
CARTA DEL REY DE ESPAÑA CARLOS III, AL SULTÁN ISRAEL,
DE JOLÓ.
«Muy esclarecido y excelente príncipe Muhamad Israel,
Sultán de Joló.
«Sumamente grato me ha sido el aviso que en carta de
20 de Enero me participasteis de vuestra dichosa exalta
ción al dominio de Joló, por lo cual os doy repetidos para
bienes, deseándoos felicidad en todo.
»La propensión .que os mueve á solicitar mi amistad y
auxilio, como la buena correspondencia que observáis con
mi Gobernador de Filipinas, y que deseáis establecer y
arraigar mediante un mutuo convenio que afiance para lo
sucesivo una paz firme y una próspera alianza entre vues
tros Estados y los míos, aumenta mi justa complacencia,



## p. 606 (#610) ############################################

606 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
principalmente habiéndome informado dicho mi Goberna
dor de las sublimes prendas que concurren en vuestra per
sona, con muchos y muy expresivos elogios de ella.
«En este concepto y en el de la constante fidelidad que
me prometéis en vuestra carta, mando á mi buen vasallo,
D. Simón de Anda y Salazar, oiga vuestras proposiciones,
las admita siempre que sean arregladas, y os dé todo el fa
vor y ayuda que le permitan las fuerzas y facultades con
que ahí se halla, asegurándoos de mi Real protección; la
cual os ofrezco desde ahora, confiado en vuestra buena
correspondencia y noble proceder, y deseoso de complace
ros y acreditaros el interés que me cabe en vuestras pros
peridades y las veras con que pido á Dios os conserve mu
chos años. Madrid á 2 de Diciembre de 1779. — Yo el Reyi.
Sobrescrito: «Al muy esclarecido y excelente Príncipe
Muhamad Israel, Sultán de Joló». — (Archivo de Alcalá,
legajo núm. 2.849.)
XVI.
FE DE BAUTISMO DE ANDA.
«Confieso yo el infrascrito, cura y beneficiado de la pa
rroquia del lugar de Subijana de Álava, titulado La In
vención de San Esteban Protomártir, que en el libro de bau
tizados, casados y finados que dió principio el año de 1554
y dió fin el año de 17 13, entre otras partidas se halla en
dicho libro viejo, foliado y forrado en pergamino, al folio
158 vuelto, la partida de bautismo del tenor siguiente:
» Partida de Simón de Anda.
«El día 23 de Octubre de este año de 1709 yo el infras
crito, haciendo oficio de cura y beneficiado en la iglesia de



## p. 607 (#611) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS 607
San Esteban Protomártir de este lugar de Subijana de
Álava, bauticé un niño y le puse por nombre Simón, hijo
legítimo de Juan de Anda y de Francisca López de Ar
mentia, su mujer, vecinos de este dicho lugar de Subija
na; fué su padrino Bernabé López de Armentia, mancebo
residente en este dicho lugar de Subijana; abuelos pater
nos, Gabriel de Anda y Catalina de Salazar, su mujer le
gítima, vecinos de la villa de Morillas; maternos, Andrés
López de Armentia y Antonio Ruiz de Oriendo, vecinos de
este dicho Subijana; y para que conste ser verdad, firmé de
mi nombre. — (Fecha tít supra.) — Francisco López de Ante
zana. «Asimismo certifico: Yo el dicho cura y beneficiado de
este lugar de Subijana, que la presente partida es en todo
conforme á su original, á que me remito en caso necesa
rio, y por ser así verdad lo sello y firmo á catorce días
del mes de Enero de este año de 1871. — Esteban Salazar.
— Derechos: cinco pesetas. — Hay un sello en que dice:
«Parroquia de San Esteban Protomártir, Subijana».
i) Legalización. — Los notarios públicos del Colegio terri
torial de Burgos del número y vecinos de Vitoria que sig
namos y firmamos, damos fe: Que D. Esteban Salazar es
tal como se titula en el precedente documento, y suyas la
firma y rúbrica que á su final estampa y en actual ejerci
cio de su cargo en la fecha, sin que nos conste cosa en
contrario. «Dada y sellada con el de nuestro Colegio en Vitoria á
15 de Enero de 1871. — Ramón González de Echavarría. —
Licenciado Ezequiel García de Andoyos.- — Sigue un sello
en que dice: « Colegio Notarial del territorio de Burgos.
Doce reales».
«Visto y legalizado por el Tribunal del partido de Vito
ria, de que yo el Secretario certifico.
«Vitoria 16 de Enero de 1871.— V.°B.°— El Presidente,
Jaime Moya. — El Secretario, JosédeEguinoa. — Hay un se
llo en que dice: «Juzgado de primera instancia de Vitoria» .



## p. 608 (#612) ############################################

608 JOSÉ MONTERO Y VIDAL
XVII.
PARTIDA DE DEFUNCIÓN DE ANDA,
«El Br. D. Jacinto Zamora, cura Rector más antiguo y
de turno del Sagrario de esta Santa Iglesia Catedral.
«Certifico: como en el libro segundo de entierro de esta
parroquia, al folio 67, se halla la partida del tenor siguiente;
»En 31 de Octubre de 1776 años, el limo. Sr. D. Basi
lio Sancho de Santa Justa y Rufina, Arzobispo Metropo
litano de estas Islas Filipinas, del Consejo de S. M., su
predicador, teniente de Vicario general de los Reales ejér
citos por mar y tierra en estas partes orientales, enterró
en esta Santa Iglesia Catedral el cadáver del limo. Señor
Dr. D. Simón de Anda y Salazar, Gobernador, Capitán
General de estas Islas Filipinas, del Consejo de S. M.; re
cibió los Santos Sacramentos. Fué su entierro Cabildo
cantado, con vigilia, misa de cuerpo presente y tres po
sas. — Br. Juan Anselmo Medrano.
»La cual partida está fielmente sacada de su original á
que me remito. Manila 30 de Abril de 1861 años. — Hay un
sello que dice: «Parroquia de Manila. — Jacinto Zamora».
XVIII.
TRATADO DE 1836 CON EL SULTÁN DE JOLÓ.
(Véase nuestra obra Historia de la piratería malayo-ma
hometana en Mindanao, Joló y Borneo: Madrid, 1888, to
mo II, págs. 43 á 46 de los Apéndices.)
FIN DEL TOMO SEGUNDO.



## p. 609 (#613) ############################################

ÍNDICE DEL TOMO II

Advertencia 
CAPÍTULO PRIMERO.— Interinidad del obispo Ezpeleta.—
La Alcaicería de San Fernando. — Llega el arzobispo Rojo. —
Niégase aquél á entregarle el mando. — Procede contra el pri
vado de Arandia.— Suscítase con esto un largo pleito.— En
virtud de órdenes de la Corte, se encarga del Gobierno el se
ñor Rojo. — Aloja regiamente á Alí-Mudin. — Noticias de la
inminencia de «na guerra con los ingleses. — Inercia del Go
bernador en adoptar precauciones. — Preséntase en bahía una
escuadra de la Gran Bretaña. — Desembarcan los ingleses sin
resistencia. — Escasa guarnición de la plaza. — Ligeras escara
muzas. — Apresan un buque de la carrera de Acapulco. — Acu
den en defensa de Manila indios voluntarios de las provincias
limítrofes. — Diversos encuentros con los sitiadores. — La su
perioridad de las fuerzas enemigas y la mala dirección de la
plaza, ponen á ésta en situación comprometida. — Decide la
Junta de guerra defender la ciudad, y la Audiencia confiere
altos poderes al oidor Anda. — Terrible bombardeo. — Ganan
los ingleses á un oficial francés y á otro americano, ambos al
servicio de España, y deciden el asalto. — Efectúan la toma
de Manila sin resistencia, y acuchillan á soldados indefensos.
— Inhumanidad con los vecinos que abandonaban la plaza. —
El Arzobispo impide que la Ciudadela haga fuego sobre los
invasores. — Le intiman su rendición, y se entrega con pro
mesa de ventajosas condiciones. — No cumplen éstas los jefes
ingleses y ordenan el saqueo de la ciudad. — Fuerte contribu
ción de guerra. — Desmanes de los indios y de los presidia
rios. — Milagros que cuenta la madre Paula y confirman los
Padres dominicos. — Traidora conducta de los jesuitas 
CAPÍTULO II. — El oidor Anda llega á Bulacán, se hace reco
nocer como Gobernador de las Islas y declara la guerra á los
TOMO II 39

Páginas. 5



## p. 610 (#614) ############################################

6 10 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas.
ingleses. — Se traslada á Bacolory organiza rápidamente fuer
zas de voluntarios. — Los ingleses consiguen del Arzobispo que
figure como Gobernador para contrarrestar el poderío de An
da. — Rechaza éste sus mandatos y ordena que no se cum
plan sus providencias favorables á los ingleses. — Exigen del
Arzobispo la entrega de las fortificaciones y provincias del
Archipiélago y del dinero estipulado. — Junta con este moti
vo. — Opónese la mayoría. — Carta explicatoria de Rojo á
Draper. — Apremia éste por la entrega. — Suscriben el Arzo
bispo y los Magistrados el acta de cesión de las Islas á la
Gran Bretaña. — Libranzas del Arzobispo contra el Tesoro de
España. — Humillante manifiesto del Arzobispo á los indíge
nas. — Acrecienta Anda sus esfuerzos en contra de los inva
sores. — El guerrillero Busto. — Escaramuza con las fuerzas de
éste. — Toman los ingleses á Pásig — Entrégase prisionero
Alí-Mudin, que defendía un puesto importante. — Quema de
Maysilo. — Expedición inglesa contra Bulacán. — Defiéndense
el Alcalde y el Párroco con algunos indígenas; hacen muchas
bajas entre los chinos, aliados de los ingleses, mas son venci
dos por éstos y entregados al furor de los chinos, — Busto re
duce á los ingleses á abandonar á Bulacán. — Marchase Cor
nish á Londres, llevándose los mejores cañones de Manila y
á 1 1 Padres agustinos. — Marcha también Draper, quedando en
su lugar el Mayor Felt, y de gobernador de Manila M. Drak.
— Publican un bando ofreciendo 5.000 pesos por la captura
de Anda. —Medidas extremas de aquéllos originan notables
actos de Anda. — Incidente de Villacorta.— Entereza de An
da. — Incremento de las fuerzas del heroico Magistrado. — Su
pericia y sus acertadas disposiciones ponen en grande apuro
á los ingleses. — Acción de Malinta. — Piden refuerzos los in
gleses á la India y el auxilio de chinos y joloanos. —Prelimi
nares de paz. — Incidentes con este motivo. — Los ingleses se
ven reducidos á no poder salir de la plaza por las agresiones
de los españoles.— Diversos encuentros. — Gran carestía que
padecen. — Diferencias internas por sucesión de mando. —
Muere el arzobispo Rojo. —Recibe Anda despachos del Rey
noticiándole el Tratado de paz con Inglaterra. — Conciértase
la entrega de la plaza.— Disputan varios á Anda el mando de
las Islas. — Diversidad de pareceres. — Oportuna llegada del



## p. 611 (#615) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS — ÍNDICE 6ll Páginas.
Gobernador electo La Torre.— Entrégale Anda el mando.—
Evacúan los ingleses á Manila y hace Anda su entrada triun
fal en la plaza. — Cooperación de los religiosos durante la
guerra  38
CAPÍTULO III. — Alzamiento en Pangasinán. — Los rebeldes
exigen la exención de tributos y servicios personales.— De
nuncias de los dominicos contra el alcalde Gamboa, hechura
del arzobispo Rojo. — Envía Anda un comisionado.— Transi
gen con determinadas peticiones.— Las tropas mandadas por
Anda vencen á los rebeldes. — Reprodúcese la rebelión con
mayor empuje. — Abandonan la provincia el Alcalde y los re
ligiosos. — Grave acusación contra los dominicos. — Por exci
tación de éstos acuden los rebeldes á Anda y les indulta. —
Es nombrado alcalde Acebedo. — Nueva rebelión. — Dan
muerte al justicia mayor Vargas. — Acude el Alcalde para so
meterlos, y lo cercan en el convento de Calasiao. — La llega
da de fuerzas del ejército salva al jefe de Pangasinán y son
castigados los rebeldes. — Insurrección de los chinos. — Se de
claran por lo s ingleses. — Proyectan asesinar á los españoles.
— Descubre una india el complot, acude Anda contra ellos y
los derrota. — Alzamiento de los ilocanos. — Promueve la re
belión Diego Silán. — Noticias de este sujeto. — Deponen los
revoltosos al Alcalde, y se encarga el Provisor del mando. —
Exigencias de exención de tributos y trabajos. — El Obispo ac
cede á ello. — Sagacidad de Silán para atraerse las masas. —
Con el apoyo de éstas erígese en Jefe de las provincias iloca-
nas, cobra tributos, roba á los principales, persigue á los re
ligiosos y ejerce tiránico dominio sobre todos. — Recibe un
edicto de Anda declarándole traidor. — Escribe á los ingleses
ofreciéndoles sumisión. — Le envían éstos un patache con re
galos y el nombramiento de Alcalde, y jura sumisión á la
Gran Bretaña. — Hace prender á varios religiosos para remi
tirlos á los ingleses. — Reunidos los Padres con el Obispo en
Bantay, esperan ser muertos por el falaz Silán, quien llamó
con tal objeto á los monteses infieles. — El mestizo español
Miguel Vicos recaba la bendición del Obispo, y mata de un
trabucazo al tirano. — Alborozo general con este motivo. —
Para someter á los secuaces de Silán acuden los indios de llo
cos Norte. — Refúgianse aquéllos en el Abra. — Llega el Te-



## p. 612 (#616) ############################################

6l2 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas.
niente general Arza, los vence y hace ahorcar á la viuda de
Silán y á los jefes del alzamiento. — Rebelión de Cagayán. —
Son vencidos los rebeldes por Alza. — Disturbios en La La
guna, Batangas, Camarines, Samar, Zamboanga, Panay y
Cebú.  •• • - 77
CAPÍTULO IV.— Gobierno de La Torre . —Procura reparar
los daños causados al país por la ocupación inglesa.— Pure
za de Anda en la administración de los caudales manejados
por él durante la guerra. — Osadía é inconveniencia de un pre
dicador jesuíta. — Promueve la Audiencia su castigo y lo elu
de el Superior de la Compañía con especiosos pretextos. —
Varios dominicos que apoyan las extrañas doctrinas del su
perior de la Compañía, son severamente castigados por el ge
neral de la Orden. — Terrible informe del fiscal de la Audien
cia en contra de los jesuitas y de los dominicos, — Represen
tación del fiscal Viana referente al mísero estado de las Islas
y medios de remediarlo. —Gobierno de Raón. — Comercio
marítimo con España. — ídem con el extranjero. — El astró
nomo Le Gentil. — Incidente de la Santa Rosa. — Concesión
al Ayuntamiento de Manila. — Fabricación de monedas lla
madas barrillas. — Representación del fiscal de S. M. respecto
á ingresos del clero.— Regreso de Anda á España.— Discor
dias entre los frailes y el Arzobispo y el Gobernador de las Is
las, por causa de la visita diocesana y Real patronato. — Re
nuncian sus curatos algunos regulares. — Provisión de aqué
llos en clérigos indios. — Terrible representación al Rey del
Arzobispo contra los frailes. — Ordenanzas de buen gobierno.
— Expulsión parcial de chinos. — Creación de un Cuerpo de
comerciantes  1 15
CAPÍTULO V. — Ordena Carlos III la expulsión de los jesui
tas. — Antecedentes de esta transcendental resolución. — La
Compañía de Jesús convertida en vasta asociación mercantil.
— Sus negocios y sus inmensas riquezas. — Su poderío, su or
gullo, su codicia, su dominio sobre los Reyes y los pueblos;
sus fines políticos. — Animadversión general contra los jesui
tas. — Los expulsa de Francia Enrique IV; admítelos después
á instancias del Papa, y muere asesinado. — Escandalosos
abusos de los jesuitas en la América española. — Carta del ve
nerable Palafox al Pontífice Inocencio X relatando los horro-



## p. 613 (#617) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS — ÍNDICE 613
Páginas.
res cometidos por aquéllos.— El Rey de Portugal los expulsa
de sus dominios. — Terrible ley de expulsión. —Escritos con
tra los jesuitas en toda Europa. — Opinión de Pascal.— El
Parlamento de Francia se pronuncia unánime en contra de
los jesuitas.— Es decretada su expulsión de Francia.— Car
los III decreta su expulsión de todos los dominios españoles.
— Pragmática de dicho Monarca. — Son expulsados asimismo
de Ñapóles, Parma y Mal ta.— Rechaza el Papa que los en
víen á sus Estados. —Réplica del Rey Carlos.— Opinión de
los obispos españoles respecto de los jesuitas. — Nuevas pro
videncias de Carlos III para impedir su entrada y ocultación
¦en España. — Caita pastoral del Obispo de Córdoba (Ameri
ta) en contra de los jesuítas.— Breve de Clemente XIV ex
tinguiendo la Compañía de Jesús, j  141
CAPÍTULO VI.— Órdenes del Rey referentes á la expulsión de
los jesuitas de Filipinas. — Carta del Conde de Aranda. — Adi
ción á la instrucción sobre el extrañamiento.— Colegios, resi
dencias y curatos que poseían. — Manera de hacer llegar estas
Reales disposiciones á su destino. — Infidencia de Raón. —
Vende éste á los jesuitas la noticia de su expulsión. — Mer
ced á esta perfidia, ocultan gran cantidad de metálico y de
alhajas. — Carta de Raón al Rey ofreciendo hipócritamente
cumplir con celo y lealtad el Real mandato. — Detalles de la
expulsión y de la infidencia de Raón y de algunos magistra
dos, contenidos en el ex tracto del proceso que les formó An
da. — Noticia y datos de los cuantiosos bienes confiscados á
los jesuitas en Filipinas  180
CAPÍTULO VII. — Incidentes escandalosos con motivo de la
expulsión de los jesuítas. — Llegada de impresos en contra de
éstos. — Recogida de los impresos y publicación de escritos
por sus partidarios. — Cartas y edictos del Arzobispo en con
tra de los jesuitas. — Polémicas con este motivo. — La crítica
situación de Filipinas con motivo de la invasión inglesa im
pide á las autoridades ocuparse de los moros malayos. —
Aprovechan estas circunstancias é invaden y asolan las pro
vincias del Sur. — Los joloanos, aliados con mindanaos, tiro
nes y malanaos, sostienen continua guerra contra los españo
les. —Se establecen en Mamburao y va una expedición á des
alojarlos de este punto.— Sitian los moros á Cateel y Tandag.



## p. 614 (#618) ############################################

614. JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas-
— Defiéndese el fuerte con bravura. — Depredaciones de los
moros, muertes y cautiverios de indígenas durante una década. 223.
CAPÍTULO VIII.— El Rey recibe á Anda con gran afecto.—
Mercedes con que le honra. — Es nombrado Gobernador de
Filipinas. — Recíbesele en Manila con entusiasmo. — Procesa
á Raón y á varios magistrados. — Preparativos de defensa de
Manila y construcción de buques. — Moralidad en los. gastos
del Erario. — Real cédula respecto á propagación del caste
llano. — Terremoto en Manila. — Disgusto de los frailes con
tra Anda, á causa de una representación de éste al Rey de
nunciando desórdenes del clero que debían corregirse. — Ins
trucción del Rey á Anda basada en dicha representación. —
El Arzobispo pide auxilio á Anda para someter á los frailes
á la visita diocesana. — Préstaselo éste, y les ordena se some
tan al Real Patronato. — Opónense, menos los dominicos. —
Concilio provincial en Manila. — Desavenencia con el Obispo-
de Nueva Cáceres. — Es expulsado del Concilio el Obispo. —
Escritos, protestas y disturbios que promueve con tal moti
vo. — Muerte de Ezpeleta. — Acuerdos del Concilio. — El Rey
se niega á recibir al Secretario portador de las actas y lo des
tierra. — Muerte del P. Arenocese. — ídem del P. Vivar. —
Arresto y remisión á España del Definitorio de los agustinos.
— Consiguen orden para que se les vuelvan sus curatos. — Sí
nodo en Pangasinán. — La Audiencia apercibe al Obispo por na
haberse sujetado á las leyes. — Incidente entre el Arzobispo y
los dominicos por querer visitar el beaterío de Santa Catali
na. — Muerte del heroico Busto. — Apología de este guerrille
ro. — Promueve Anda el fomento de la agricultura y del co
mercio. — Funda el Consulado del comercio. — Mejoras eñ la
Hacienda pública. — Muerte de Villacorta. — Es revocada la
sentencia de Anda en el proceso contra este magistrado. —
Campaña en la corte en contra de Anda, dirigida por los hi
jos de Raón, los amigos de Villacorta, el ex-fiscal Cosío y los
frailes. — Consiguen por dinero la revocación de los fallos de
Anda — Amarga queja de éste con tal motivo. — Real cédula
mandando secularizad los curatos. — Informa Anda á la coi te
en contra de la secularización de los curatos que servian los
frailes, y así lo resuelve el Rey.  235.
CAPÍTULO IX.— Reorganiza Anda la armada de Pintados. —



## p. 615 (#619) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS —ÍNDICE 615Páginas.
Construcción de un vigía en el Corregidor. — Excursión de
los moros en Aparri. — Cautivan en Samar á un religioso. —
Obtienen los ingleses de Bantilan la cesión de la isla de Ba
lambangan, y la fortifican. —Evacuada Manila, conducen á
Joló á Alí-Mudin y éste confirma la cesión expresada. — Mue
re Bantilan, y le sustituye Israel por renuncia de Alí-Mudin.
— Divídense los joloanos en dos bandos, uno á favor de los
españoles y otro de los ingleses. — El gobernador de Zam
boanga comisiona al oficial Alvarez para cerciorarse de las
disposiciones del sultán. — Cumple bien su comisión, y reca
ba la amistad de muchos dattos. — Decide el Gobierno casti
gar á los piratas ilanos y la manera de que los ingleses aban
donen á Balambangan. — Confiérese esta comisión al teniente
«oronel Cencelly, marcándole instrucciones concretas. — Falta
á ellas, va á Joló, provoca las iras de los moros, compromete
la causa de España y da lugar á que los ingleses exploten á
su favor el suceso. — Dispónense los joloanos á la resistencia
y se niegan á tratar con Cencelly. — Regresa este imprudente
jefe á Zamboanga, sostiene grandes cuestiones con el gober
nador de la plaza y procura sublevarle las tropas. — La pru
dencia del gobernador evita una colisión entre las fuerzas es
pañolas, y comisiona, además, dos oficiales para contrarres
tar en Joló los perjuicios causados por Cencelly. — Creación
de la marina sutil  259
CAPÍTULO X. — La severidad de los ingleses con los dattos jo
loanos atrae sobre aquéllos grande enemistad. — Impone el
gobernador de Balambangan un castigo al datto Teteng, y jura
vengarse. — Concierta con sus parientes y amigos sorprender
la colonia inglesa. — Consigue su intento. — Son muertos la
mayoría de los ingleses, y se apodera Teteng de un gran bo
tín. — Los joloanos, temerosos de la venganza de Inglaterra,
desaprueban lo hecho por aquel datto. — En vista del com
pleto triunfo de Teteng y de su liberalidad en compartir con
el sultán y sus consejeros el botín, celebran alegremente su
victoria. — Procura Teteng vender en Zamboanga varios efec
tos, envía un regalo al gobernador y ello sirve de pretexto á
Cencelly para sostener nuevas polémicas con Español. — Las
representaciones de uno y otro al Gobernador de las Islas, le
deciden á relevar al gobernador de Zamboanga. — Cencelly



## p. 616 (#620) ############################################

6l6 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas.
provoca también á Bayot, sucesor de aquél, regresando al
cabo á Manila por haber ascendido á coronel. — Envían los
ingleses un buque á Joló á reclamar los efectos abandonados
en Balambangan, pero se retira sin conseguir su objeto. — Los
sultanes de Molucas entablan relaciones de amistad con Ba
yot. — Intenta Teteng sorprender á Zamboanga, más al verse
descubierto disimula su proyecto. — Marcha sobre Cebú y co
mete en la isla grandes desmanes. — Muerte de Anda. — Elo
gio de este insigne patricio. — Interinidad de Sarrio. — Depre
daciones de los moros durante su gobierno.— Hace construir
una escuadrilla de vintas para perseguirlos. — Los partidarios
de Ali-Mudin II, hijo de Bantilan, envenenan á Israel, y aquél
ocupa el trono. — Renueva en el acto la guerra contra Espa
ña. — Expediciones contra los moros   27o
CAPÍTULO XI. — Mando de Basco y Vargas. — La Audiencia
lleva á mal su nombramiento. — Oposición á sus mandatos y
desavenencias con este motivo. — Forma causa al regente y á
varios magistrados. — Los embarca para España y América.
— Pérdida de le nao en que iban estos últimos. — Conságrase
Basco á la administración del país, y dicta importantes me
joras para su progreso moral y material. — Desarrollo de la
agricultura, industria y comercio.— Mejoras en la instrucción
primaria. — Creación de jueces de acordada para persecución
y castigo rápido de los criminales. — Reparación de las fortifi
caciones y artilado de los fuertes. — Revócase la orden de ex
pulsión de los chinos. — Disposiciones sobre aduanas. — Pro
yecto de un Hospicio general. — Regimientos de milicias. —
Crea Basco la Sociedad Económica. — Establece el estanco del
tabaco en Luzón. — Inmenso beneficio por esta medida. — Pro
pone la creación de la Compañía de Filipinas. — Estableci
miento y noticias acerca de esta Sociedad. — Visitas á las pro
vincias. — Expediciones al país de los igorrotes. — Declara el
corso contra los piratas moros. — El capitán Gómez desaloja.
á los piratas de Mamburao. — Renace el comercio entre Visa
yas y Luzón. — El sultán de Joló solicita paces. — Contribu
ción voluntaria de los bulaqueños y pampangos para cons
trucción de vintas. — Brillante campaña de Gómez contra Ios-
moros en Burias. — Ventajas en Misamis. — Suceso erótico de
un datto moro. — Creación de la medalla premio al valor. —



## p. 617 (#621) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS — ÍNDICE 617
Páginas.
Conquista de las islas Batanes. — Incursiones de los moros por
las Visayas. — Muerte del Obispo de llocos y de la madre
Paula. — Naufragio del Antelope en las Palaos. — Armonía en
tre los ingleses náufragos y los isleños. — Creación de la In
tendencia. — Se encarga Carvajal de ésta y de la Superinten
dencia de Hacienda. — Intendencias de provincias. — Supresión
de estos centros. — Disposiciones favorables al tráfico interior.
— Sublevación y sumisión de los infieles de Ituy y Panique.
— Estanco de la pólvora. — Renuncia de Basco. — Sus exce
lentes condiciones de mando y mejoras en todos los ramos de
la administración. — Mercedes que se le otorgan  284
CAPÍTULO XII.— Interinidad de Sarrio.— Motín de los iloca
nos por el estanco del tabaco, vino y licores. — Los somete la
autoridad. — Muerte del Arzobispo Santa Justa. — Coste de los
fuertes de Visayas y Mindanao . — Exposición de Sarrio al Rey
en pro de los frailes y en contra de los clérigos indios. — Go
bierno de Marquina. — Encárgase de la Superintendencia. —
Disposiciones sobre cabezas de barangay. — Llegada de Malas-
pina y del naturalista Pineda. — Sensible muerte de éste. —
Posesión del Arzobispo Orbigo. — Plan de reformas del Go
bierno de Filipinas por Marquina. — Medidas financieras. —
Instrucción de estanquilleros. — Real cédula sobre capitación
de chinos. — Creación de regimientos de milicias. — Carta del
Rey de Cochinchina y buques de este país. — Devolución á los
agustinos de sus curatos de llocos. — Fiestas por la jura de
Carlos IV y María Luisa. — Obras pías. — Supresión de casas
de ñipa en Manila. — Expedición á igorrotes. — Bando sobre
añil. — Epidemia de viruela. — Desmanes de los moro-mala
yos. — Su crueldad en Ajui y Barotac. — Muere Alí-Mudin II.
— Le sucede Sarpudin. — Su falacia. — Comercio entre Joló y
Manila. — Disgustos de Marquina durante su mando.' — Re
nuncia el gobierno  3 ' t*
CAPÍTULO XIII.— Mando de Aguilar.— Refuerza las defensas
de mar y tierra. — Vigía en el Corregidor. — Remítenle para
su informe el plan de reformas de Marquina.— Astillero de
La Barraca.— Llegada de la escuadra de Álava. — Intenta apre
sar un convoy inglés. — Sorpréndele un terrible baguio. — Des
obediencia é inhumanidad del capitán de la nao San Andrés.
— Regresa Álava á Manila con sus buques en malísimo esta-



## p. 618 (#622) ############################################

6l8 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas .
do. — Ordénase la traslación á Cavite del astillero de San Blas
de California. — Disgusta á los oficiales reales esta medida. —
Hacen á los marinos cruda guerra. — Disputas entre Álava y
Aguilar con este motivo. — Establécese al cabo el arsenal de
Cavite. — Creación de regimientos. — Horroroso terremoto. —
Muerte del arzobispo Orbigo. — Terrenos comunales. — Pér
dida de la San Andrés. — Baybalanas. — Factorías en la India
y en China. — Bandos sobre moneda, empadronamiento y tri
buto de indígenas. — Foment ' de la agricultura. — Creación de
la Comandancia de marina. — Dedícase Álava con todo celo á
su planteamiento. — Niégase Aguilar á entregarle el astillero
de La Barraca. — Reglamenta Álava todo lo concerniente á la
marina. — Servicios de la escuadra. — Visita Álava varias pro
vincias de Luzón. — Le acompaña el P. Zúñiga, debiéndose á
estos viajes su Estadismo de las islas Filipinas. — Bandos sobre
moneda. — Ordenes sobre obras públicas y construcción de
buques.— Medidas sobre extranjeros. — Reimprímense las Or
denanzas de Raón. — Objeciones de varios Provinciales. — Fo
mento de Mindoro. — Posesión del arzobispo Zulailar. — Ex
posiciones de Aguilar y del Ayuntamiento al Rey en pro de los
frailes y en contra de los clérigos indios. — Creación del regi
miento de la Reina. — Minas de oro de Camarines. — Decréta
se la autonomía de la Aduana de Manila. — Fórmula para el
juramento de los chinos infieles que hubieran de declarar en
juicio. — Créase una Junta de vacuna. — Reglamento de idem.
— Corregimiento de Nueva Ecija. — Obras públicas. — Alum
brado en Manila. — Bandos de buen gobierno  342
CAPÍTULO XIV. — Expedición de Casamara contra los moros.
— Estratagema de un fraile de Zambales. — Para combatir á los
moro -malayos, reúne Aguilar en junta á las autoridades, exa
minan antecedentes y acuerdan diferentes resoluciones. — Ex
pedición de Gómez á Mindoro.— Correrías de los ilanos. —
Atacan los joloanos á la fragata del comercio Constante, á su
regreso de Joló. — Diversas expediciones contra los piratas. —
El temor de que los ingleses atacaran á Manila impide llevar la
guerra á Joló. — Proyecta Aguilar contenerlos con negociacio
nes diplomáticas. — Entáblanse mutuas relaciones comerciales.
— Cruel alevosía de los mindanaos con el teniente Arcillas. —
Expediciones de Elgóibar y de Gómez.— Traidora agresión de



## p. 619 (#623) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS — ÍNDICE 6ig
Páginas.
los ingleses contra Zamboanga. — Son rechazados. — Nuevas
agresiones de los piratas moros. — Opinión de Barcáiztegui. —
Instrucción á los alcaldes.— Paces con el Sultán de Borneo.—
Muerte del valeroso Gómez.— Regresa á Europa la escuadra
de Álava. — Los ingleses ocupan segunda vez á Balambangan.
— Nuevo jefe de la marina corsaria. — Combate de una fraga
ta inglesa contra otra francesa al servicio de España. — Valor
del cura Narváez. — Los ingleses son rechazados de las costas
de Zamboanga. — Paces con el Sultán de Joló.— Abandonan
los ingleses á Balambangan. — Cuerpo de granaderos de mari
na.— Muerte de Aguilar. — Esplendidez de este gobernador.. . 367
CAPÍTULO XV. — Interinidad de Folgueras. — Preparativos
contra los ingleses. — Conato de rebelión de los ilocanos del
Norte. — Es reprimida. — Nueva rebelión con motivo del es
tanco del vino y la falta de éste en los puntos de expendio. —
Castigo de los revoltosos. — Cooperación de los Padres agusti
nos. — Préstamo á la Compañía de Filipinas. — Pide Folgueras
al Gobierno religiosos regulares para la provisión de los cu
ratos. — Beneficios de la vacuna. — Prohibición de enterrar en
las iglesias. — Disgustos por esta medida. — Recíbense noticias
de los sucesos de la Península en 1808. — Acuérdase jurar á
Fernando VIL — Proclamas al público. — Agresión de una go
leta de guerra francesa contra Batangas. — Es rendida por los
indígenas. — Comunicaciones entre el Gobernador de Isla de
Francia y el de Filipinas acerca de la ocupación francesa en
España. — Peripecias del aviso de guerra francés El Empren
dedor. — Obtiene permiso una casa de comercio inglesa para
establecerse en Manila  385
CAPÍTULO XVI.— Gobierno de González Aguilar. — Constitu
yese en España el Consejo de Regencia. — Decretos sobre con
currencia á las Cortes de diputados de América y Filipinas y
modo de verificar las elecciones. — Inauguración délas Cortes
extraordinarias.— Diputados suplentes por Filipinas. — Es ele
gido diputado propietario por las Islas D. Ventura délos Re
yes. — Reglamento sobre estancias para ganado. — Posesiónan-
se los ingleses de la isla de Singapoore.— Solicita Folgueras la
supresión de la nao de Acapulco. —Acuerdos de las Cortes
relacionados con Filipinas.— Jura Reyes y toma asiento en la
Asamblea. — Nueva rebelión de los ilocanos.— El dios Lun-



## p. 620 (#624) ############################################

620 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas.
gao. — Son vencidos los rebeldes. — Ordénase que los polistas
trabajen en obras públicas vecinales. — Ansiedad por recibir
noticias de España. — Llegada de un buque inglés con Gacetas.
— Creación del primer periódico en Filipinas. — Donativos de
las Corporaciones religiosas para auxilio de la guerra contra
los franceses. — Promúlgase en Cádiz la Constitución de 1812.
— Orden de su jura. — Propone Reyes que sean dos los dipu
tados por Filipinas y el modo de elegirlos.— Discusión con es
te motivo. — No recae acuerdo. — Instrucción para las eleccio
nes de 1813. — Créanse, las Diputaciones provinciales.— El
párroco de Boljoón hace construir barangayanes á sus feligre
ses para resistir á los piratas moros. — Diversos combates fa
vorables á aquéllos. — Proclamación y jura de la Constitución
en Manila. — Decreto de las Cortes respecto á tropas de Ultra
mar. — ídem sobre tasa de los sumarios de la Santa Cruzada y
publicación de la Bula  395
CAPÍTULO XVII.— Gobierno de Gardoqui.— Nómbrasele Jefe
del Apostadero. — Exasperación de los oficiales reales. — Su
presión de la nao de Acapulco. — Proposiciones de Reyes en
las Cortes. — Espantosa erupción del volcán de Albay. — Dis
turbios en Filipinas por el planteamiento de la Constitución.
— Creen los indios que este dogma les eximía del pago de tri
butos. — Bando del Gobernador general en aclaración del asun
to. — Se sublevan en varios puntos. — Lógrase dominarlos. —
Publicado el decreto aboliendo la Constitución, se sublevan
los ilocanos. — Sus desmanes contra los principales. — Vénce
seles al cabo. — El P. Arbea. — Ordena el Rey que suspendan
su embarque los nuevos diputados, y que los de América y
Asia residentes en España le presenten sus peticiones en favor
de sus provincias. — Peticiones de Reyes. — Disposiciones de
Fernando VII. — Bando prohibiendo la importación del opio.
— Hospital de Lazarinos en llecos Norte. — Apuntes sobre Fi
lipinas del diputado Azaola, electo por dichas Islas. — Colonia
de extranjeros en Agrigán. — Son arrojados de la isla. — Nue
vas disposiciones del Rey. — Los piratas moro-malayos in
tentan apoderarse de Zamboanga sin lograr su objeto. — Pro
yecta el ex-gobernador inglés de Java ocupar á Joló y Min
danao. — Desiste ante la protesta del Gobernador de Filipinas.
— Depredaciones de los joloanos según M. Hunt. — Acción de



## p. 621 (#625) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS — ÍNDICE Ó2I
Páginas.
Hanterman y Blanco contra los moros. — Ocupación de Basi-
lan. — Disposiciones de Gardoqui respecto á las fortificaciones
de Cavite, pesas y medidas, renta del vino, plantaciones de
tabaco y castigo de malhechores. — Supresión del Apostade
ro.— Sorpresa y pesar del Gobernador.— Felonía que dió ori
gen á esta medida.— Fallecimiento de Gardoqui. — Rumores
sobre su muerte  4 10
CAPÍTULO XVIII— Nueva interinidad de Folgueras.— Expe
dición del P. Prieto al país de los mayoyaos. — Despacho de
Indias. — Manda el Rey que en los Conventos de religiosos y
de religiosas se establezcan escuelas de niños y niñas. — Vic
toria naval contra los moros en las costas de Albay. — Apre
hensiones realizadas por los piratas. — Ordénase la reparación
de los fuertes de Zamboanga. — Creación de la provincia de
llocos Norte. — Concédese al Ayuntamiento de Manila el tra
tamiento de Excelencia. — Resolución de la Audiencia sobre
gobernadorcillos. — Mesada eclesiástica. — Restablecimiento
de la Sociedad Económica. — Franquicias á la agricultura. —
Acontecimientos en España en 1820.  Es restablecida la
Constitución. — La jura el Rey y manda sea jurada en todos
los dominios españoles. — Restablécense todos los organismos
creados en 1812. — Convocatoria de Cortes. — Arnedo y Ca
mús Herrera, suplentes por Filipinas. — Expediente sobre
abolir los privilegios de la Compañía de Filipinas. — Denun
cias del diputado Baamonde. — Dictamen de la Comisión de
Comercio, favorable á la abolición de aquéllos. — Discusión
sobre el asunto. — Acuerdo en este sentido y decreto de las
Cortes. — Proposición de Camús sobre religiosos y libertad de
imprenta. — Exposición de la Compañía de Filipinas á las
Cortes. — Petición de Arnedo, Azaola y Camús en favor de
Filipinas. — ídem de las Comisiones de Comercio y Hacienda.
— Ciérrase la legislatura. — El cólera en Filipinas. — Esfuerzos
del vecindario, corporaciones y autoridades para atenuar el
nial. — Alevosos asesinatos de extranjeros y chinos por creer
los indio¿ que habían envenenado las aguas. — Desidia del Go
bernador en evitar estos desmanes.— En junta de autoridades
propónese la creación de un Consejo de guerra permanente
para entender en la causa del tumulto, negándose esto como
contrario á la Constitución. — Exposición del Ayuntamiento



## p. 622 (#626) ############################################

622 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas.
al Rey en queja de este acuerdo. — A propuesta del Ayunta
miento nombráronse dos jueces de partido para la breve sus
tanciaron de los procesos. — Libro sobre el cólera de Manila.
— Posesiónase Urréjola de la Intendencia de Ejército y Ha
cienda recién creada. —Jura de la Constitución. — Elección de
diputados por Filipinas. — Ábrese la segunda legislatura. —
Decreto sobre duración de mandos. — Proposición de Arnedo
sobre correos marítimos á Filipinas. — Decreto favorable de
las Cortes. — Cortes^extraordinarias. — Discusión sobre las ac
tas de Manila y acerca de una consulta del Gobernador. — So
licitud de dietas por Arnedo y Camús.— Presenta sus pode
res Posada para diputado por Filipinas. — Discusión sobre
aquéllos. — Es anulada su elección. —Nueva legislatura ex
traordinaria. — Son admitidos los poderes de Bringas, Posada
y Vizmanos, y juran su cargo de diputados por Filipinas. —
Termina la legislatura sin que éstos hayan hecho nada de pro
vecho. — Medidas de Folgueras respecto á la Sociedad Eco
nómica. — Escuela de Náutica y licénciamiento de milicias. —
Nuevos periódicos  440
CAPÍTULO XIX. — Mando de Martínez. — Le acompañan ofi
ciales peninsulares. — Disgusto con este motivo de los'oficiales
americanos y filipinos. — Son deportados varios á España. —
Continúa el descontento entre los demás. —Es destinado á Vi-
sayas el capitán Novales. — Vuelve de arribada y acuerda con
los descontentos sublevarse. — De concierto con los sargentos
americanos y filipinos, prenden á los oficiales y clases euro
peas del regimiento del Rey; hacen después lo misino con va
rios subinspectores y Jefes de las armas; asesinan al teniente
de Rey Folgueras, y se apoderan del Palacio Real, Cabildo y
la plaza. — Lealtad de los sargentos Romero y Benito. — Ini
cian la contrarrevolución; sacan las piezas de artillería y co
mienzan á batir á los sublevados. — Úñenseles algunos Jefes y
oficiales. — Es avisado el General Martínez; manda al regi
miento de pampangos á reunirse con el Mayor de plaza y él
se encamina con la caballería contra los insurrectos. — Sos-
tiénese viva lucha por algún tiempo y son vencidos los suble
vados. — Fusilamiento de Novales y varios sargentos. — Cons
tituyese la Diputación provincial de Manila. — Pide aumento
de religiosos. —Creación de regimientos. — Situación de Es-



## p. 623 (#627) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS — ÍNDICE 623
Páginas.
paña á principios de 1823.— Lucha entre las fracciones po
líticas. — Exaltados y moderados.— Conspiraciones del Rey
por derrocar la Constitución. — La Santa Alianza.— Acuér
dase la intervención en España para restablecer el régimen ab
soluto. — Se trasladan las Cortes con los Reyes á Sevilla.— De
clárase la guerra á Francia. — Llegan á Madrid los cien mil hi
jos de San Luis sin oposición. — Establécese una Regencia
que deroga todas las libertades.— Desmanes de los realistas.
— Alarma en las Cortes. — Exigen del Rey el traslado á Cá
diz.— Niégase, y es suspenso del Poder Real. — Se efectúa el
trasladó y se le reintegra en su autoridad.— Los franceses ocu
pan á Sevilla. — Toma del Trocadero. — Angustiosa situación
de las Cortes. — Dejan al Rey en libertad de irse á reunir con
los invasores. — Ofrece no irrogar daño á los liberales. — Ho-
rilible decreto anulando todos los actos del período constitu
cional. — Venganzas sangrientas. — Ejecución de Riego.; —
Reacción espantosa. — Derrota de los moros. — Publícase, sin
consecuencias desagradables, la abolición de la Constitución
del 20. — Satisfacción del Soberano. — Muerte del Arzobispo.
— Comercio con extranjeros. — Grandes temblores de tierra.
— Estatua de Carlos IV. — Periódico Registro mercantil. — Es
tragos por los moros en Visayas y Calamianes.— Cautivan al
Provincial de recoletos. — Su rescate. — Feliz expedición con
tra los piratas del capitán Morgado. — Manifestación de Mar
tínez acerca de las incursiones piráticas. — Propuestas sobre
Hacienda y Guerra. — Malacañang. — Reducción de igorrotes
por el P. Lago  463
CAPÍTULO XX.— Gobierno de Ricafort.— Unión de la Super
intendencia al Gobierno. — Lleva á Manila un retrato de Fer
nando Vil. — Hácesele al retrato igual recibimiento que si
fuese su Real persona. — Grandes festejos con tal motivo. —
Reintégrase á los religiosos en los curatos de que se les había
privado. — Notable informe del P. Rodríguez acerca de la ma
nera de hacerse la persecución á los piratas moros y medidas
que propone.— Circular sobre libertad de comercio en pro
vincias. — Posesiónase el Arzobispo Diez.— Expedición á Jo
ló. — Restablecimiento del Apostadero de marina. — Es nom
brado comandante Enrile.— Expedición contra los alzados de
Bohol, con brillante resultado.— Licencias para casamientos



## p. 624 (#628) ############################################

624 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas.
de chinos. — Protección á la agricultura. — Disposición sobre
extranjeros. — Reales órdenes favorables á la agricultura y á
la industria del país. — Premios á los agricultores. — Junta de
Aranceles de Aduanas. — Derechos al cabotaje. — Chinos. —
Siembra de la amapola blanca. — Ordénase el establecimiento
en Manila de una Casa de moneda. — Reglas para el gobierno
del Consulado. — Bando sobre moneda. — Temblor de tierra.
— Instrucción para la administración de las Marianas. — En
vío á estas islas de una compañía de artilleros. — Conspiración
de los palmeros. — Sucede Enriquez á Urréjola en la Super
intendencia. — Reforma en la Superintendencia. — Expedición
de Galvey al valle de Benguet en el país de los igorrotes. —
Creación del corregimiento de Camarines Norte. — Comercio
con Inglaterra. — Muerte del Arzobispo Diez. — Casamiento
del Rey con Doña María Cristina. — Posesión del Arzobispo
Segui. — Llegada del regimiento de peninsulares de Asia y crea
ción de el del Rey. — Colegio de misioneros en Ocaña. —
Diferentes bandos de buen gobierno  486
CAPÍTULO XXI.— Mando de Enrile.— Brillantes dotes de este
gobernante. — Su conocimiento de las provincias de Luzón sír
vele para el desarrollo de sus planes de gobierno. — Concurso
de Peñaranda y sus notables trabajos. — Plano general de las
Islas, construcción de caminos, establecimiento de los correos
en Luzón, construcción de fuertes, etc. — Es nombrado Pe
ñaranda gobernador de Albay. — Mejoras en esta provincia.
—Trabajos de la Económica.— Participa el Rey el natalicio
de su hija la Princesa de Asturias.— Real orden sobre provi
sión de Alcaldías y Corregimientos. — Recuérdase la creación
de una Casa de moneda.— Informe en contra del gobernador.
—Expedición de Galvey á Tamaron y á Bacun.— Estableci
miento dé una Aduana en Zamboanga.— Baguio memorable.
— Sustitución de la horca por el garrote en las ejecuciones.
— Aplicación del Código de comercio en Filipinas.— Créase el
Tribunal de esta clase.— Concede Enrile franquicias á la na
vegación — Derechos de sanidad.— Circular sobre chinos in
solventes. — Órdenes sobre Obras pías.— Creación de la lote
ría.— .ídem de la Guia de forasteros.— Muerte de Fernan
do VIL— Proclamación de Isabel II.— Regencia de María
Cristina.— Nueva era de tolerancia.— La guerra civil.— Re-



## p. 625 (#629) ############################################

HISTORIA DE FILIPINAS — ÍNDICE 625
Páginas.
forma del bando de 1804 sobre chinos.— Se declara disuelta
la Compañía de Filipinas.— Extinción del cabecillaje de
champanes chinos y reglas para estos buques.— Dispónese la
forma de suceder en el mando de las Islas. — Órdenes resta
bleciendo el régimen constitucional y promulgando el Estatu
to Real.— Convocatoria á Cortes. — Manda Enrile completar
la Junta de Manila, y fija la fecha de la elección. — Creación
de la Junta de comercio. — Disposiciones de Enrile respecto á
la marina sutil y pesas y medidas. — Bandos sobre moneda.
— Faro en el Corregidor. — Incidente cómico. — Mejoras que
produjo al país la acertada gestión de Enrile. — Ordénase que
continúe la Comandancia de marina á cargo de su sucesor.. . 528
CAPÍTULO XXII.— Mando de Torres.— Son elegidos Camba y
Lecaros diputados para las Cortes del Estamento. — Disposi
ciones militares. — Muerte de Torres. — Interinidad de Crámer.
— Instrucciones sobre galleras y radicación de chinos. — Jefes
de milicias. — Quejas contra el resguardo en provincias. — Lle
ga el Segundo cabo Salazar y se encarga del Gobierno. — Im
puesto del sello sobre documentos para el giro. — Disposicio
nes de la Reina Gobernadora. — Convocatoria de Cortes para
revisar el Estatuto. — Apvuébanse los poderes de Camba y Le
caros y juran el cargo. — Sus trabajos en las Cortes. — Disolu
ción del Estamento. — Bando sobre moneda. — Nuevas Cortes.
— Disolución de éstas y convocatoria de otias. — Nueva elec
ción en Manila. — Son reelegidos los diputados anteriores. —
Ocupa Urréjola la Intendencia y Superintendencia. — Decreto
sobre armas y pólvora. — Motín de la Granja. — Convscato-
ria de Cortes con arreglo á la Constitución de 1812. — Modo
de hacerse las elecciones en Filipinas. — Tratado de comercio
con el Sultán de Joló. — Extraña afirmación .del Ministro de
Marina. — Convenio con el régulo de Maluso. — Aprueban las
Cortes aquel Tratado.— Supresión del Real Consejo de España
é Indias. — Expedición contra los igorrotes. — Su ineficacia. —
Peñaranda desaloja de Masbate á los piratas.— Establece telé
grafos de señales en el Sur. — Aboga Salazar por el envío de
misioneros.— Petición, en sesión secreta, del diputado Sancho
respecto al régimen de las provincias de Ultramar.— Dictamen
de las Comisiones de Constitución y Ultramar. — Parte refe
rente á Filipinas.— Discusión en las Cortes. — Es aprobado



## p. 626 (#630) ############################################

626 JOSÉ MONTERO Y VIDAL Páginas.
el dictamen. — Suprímese la representación en Cortes de di
chas provincias. — Reminiscencias en Manila de los sucesos de
la Granja. — Recíbese orden de no innovar el régimen existen
te. — Creación de la Inspección de Minas. — Nueva elección en
Manila de diputados. — No llegan á tomar asiento en las Cor
tes. — Disposiciones sobre moneda. — Real orden sobre provi
sión de Alcaldías y Gobiernos. — Promúlgase la Constitución
de 1837. — Trabajos de la Sociedad Económica. — Premios á
los agricultores. — Informe de Matta sobre buques de vapor. . 549



## p. (#631) ################################################



## p. (#632) ################################################



## p. (#633) ################################################



## p. (#634) ################################################



## p. (#635) ################################################



## p. (#636) ################################################

- - 'y •**. i

