españoles que mandaban por entonces la guarnicion de Paynaven, dieron principio á su obra bajo los auspicios santos de la Providencia y la oracion.

» Al establecerse en Playa-Honda-la contracosta de Bataan,-su primer paso ostensible fué proponer á los indios de las rancherías inmediatas se reuniesen y agrupasen en una sola poblacion, como el único medio de poder ver realizados con el tiempo sus deseos y sus antiguas promesas de recibir el bautismo. Su contestacion fué negativa, diciendo que, en todo caso, podian entenderse en aquel caso con los monteses del Buquil, que eran los que les habian prometido realmente asociarse y reducirse á vivir en poblacion. Estos, empero, inventaron mil pretestos y evasivas para eludir tambien sus compromisos y mantenerse independientes en la fragosidad de sus montañas, sin leyes ni condiciones que pudieran restringir su bárbara libertad. En vista de su doblez y mala fé, el vicario provincial de nuestros celosos misioneros se resolvió a presentarse en Manila para manifestar personalmente á entrambas autoridades la falsía de aque.





llas tribus, que hacian traicion á su palabra y se negaban á cumplir lo que habian prometido tantas veces. Tomando entonces el gobierno por su cuenta el obligarles á cumplir tan solemne compromiso, adoptó varias providencias, que tampoco dieron resultado, hasta que, por fin, se vió obligado á mandar alguna fuerza para hacerse obedecer y respetar de aquellos bárbaros.

» Intimado y repetido el mandamiento del superior.gobierno de estas islas por el jefe de la tropa, que apoyaba dicha órden con la fuerza de las armas, contestaron los salvajes que ellos sólo recibian órdenes de su caudillo Quiravat, con quien podian entenderse, siendo él sólo el responsable de sus pactos y solemnes compromisos. Requerido éste en tal concepto por el jefe militar á que contestase incontinenti á la violacion escandalosa de sus pactos y de su fé prometida, se dirigió enojado á los suyos, y les dijo:-«Quien quisiere bajar á poblado, que lo haga enhorabuena; mas yo iré con mi gente á donde me placiere.»—Indignado el comandante de contestacion tan insolente, lo hizo en el acto prisionero, sin que pudieran





librarle las flechas voladoras que los suyos arrojaron desde el bosque sobre la pequeña hueste que osaba llevar la ley á sus montañas con la razon de las armas. Rotas las hostilidades, bastaron breves instantes para fusilar á Quiravat y hacer morder la hierba del collado á los más valientes de la tribu con una descarga general de los arcabuceros españoles.

» Esta severa leccion enseñó, mal de su grado, a los zambales la obediencia que debian á la autoridad suprema de estas islas; pues escarmentados tristemente y amedrentados a la vez por la fuerza irresistible de las armas españolas, comenzaron á bajar de aquellos riscos, que no bastaban á librarles de su alcance temeroso y á establecerse en las llanuras, que fueron poblando con sus tiendas y sus penates sangrientos. Una segunda expedicion, organizada en 1680, desde la Pampanga y Paynaven contra algunas otras razas rebeldes y remontadas, coronó los deseos del gobierno y los obligó á agruparse en derredor de los pueblos Alalan, Nuevo Toledo, Balacbac y Banbuen, que se vieron crecer y desarrollarse de repente de una manera asombrosa.—«La misma diligencia





» dice un autógrafo-se practicó en otras par»tes, en donde habia algunos pueblos tan pe» queños y distantes los unos de los otros, que » no podian ser administrados sus vecinos sin » evidentes riesgos y peligros. En estas trasla»ciones, fundaciones y aumentos gastó la Pro» vincia del Santísimo Rosario gruesas sumas, » porque de otra suerte, imposible fuera llevar»los á efecto, especialmente por lo que tocaba »á las casas que debian ocupar los cimarrones » que bajaban de los montes.»

Grandes fueron tambien los sacrificios y valiosas las expensas que hicieron nuestros religiosos para conservar á los neófitos en los pueblos ya formados; pues arrancados, como es visto, de sus antiguas rancherías, era preciso el proveerlos por el pronto de sustento necesario; y como no estaban acostumbrados á cultivar la tierra llana, «no sabian-dice la » historia---ararla, cavarla, ni sembrarla.» Era, pues, necesario proveerlos de animales, de semillas y de aperos de labranza, siendo los mismos religiosos los primeros que manejaban el arado para enseñarles con el ejemplo á trabajar sus terrenos. Su desidia, empero, y su in.





dolencia eran tan extraordinarias, que muchos de aquellos bárbaros ni siquiera querian tomarse la molestia de recoger los frutos sazo. nados. Entre tanto, los celosos operarios evangélicos no perdonaban medios, fatigas ni trabajos para amansar y suavizar las feroces costumbres de estos indios, los cuales fueron conociendo gradualmente las ventajas del todo incomparables de la vida social, constituida al amparo de la autoridad y de las leyes, sobre las tristes azarosas condiciones de su existencia salvaje, sin garantías de seguridad individual ni colectiva, y expuesta en todo momento á ser víctima sangrienta de otros bárbaros más afortunados ó más fieros. Entonces comenzaron propiamente las tareas ápostóli. cas de nuestros santos misioneros, intruyendo aquellos pueblos en el dogma de nuestra religion, y administrando el santo sacramento del bautismo á los que Dios señalaba con una vocacion libre para conocerle, servirle y adorarle (1).)



(1) Véase al final la ampliacion, ó mejor ratificacion, de que constan las Notas 2.* y 3."





Hasta aquí lo que he considerado discreto copiar de la Historia del padre Ferrando, un si es no es injusta con los Recoletos, que no dejaron tan salvaje como se pretende la provincia de Zambales, a la que tornaron en 1712 por pasar á otras misiones los Dominicos, y en la que continúan sin interrupcion desde dicha fecha.

Sea de ello lo que fuere y lavándome yo las manos en esta disputa que á nada bueno conduce, paso, una vez conocida del lector la conquista política y religiosa de Zambalescomo á nadie á los Recoletos debida—al objeto de este deslucido y áun penoso trabajo por tratarse de provincia tan remota y de la que tan escasas noticias existen.

No desconfio, empero, de que unido lo que antecede á los apuntes que seguirán, contribuyan al estudio completo y escrupuloso de la provincia de Zambales en su dia.

Segun el censo verificado el 31 de Diciembre de 1877, último que conozco y ha sido publicado recientemente, la poblacion de la provincia de Zambales es, gracias a la vida patriarcal que hacen sus moradores y á la cons





tante inmigracion ilocana, de 94.551 almas, en esta forma (1):





(1) Inclúyese en este número el de los mestizos, que no pasa de 2.000.

(2) Los que figuran como extranjeros en este censo son chinos en su inmensa mayoría.





Siendo la superficie de la provincia 4.260 kilómetros cuadrados (I), está poblada en la proporcion de 18'93 habitantes por kilómetro, y lo estará mucho más en breve tiempo si la inmigracion ilocana no cesa, como todo lo hace esperar, pues los ferro-carriles de Luzon, que desviarian, sin duda, dicha inmigracion, se encuentran no más que en proyecto.



Contados son los naturales de esta provincia que hablan el castellano, aunque no faltan en Iba y Santa Cruz, que como capital el primero y residencia del Alcalde Mayor, y de la administracion de Hacienda pública el segundo, tienen naturalmente y por necesidad imperiosa que cultivar el conocimiento de nuestra lengua. Entienden ésta y la escriben todos los mestizos, con raras excepciones. En el resto de la provincia y eliminando á los directorcillos, los maestros y algunos Capitanes y Cabezas, no se habla otra cosa que los dialectos



(1) Medida con el planímetro de Amsler sobre las cartas de las provincias de Luzon que posee el Estado Mayor.





zambal, ilocano, aeta (en los montes), pampango, tagalo y pangasinan.

Asisten anualmente a las escuelas de primeras letras sobre 5.000 niños de ambos sexos, aprendiendo:





A leer....

984 niños y 390 niñas.

A leer y escribir...... 795 у 50

A hablar español..... 91 у 4

A coser.



293



u



De donde resulta, que al cabo del año sacan algun provecho de las escuelas, si bien lo que en ellas aprenden no suelen todos conservarlo, 2.607 niños de ambos sexos.



La estadística criminal de la provincia arroja próximamente cada año de 80 á go causas. Tomado el término de 85, hé aquí los pormenores:





La administracion espiritual está á cargo de los Recoletos, que, en número de diez y nueve y auxiliados por algunos seculares indígenas, desempeñan otros tantos curatos en





que la provincia, perteneciente al arzobispado de Manila, se halla dividida.

Estos párrocos perciben de la Administracion por el concepto de sanctorum ó estipendio, 180 pesos por cada 500 tributos (I). de su' respectiva parroquia, sumando dicha carga segun el presupuesto de gastos de Filipinas de 1880-81, 7.886 pesos en la forma siguiente:



CURATOS.



PESOS.



Iba y Palauig (2)....

Alaminos....

Bolinao....

Santa Cruz..

San Narciso..

Masinloc y Candelaria,





595 586 583 558 557 551



1



(1) · Paga cada tributante 6,25 r. pl. +0,55 de recargo, en junto 6,8, prescindiendo del sanctorum y de la comunidad. Todo indio, sin distincion de sexo, está obligado á pagar tributo desde los diez años cumplidos bajo la patria potestad, y desde los diez y seis si es huérfano.

Hay numerosas excepciones y privilegios.

(2) Palauig, Candelaria, Sindol y Alós son Visitas dependientes de las parroquias á que van aquí unidas.





CURATOS.



PESOS.



Botolan....

San Felipe y Sindol..

Agno......

Balincaguin y Alós..

San Antonio...

San Marcelino..

Bani.....

Castillejos..

Anda ...

Dasol.

Subic..

Cabangan.

San Isidro..





489

443

4:9

395

385

377

373

318

303

273

245

241

195





.



Está gobernada la provincia por un Alcalde Mayor, juez de ascenso, que disfruta el sueldo de goo pesos y 600 de sobresueldo.—En esta oficina hay un auxiliar de Fomento con 300 pesos, un intérprete con 72 y un escribiente con 96.-El promotor fiscal tiene de sueldo 750 pesos y 850 de sobresueldo.

El Administrador de Hacienda pública, que en ausencia y enfermedades sustituye al Alcalde Mayor en el gobierno de la provincia, reside en Santa Cruz, donde se halla la Adminis





tracion establecida, y cobra de sueldo 500 pesos y 800 de sobresueldo; 300°y 700 respectivamente el Interventor, y 300 y 300 el Almacenero.-Hay consignados 342 pesos anuales para escribientes, 144 para faginantes ó mozos de la Administracion, y 16o para escritorio, entretenimiento y reposicion de muebles, limpieza y demás gastos menudos. No tiene la Administracion casa propia, aunque sí almacen de los efectos estancados. Por el alquiler de la primera, que es de un particular del pueblo, paga 10 pesos mensuales. Para el mejor desempeño hay dos fieles de rentas, uno en Iba y otro en Bolinao, dependientes de la Administracion, los que cobran un tanto por 100 de la venta que hacen. Un Teniente primero de carabineros en Santa Cruz y uno segundo en Alaminos, completan el personal de la Hacienda en la provincia; aquél con 1.242 pesos de sueldo, éste con 1.068. La Administracion paga tambien á los Gobernadorcillos y Cabezas de Barangay el 2 por 100 por la recaudacion del tributo.

El distrito marítimo tiene 120 pesos de consignacion para gastos de escritorio.--Son ca





pitanes del puerto en sus pueblos respectivos el Alcalde Mayor y el Administrador, y en los demás los Gobernadorcillos.



La Guardia civil de Zambales tiene tambien á su cargo la provincia de Bataan, por lo que se denomina Línea de Bataan y Zambales. Esta línea mide 48 leguas de extension desde Mariveles, último pueblo de Bataan, hasta Bolinao, último de Zambales. La divisoria de estas dos provincias la forman los montes de que hemos hablado antes. La fuerza que compone la línea consta de un capitan, dos tenientes, dos alféreces y 120 guardias; el primero disfruta 132 pesos mensuales, los segundos 103, los terceros 89 y los guardias de primera y segunda cuatro y tres reales vellon respectivamente. Los puestos de Zambales se hallan establecidos en Balincaguin, Santa Cruz, Iba, Subic y San Narciso. El capitan jefe de la línea reside en Iba. Todos los puestos tienen cuartel propio construidos por los pueblos.



Se halla Zambales bastante mal de comunicaciones, haciéndose éstas punto ménos





que imposible en la estacion de las lluvias. Tiene dos carreteras que se dirigen al N. y al S, respectivamente. Parte la primera de Palauig y se extiende como unos 200 kilometros, pasando por Masinloc, Santa Cruz, Da. sol, San Isidro, Balincaguin y Alós, que confina con Sual (Pangasinan), y desde Alós se dirige á Bolinao cruzando ántes el pueblo de Alaminos. La segunda carretera, de unos 130 kilómetros de extension, sale de Botolan al S. y atraviesa los pueblos de Cabangan, Sindol, San Felipe, San Narciso, San Antonio, San Marcelino, Castillejos y Subic, que confina con la provincia de Bataan.

A pesar de no ser buenas estas carreteras, se puede viajar en carruaje por la parte llana en que están fundados los pueblos del centro de la provincia.



Es relativamente considerable su comercio (I), y fuéralo más á estar en las condicio.



(1) Téngase presente que la propiedad urbana de la provincia mide sólo 337 hectáreas de superficie, 14.521 la rústica, sin cultivo 75.172 y 336.000 los montes.





nes de comunicacion interior y exterior de que luego resumiendo hablaré.

Hé aquí su navegacion y movimiento mercantil respecto á Manila en el año de 1874:



PRIMER SEMESTRE.



MERCADERÍAS.



CANTIDADES.



Arroz.

Azúcar.

Bejuco....

Camote (1)......

Carbon....

Cascalote.

Idem

Cerdos y carneros.

Cueros.

Leña.

Madera.

Panocha.

Sibucao (2)..........

Vacas y caballos....

Bultos varios..





46.332 cavanes.

1.819 pilones. 229.800 partidos y enteros.

140 cestos. 298 hornadas.

590 picos. 57.666 atados. 2.531

1.570 870.600 rajas.

432 piezas. 1.277 cestos. 5.366 picos.

275 1.672



(1) Batata (Convolvulus Batatas).

(2) El sibucao es la primera madera tintórea de Filipinas.-La aduana de Manila exportó en 1873 más de ocho millones de kilógramos,





El resúmen en toneladas métricas de la navegacion y movimiento mercantil de la provincia de Zambales respecto á Manila durante 1874, es como sigue:



2.910

168



Arroz.

Azúcar.

Bejuco....

Camote.....

Carbon....

Cascalote,





36



1



213 1.480





Cueros.

18 Leña.....

1.648 Maderas

259 Panocha..

11 Sibucao..

855 Varios....

196 Cerdos y carneros (unidades).. 2.913 Vacas y caballos (unidades)... 323



Estas mercaderías fueron trasportadas en 193 embarcaciones entre bergantines, bergantines-goletas, goletas, lugres, pontines, pancos, lorchas y cascos.

Veintitres son hoy los pueblos que forman la provincia de Zambales, siendo evidente para quien la conozca que está llamada á tener en no largo tiempo quizá el doble, extendidos por la costa y por el interior hasta hacer de esta comarca del Norte de Luzon lo que por su suelo, el carácter de sus hijos y la situacion en que está debe ser incontestablemente.





Pueblo de 4.700 almas (I), situado en la costa occidental de la provincia; está expuesto á los vientos de N. y 0.; el clima es fresco y saludable, su término extenso y montuoso. Produce principalmente arroz de secano y maíz.

Tiene Tribunal, escuela, iglesia y convento.

Fué fundado por los Recoletos en 1610.





(1) Naturalmente, he aumentado al censo de 1877 el tanto por ciento de poblacion que corresponde á los tributos del presupuesto de 1880-81, habiendo pecado de corto ántes que de largo.





ALAMINOS.



(ÁNTES SARAPSAP.)



De 8.600 almas, sus calles están tiradas á cordel y se halla situado en la cúspide de una pintoresca colina. Está expuesto á los vientos del mar, del que dista ménos de media legua por la parte N. E.; confina por el E. con Pangasinan. Produce mucho arroz, del que exporta grandes cantidades.

Es notable su convento, buena la iglesia y medianos el Tribunal, la cárcel y la escuela de primeras letras.

Fue fundado por los Recoletos en 1768.

Sus habitantes son despejados, dedicándose muchos de ellos al contrabando de tabaco, por lo que hay en él un puesto de carabineros mandado por un Teniente.

Alaminos tiene más de pangasinan que de zambal,





ALÓS.



Está situado cerca de la costa occidental del golfo de Lingayen y tiene 2.600 almas. Hay en sus inmediaciones algunos esteros ó riachuelos de poca importancia, y es limitada su industria, que consiste en productos agrícolas. Algunos de sus vecinos viven del contrabando de tabaco.

Tiene Tribunal, escuela, iglesia y convento, si bien de malas condiciones.

Fue fundado por los Recoletos en 1868 y pertenece a la parroquia de Balincaguin, de la que depende.





ANDA.



(ISLA.)



Tiene 3.000 almas.

Vale muy poco este pueblo, cuyo convento no es otra cosa que una malísima casa particular habitada por el fraile que desempeña la parroquia.

Produce arroz y maderas, y es regular su clima.

El Tribunal, la escuela y la iglesia guardan analogía con el convento.

Este pueblo fué fundado por los Recoletos en 1858.





BALINCAGUIN.



De 3.800 almas, situado en terreno muy desigual en la parte litoral de la provincia. Aunque su clima es bueno se halla expuesto a los vientos reinantes. Es extenso su término, en cuyos montes hay maderas muy apreciadas para construccion, palmas, bejucos y caza mayor y menor, así como miel y cera que depositan las abejas.

Produce arroz, trigo, maíz, algodon, añil, caña dulce, y frutas y legumbres del país.

Tiene Tribunal, cuartel de la Guardia civil, escuela, iglesia y convento; éste bastante bueno.

Tampoco faltan contrabandistas de tabaco entre sus habitantes.

Fue fundado por los Recoletos en 1610.





BANI.



Con 4.000 almas, situado en la costa occidental de la provincia. Es templado su clima y llano su terreno, que produce arroz, maíz, caña dulce, legumbres y frutas. Hay muchos vecinos dedicados a la elaboracion de telas ordinarias, así como á la caza y pesca. Está regado por algunos rios y arroyos.

Tiene Tribunal, escuela, iglesia y convento; pero de malas condiciones.

Fué fundado por los Recoletos en 1768.



BOLINAO.



Este importante pueblo tiene 8.500 almas, y está situado en la costa del cabo de su nombre y más septentrional de la provincia, en





una posicion bastante elevada y visible desde el mar. Su fondeadero se halla abrigado de todos los vientos. Es templado su clima, y valientes y algo ingobernables sus habitantes, á quienes debe vigilar mucho el Gobernador. En sus montes hay buenas maderas, caza mayor y menor, y cera y miel que depositan las abejas. Su terreno produce arroz, maíz, caña dulce, añil, legumbres y frutas. Abunda el ganado y la pesca. Cuenta algunos telares trabajados principalmente por mujeres.

Son buenos su Tribunal, su escuela, su iglesir, su convento y su cárcel.

Fue el primer pueblo de la provincia que conquistó Juan Salcedo, año de 1572. Fundado por los Recoletos en 1610.



BOTOLAN.



Con 6.000 almas. Es quebrado su término, aunque saludable, y confina por el E. con las fragosidades que se elevan á formar el límite





de la provincia con la de la Pampanga; por el S. con Subic y Cabangan; por el O. con el mar, y por el N. con Iba. Sus montes producen maderas de construccion y ebanistería, caza mayor y menor, y miel y cera que depositan las abejas. Además del arroz, la caña dulce y el maíz, cultivan sus vecinos el trigo y el algodon, siendo importante el tráfico que hacen de añil, cocos y mangas.

Es notable la iglesia, buenos el convento y el Tribunal, y medianas la escuela y la cárcel.

Fue fundado por los Recoletos en 1712 segun unos, y en 1736 segun otros. Estimo que la segunda fecha es la cierta.



CABANGAN.



De 3.800 almas, situado en la costa O. de la provincia; es desigual su terreno, que produce maíz, arroz, añil, maderas y muchas clases de palmeras de excelentes frutos. Hay tambien en sus montes búfalos, jabalíes y ve





nados, y no poca caza menor. Su industria consiste en telas ordinarias, pesca y productos agrícolas.

La iglesia es regular, bueno el Tribunal, mala la escuela y notable el convento.

Cabangan fué fundado por los Recoletos en 1680.



CANDELARIA.



Con 3.600 almas, situado al S. de Santa Cruz, de la misma provincia, y al N. de Masinlọc.

Los productos de su terreno, que es llano y fértil, son el arroz, maíz, caña de azúcar y frutas y legumbres.

Candelaria, que es pueblo de reciente fundacion, está llamado, por la situacion ventajosa que ocupa, á ser uno de los más importantes de la provincia.

Sus calles están tiradas á cordel y son anchas y bonitas.





Tiene escuela y Tribunal, éste muy bueno.

Depende, como Visita que es, de la parroquia de Masinloc.





De 3.800 almas.

Produce maíz, arroz, maderas, añil, cacao y toda clase de frutas y legumbres. Es extenso su término y uno de los más bellos y fértiles de la provincia, lo que hace esperar que adquiera en breves años la importancia á que está llamado por su situacion geográfica. El clima es templado y saludable.

Tiene iglesia, escuela, convento y Tribunal, este último de buena fábrica,

Fué fundado por los Recoletos en 1743.





DASOL (I).



Con 3.900 almas.

Se halla en el litoral de la provincia, en terreno desigual y combatido por los vientos reinantes. Su clima es bueno, no padeciéndose otras enfermedades que las propias del cambio de estaciones. Confina su término con Balincaguin y San Isidro; y produce arroz, maíz, algodon, frutas y legumbres. Sus habitantes se dedican a la agricultura, la caza, la pesca y la elaboracion de tejidos ordinarios.

Tiene Tribunal bastante bueno, escuela, iglesia y convento.

Fué fundado por los Recoletos en 1791.



(1) Y no Dozol ni Dosol como escribe el Padre Buceta en su Diccionario geográfico de Filipinas.





IBA.



Capital de la provincia, con 6.000 almas, Casa Real ó gobierno, cárcel, cuartel de la Guardia civil, Tribunal, escuela, iglesia y convento, todos de buena construccion.

Está situado este pueblo á la izquierda de un rio que le circunda por la parte occidental.

Su terreno es llano y dista media legua de la costa E. de la provincia, confinando su término al N. con Masinloc, al SE. con Botolan, al E. con la gran cordillera de la provincia y al O. con el mar.

En sus montes hay mucha cera, miel, brea, caza mayor y menor, como búfalos, jabalíes, venados, gallos y tórtolas, así como maderas de todas clases, siendo la de ébano muy apreciada.

Los naturales se dedican al cultivo del ar





pocos á



roz, maíz, abacá (1), pimienta, trigo, añil, algodon, ajonjolí, legumbres y frutas, y á la industria de la cáza, la pesca, cria de caballos, vacas, cerdos, etc., dedicándose tambien no

recoger el ámbar que se suele encontrar en la costa.

Con ser Iba la capital de Zambales, son tan malas sus comunicaciones con los pueblos, que en la época de las lluvias se ponen intransitables.

Fué fundada por los Recoletos en 1611.



MASINLOC (2).



Pueblo de 4.820 almas, situado en la playa de la ensenada inmediata á Tugui, en la cos



(1) Abaca.--Filamento de la Musa textilis, que se emplea para járcia, cordelería, tejidos, etc.

(2) Y no Masingloc como se dice en el notable Derrotero de Filipinas publicado por el Depósito Hidrográfico y en la Historia de los PP. Dominicos.





ta occidental de la isla. Es saludable y templado su clima, en sus montes se crian las maderas el ébano, el baticulí, el molave, el tíndalo, la narra y otras, y produce su terreno cacao, arroz, caña dulce y sibucao. Hay tambien abundantes cañas, cocos, bejucos, nipa y cabo negro. Sus vecinos trafican en productos agrícolas, ganado y carbon.

Tiene cárcel, escuela, Tribunal-de buena fábrica-iglesia y convento, éste uno de los mejores de la provincia.

Fue fundado por los Recoletos en 1607 (1).





Con 3.080 almas, situado á la orilla izquierda de un rio. Es llano su terreno, extenso su término y produce arroz, maíz, abacá, trigo y



(1) Véase el final la Nota 4.a

(2) Y no Palauit como dice el Padre Buceta en su Diccionario





algodon. Hay en sus montes muy buenas maderas, con las que trafican los vecinos, así como en caza mayor y menor, caballos, cerdos, vacas, etc. En su costa se recoge el ámbar con facilidad.

Sus caminos se ponen intransitables en la estacion de las lluvias.

Tiene escuela, Tribunal, iglesia y convento.

Fue fundado por los Dominicos en 1653, y vuelto á fundar por los Recoletos en 1759. Depende en lo espiritual de la parroquia de Iba, de la que es Visita (1).



SAN ANTONIO.



Con 5.000 almas.

Su clima es templado y benigno, y bastante extenso su término. Produce arroz, añil, cacao, trigo, caña dulce y toda clase de frutas y legumbres.



(1) Véase al final la Nota 5."





Tiene iglesia, convento, escuela y Tribunal, todos de poco mérito.

Fué fundado por los Recoletos en 1836.



SANTA CRUZ.



Con 8.800 almas, y uno de los más lindos, ricos y adelantados de la provincia. Está situado en la costa occidental y en terreno fértil. Su término es muy extenso, y su clima suave y benigno. Produce principalmente arroz, maíz, caña dulce, algodon, añil, abaca y toda clase de legumbres y frutas, éstas muy esquisitas. Hay en sus montes maderas de construccion y ebanistería, palmas, caza de búfalos, jabalíes, venados, gallos y tórtolas, y rica miel que depositan las abejas en los huecos de los árboles y de las canteras. Muchos vecinos se dedican á la pesca y la fabricacion de telas, siendo estas últimas estimadas por su calidad y baratura.

Hace un comercio bastante regular con Ma.





nila, para cuyo puerto salen constantemente embarcaciones menores de todas clases.

Es su Tribunal acaso el mejor y más bello de la provincia, buena la cárcel, de mampostería y tablas el convento, mediana la escuela (de niños y de niñas) y muy mala la iglesia, pues está instalada en un camarin de caña y esteras á consecuencia de haberse derruido la primitiva, hoy en escombros.

El cuartel de la Guardia civil, edificado a la entrada del pueblo por la parte de Candelaria, es nuevo y

de buena madera. Casi todas las calles están tiradas á cordel.

Fué fundado por los Recoletos en 160g 1612.



SAN FELIPE.



De 4.600 almas, en terreno llano y fértil y próximo á la costa, de la que dista como una media legua. Son buenas sus comunicaciones con los pueblos inmediatos. Produce arroz,





maíz, ajonjolí, caña dulce, algodon y abaca. Tiene tambien fabricacion de telas ordinarias, que emplean los vecinos en los usos domésticos, si bien abastecen de ellos á algunos pueblos inmediatos.

Su Tribunal, su escuela, su iglesia y su con. vento no son más que medianos.

Fue fundado por los Recoletos en 1860.



SAN MARCELINO.



Con 5.700 almas, situado en terreno fértil que produce arroz, trigo, caña dulce, ajonjolí y muchas frutas y legumbres. En sus montes hay maderas de construccion muy estimadas, como son el molabe, la narra, el acle, el baticuli, la manga de apui y otras. El pueblo de San Marcelino es bonito y

de porvenir.

Tiene iglesia, escuela, convento y Tribunal. . Fué fundado por los Recoletos en 1843.





SAN NARCISO.



De 8.000 almas, situado en terreno llano y muy próximo á la costa de la provincia. Son bastante buenas sus comunicaciones con los pueblos vecinos. Aunque no tan fértil como otros á el inmediatos, el pueblo de San Narciso produce arroz, maíz, algodon, ajonjolí y caña dulce, así como frutas y legumbres. Consiste su industria en el beneficio del ajonjolí y la fabricacion de telas ordinarias.

Tiene Tribunal, cuartel de la Guardia civil, escuela, iglesia y convento; la segunda buena, aunque de madera.

Fue fundado por los Recoletos en 1849.





SAN ISIDRO.



Con 2.960 almas, situado á la orilla izquierda del rio de su nombre, que se halla á tres millas del E. de la punta Mangas sobre el rio Agno. Su monte, que dá buenas y abundantes maderas de construccion y ebanistería, así como caza mayor y menor, tiene 717 metros de elevacion, es de forma cónica y de declives pronunciados.

Produce principalmente arroz, del que exporta grandes cantidades.

Tiene Tribunal, escuela, iglesia y convento que no pasan de la regla general.

Fué fundado por los Recoletos en 1826.





SINDOL.



Con 2.080 almas, situado en terreno llano que produce algodon, arroz, caña dulce, maíz y ajonjolí. Tiene asimismo muchas y estimadas maderas en su término, que es extenso. Hay fabricacion de telas ordinarias y no escasa pesca. Comercia bastante con los pueblos cercanos.

Su clima es suave y benigno.

Tiene Tribunal, escuela, iglesia y convento, todos de poca importancia.

Pertenece a la parroquia de San Felipe.

Ha sido fundado recientemente por los Recoletos.





SUBIC (1).



De 3.940 almas, situado en el fondo de la hermosa bahía de su nombre; es bastante saludable, aunque algo destemplado; abunda en aguas potables, y por sus inmediaciones corren los rios Balili y Cuagadi. Produce arroz y raíces farináceas; en sus extensos y poblados bosques se crian buenas maderas de construccion; hay abundancia en venados y balate, y otras cazas y pesca.

Dedícanse sus vecinos á la industria de la pesca y al tráfico del sobrante de sus productos agrícolas.

Tiene cárcel, cuartel de la Guardia civil, escuela, Tribunal, iglesia y convento.

Fue fundado por los Recoletos en 1769.



(1) Y no Subig como dice el Padre Buceta en su Diccionario.





TRIBUS INDEPENDIENTES.



Hay varias rancherías de salvajes en los montes, que, como queda dicho, lindan con las provincias de Bataan y Pangasinan. Son vengativos estos indios y negritos, pues de ambas razas se componen tales rancherías, y muy dados al robo. Usan el arma blanca y la flecha (1), y se mantienen de las raíces que encuentran en los bosques.



(1) De herida de flecha mataron á un español, sargento de la Guardia civil, dos dias antes de pasar yo á caballo por el mismo sitio al ir á Santa Cruz á tomar posesion de la Administracion de Hacienda pública de la provincia en Agosto de 1872.





En resúmen:

Pasan de 59 las clases de madera que cuenta su riqueza forestal, y abundan las resinas en Botolan, Cabangan, Castillejos, Palauig, Santa Cruz, San Felipe y Subic.-Tiene minas y canteras de cobre y hulla, algunas importantes, en Agno, Balincaguin y San Isidro.-No carece de aguas minerales, de las que son notables para enfermedades de la piel las de Iba, Dasol, Palauig y Subic.-Son muchos sus rios, todos procedentes de los montes inmediatos, y riegan las llanuras en varias direcciones, siendo algunos navegables, como el Bancal, el Nayon y el Anonan.- En cuanto á puertos, costas, fondeaderos y ensenadas, los tiene magníficos en Iba, Agno, Bani (Tumbac), Bolinao (I), Botolan, Cabangan, Dasol, Santa Cruz, Subic, Masinloc y otros.

Se cria tanto ganado en la provincia de Zambales, que si tuviera ferro-carril daria carne



(1) Bolinao tiene servicio semafórico.

En las aguas de este puerto pelearon en 1646 dos naos españolas, la Encarnacion y el Rosario, contra cuatro holandesas, alcanzando las nuestras la victoria.





para todo Luzon y áun para exportar.--Para el cultivo del arroz, que es el principal, se utilizan los terrenos bajos, aunque tambien se dá en los altos, excediendo la produccion al consumo. En los montes se creia la piña dulce, tan esquisita, que puede competir con la de Java y Singapoore. Cultívase, como hemos visto, el azúcar, y á pesar de ser este cultivo propio de terrenos altos, hállase por ahora limitado á las costas y márgenes de los rios navegables. Usan el trapiche de piedra ó de madera , si bien algunos particulares poseen molinos de hierro movidos por el vapor.

Es, en suma, de condiciones tales la provincia que he monografiado cual pude, que el dia que exista el ferro-carril proyectado, singularmente la línea primera que parte de Manila por Dagupan á Lavag, con un ramal de San Fernando (Pampanga) á Iba, Zambales será una de las comarcas que mejor justifiquen la imperiosa necesidad de semejante breve y barata comunicacion. Enlazada entonces con las provincias del interior, su produccion aumentaria considerablemeute, la explotacion de sus maderas se fomentaria, y cultivaríase más





el café, para el que es apropósito su terreno montañoso.

Quiero cerrar estas líneas, que por su indole tienen que ser molestas y pesadas, con una esperanza de risueño porvenir: con los nombres de los pueblos que estarán favorecidos por el camino de hierro cuando el proyecto mencionado sea una verdad: Subic, Castillejos, San Marcelino, San Antonio, San Narciso, San Felipe, Cabangan, Botolan é Iba.

Ese bien y toda suerte de progresos deseo á Zambales, donde viví un año y de cuyos habitantes sin excepcion no tiene mi memoria sino un recuerdo agradable y tranquilo.





COSTUMBRES EN VISAYAS.





COSTUMBRES EN VISAYAS.



UN DUELO.--UN CASAMIENTO.



o estará de más que, ántes de entrar en materia, apunte aquí ligerísima noticicia geográfica de las islas Visayas (1), comprendidas en el segundo grupo de

los tres en que algunos escritores dividen el Archipiélago, y las primeras que nues



(1) Pintados ó Bisayos, de una palabra del país que significa lo mismo, llamaron los españoles á los habitantes de las islas situadas entre Luzon y Mindanao por tener la costumbre de pintarrajearse el cuerpo. Crawfurd (Diccionario, 339) dice que esta opinion no es muy exacta. Pigafet.





tros soldados descubrieran y conquistaran en 1521.

Sus provincias y distritos más importantes son: Cebú, Bohol, Samar, Leite, Ilo-ilo, Antique, isla de Negros, distrito de Escalante, comandancia de Romblon, Capiz y distrito de la Concepcion, perteneciendo, además, á este grupo de las Visayas las islas adyacentes Sibuyan, Banton, Tablas, Bantayan, Danis ó Da



ta no cita tal hecho; sin embargo, dice, pág. 80: “Egli (il re da Zubu) era... dipinto in differente guisi col fuoco. “Purchas (Pilgrimage, fol. 1, 603), dice tambien: the king of Zubut had his skinne painted with a hot iron peusill; -y Morga, fol. 4: "traen todo el cuerpo labrado con fuego." Segun esto, parece que debemos creer que, así como los Papnas, usaron el adorno de hacer dibujos en la piel quemándosela; Morga, sin embargo, en un lugar de su obra afirma que (fol. 138) se diferencian de los habitantes de Luzon por tener el pelo formando una coleta, segun la antigua usanza.española, y pintarse el cuerpo, pero no el rostro, con variados dibujos. Esta costumbre, que, segun parece, se ha extinguido desde la introduccion del cristianismo, pues el religioso Thévenot la menciona como cosa pasada, no puede darse como característica para la gente visaya: algunas tribus del 'Norte de Luzon la conservan aún hoy:Viajes por Filipinas, de Jagor.





vis, Simara, Camote y Maestre de Campo al Noroeste y Nordeste, y Fuego y Siquijol al Sur.

Las islas de Samar, Panay, Negros, Leite, Cebú, Bohol y Tablas--pues no quiero ser más extenso,-miden respectivamente 236, 223, 163, 168, 104, 55 y 13 millas cuadradas; cantidad considerable que, unida a la de las islas que omitimos, suman un total cuya riqueza intrínseca es regocijo de propios y envidia de los extraños.

Su poblacion llega á tres millones de almas, y son sus productos, con ligeras variantes, los mismos que constan repetidamente en estas páginas al tratar de otros pueblos y de las islas Filipinas en general. Es notable el comercio que hacen las Visayas, sostenido principal- . mente por los mestizos, allí ricos, emprendedores y numerosos.





UN DUELO.



Soy yo algo incrédulo, por lo que neguéme á darlo como bueno, es decir, como exacto, á pesar de leerlo con mis propios ojos, y no una, sino varias veces.

No vaya por este preámbulo, un si es no es alarmante, á pensar el lector que se trata de una cosa del otro jueves; es de Visayas, y con el atenuante, en verdad necesario, de que no forma la costumbre de todos aquellos pueblos. Se refiere a uno sólo, segun me lo escribió un amigo por todo extremo servicial, y es digno de contarse, aunque guardando, por exigencia discretísima de la misma solícita amistad, la más profunda reserva en cuanto al nombre del



pueblo.



No quiere mi amigo, residente en él hace la friolera de veinte años, que leido este libro





allá le atribuyan haberme venido con el cuento, y me parece que le doy gusto... Si despues de estos reparos y circunloquios no lo adivinan, ciertamente que no será por culpa mia. Para los que le conozcan y sepan su constante correspondencia conmigo, tan claro está como el agua.

Y basta de exordio.

Resulta, que cuando en N.-llamémosle así al pueblo en secreto-muere un indio ó una india, se reunen los parientes y amigos para rezar por su alma, operacion piadosa que dura nueve dias, los siguientes, como es natural, á la defuncion.

A la caida de la tarde del dia noveno tiene lugar el duplo; y duplo es lo que á seguida verá el curioso lector (I).

Cubren con una tela negra el testero de la principal habitacion de la casa, y forman un adorno á modo de dosel en cuyo fondo pitan como saben y pueden, ó bien las ponen de pa



(1) Sabido es que la palabra castellana duplo significa lo que contiene ó se compone de dos veces una misma



cosa.





pel recortado, diez ó doce calaveras. Elevan debajo de éstas una especie de catafalco inundado de luces, y cuelgan en todas partes cuantas estampas de santos tienen los parientes del que fué ó la que fué. .

A las ocho en punto de la noche da principio último rezo, que suele durar como una media hora, y desde el instante mismo de haber concluido es lícita la entrada en la casa mortuoria á todo el mundo, en prevision de lo cual han tendido antes en el suelo buen núme. ro de petates; como si dijéramos, ponen sillas para que los huéspedes tomen asiento.

No hay, repito, en tan singular manera de sentir el dolor, tal ó cual privilegio para los parientes del finado. Reina entre los que acuden la más completa igualdad, por lo que se confunden sin distincion los propios y los extraños.

Tendidos, pues, los petates y acomodados en ellos los presentes, empieza una cena de morisqueta, plátanos y otras viandas no menos sóbrias y digestivas. Terminada que es la saludable reparacion de las fuerzas estomacales, el más anciano hace de príncipe, y una india,





jóven ó vieja, que en ésta la edad es indiferente, de princesa. En derredor de aquél se sientan seis ú ocho hombres, é igual número de mujeres en derredor de ésta. Los tales indios reciben el nombre de bellacos, y el de bellacas las indias.

A la cabeza del corro y superior á todos en categoría, colócase otro indio diestro en el juego, á quien titulan dueño de jato (I); y una vez cada cual en el sitio que le corresponde, da comienzo el duplo.

El dueño de jato dice pomposa, grave y solemnemente dirigiéndose al príncipe, á la princesa, á los bellacos y á las bellacas, mientras los demás circunstantes, atentos al desempeño del duplo, no pierden un movimiento ni una palabra. -En la calle de... todos mis bellacos

у

be. llacas mataron..

-No hay tal dueño. - contestan los aludidos.



(1) Así llaman al becerro en algunas provincias de Espaħa; Galicia, Leon y Santander, entre otras.





¿Pues quién mató?—preguntó el dueño de jato.

- Mató tal ó tales bellacas—responde uno cualquiera de los bellacos.

-No es cierto-contestan aquéllas.

--¿Pues quién mató?--insiste el dueño de jato, más sério que la seriedad misma.

-Ese bellaco—dice una, eligiendo, por lo general, al que más aprecia.

Al llegar aquí el bellaco designado no tiene más remedio que echar un duplo, es decir, im provisar una copla, la cual suele ser tan poética é inspirada como supondrá desde luego el que leyere, advirtiendo, porque no estará de más advertirlo, que en dichas coplas ó duplas, sobre ser libre el tema á punto que casi siempre es alegre o de batallas, hay verdadera licencia poética, pues unas veces acuden, estropeándolas sin miramientos, á relaciones de comedias ó romances del país, y otras á la improvisacion por todo lo alto.

Acúsanse unos á otros de la muerte, y ta manera continúa el duelo hasta las mil y quinientas, sin que los actores del jato se fatiguen, ni los espectadores, que se chupan los



de es





dedos de gusto, den la más leve muestra de cansancio.

Como todo, empero, no ha de ser tortas y pan blanco, si el acusado tarda en improvisar el acusador le sacude de lo lindo con un pedazo de tela que, al efecto, tuercen y retuercen hasta convertirla en un buen zurriago.

Así pasan la noche, y de esta suerte alivian la pena de la familia del pobre difunto.

Dígame por su vida el lector, ya que le he puesto al corriente de esta extraña costumbre, si no tenia yo razon para dudar, cuando leia la carta de mi amigo, de la exactitud de duelo tan singularísimo.

Y, sin embargo, es muy cierto.





UN CASAMIENTO.



Entendidos un prójimo y una prójima, inteligencia que se verifica allí como en todas partes, por la dulce intervencion del invencible Cupido, pasan las cosas á mayores si el enamorado vá con buen fin, y resuelven de acuerdo dar el gran paso: que el novio pida la mano de la novia.

No escoge aquél, como por acá se estila, á su padre, ó en su defecto á un pariente próximo para que solicite en matrimonio á la muchacha. Escoge á una de las personas más respetables del pueblo, con la que se encamina á la casa de los padres de la novia. Llaman éstos á la chica, y en presencia del interesado y de su padrino la interrogan desde luego y con la mayor lisura del mundo. Responde la novia que sí, aunque protestando del sentimiento que





le causa la separacion consiguiente del lado de sus padres, los cuales, á su vez, cumplido este requisito de pura fórmula dicen al novio que su elegida es pobre, que no tiene nada, que nada sabe y áun que es tonta de capirote, por lo que debe mirar bien el paso que pretende dar.

No es este discurso sino fórmula, como digo, pues naturalmente hay indias con pingüe dote, listas y hacendosas, pero jamás prescinden los padres de hacer la referida prevencion, insistiendo en ella una, dos y tres veces, añadiendo que el novio ha de saberlo así de antemano para que no se queje más tarde, y cuando no tenga remedio, de los defectos de su hija.

Perseveran en la peticion el novio y su padrino, y cuando el consentimiento está dado suenan á la puerta cohetes y música preparados por los camaradas del pretendiente. Suben otros á la casa llevando grandes bandejas de dulces, tabacos y buyos, y obsequian á los reunidos remojando el éxito del novio. Y entre tocatas de la música, estampidos de los cohetes, dulces y tuba--vino del país hecho de sávia de palma fermentada--en medio de tan





cordial regocijo convienen en el dia de la boda.

Verificado el casamiento en la iglesia cambia de traje la novia, y acompañada de un par de amigas recorre todas las calles del pueblo convidando a los parientes y amigos á la celebracion de su nuevo estado. Reunidos todos toman chocolate y bailan y cantan hasta el medio dia.

Si la novia es vírgen,-si no, no,-sácanla á que baile con el novio. Si su pureza es

tal

que puede con la del sol competir, los hombres arrojan y rompen á los piés de la pareja gran número de ollas y platos sin estrenar, con lo que significan la virginidad de la inocente muchacha.

Pagado este tributo á la virtud y á Terpsícore, tienden petates en el suelo y empieza el banquete, cuyos platos colocan de una vez, desde la morisqueta hasta los postres, costumbre que es igual en todos los pueblos de Filipinas, por lo que siempre se come frio.

Primeramente comen las mujeres, los convidados luego, y en último término los de la casa, sirviéndose nuevos platos en cada tanda





aunque en la anterior sobrare para todo el pueblo.

Quitan los petates, þailan y cantan otra vez y se improvisan coplas y romances. Los novios sudan el quilo víctimas de las bromas más. pesadas y de las indirectas más directas, y cuando la palidez del crepúsculo anuncia que el dia se retira á otra parte, cada mochuelo se va á su olivo y el matrimonio á su casita, con lo que acaba la relacion de una costumbre que no carece de sencillez, encanto y poesía.





AVISOS DEL P. SANCHEZ.





XTRAÑARÁ á muchos que yo, que he traducido Las Provinciales de Pascal y puestoles un Prólogo que algunos en su dia calificaron de muy vivo,

apadrine hoy en esta obra el trabajo político de un jesuita y me muestre conforme con casi todas las conclusiones y advertencias que contiene. Léanlo despacio, sin amor y sin ódio, las personas imparciales, y mucho me equivoco si no me dan desde luego la razon.

Es esto, en mi sentir, una prueba de imparcialidad a la que viene obligado todo escritor





de rectos propósitos. Censurar por sistema arguye, cuando menos, supina ignorancia; dejarse llevar á sabiendas por la pasion, insigne mala fé.

No quiero engañar ni engañarme, sobre creer firmemente que la verdad debe ser ante todo el móvil único de los que al acierto se dirigen.

Pretendia yo decir algo respecto a la conducta que las altas autoridades de Filipinas deben seguir en el desempeño de sus funciones en aquel pueblo por tantos motivos singular, y estimo como de perlas el feliz hallazgo de los Avisos del P. Alonso Sanchez que va a conocer el lector.

Superiores dichos Avisos á cuanto por mí mismo pudiera yo decir, y áun á lo que otros autores han dicho, no he vacilado en gerlos y enviarlos á la imprenta para que formen como el término y remate de este libro, cuyo fin principal es ilustrar la opinion de los españoles peninsulares acerca de todo lo que á Filipinas hace referencia.

¿Incurro en flagrante contradiccion? ¿Dirá, por ventura, algun crítico avinagrado é infle



aco





xible que el privilegio por mí concedido á los Avisos del P. Alonso Sanchez significa un cambio en mis opiniones? ¿Se estimará, por el contrario, en lo que vale este testimonio de querer buscar lo bueno y lo útil cualesquiera que sean sus autores?....

Por ahora limítome á exponer que sigo siendo el mismo, esto es, qué no me arrepiento de haber traducido Las Provinciales y que soy adversario de las doctrinas y los procedimientos de los continuadores de Ignacio de Loyola. Empero como esto no excluye que los célebres casuistas hayan hecho ó dicho algo aceptable, tampoco me acusaré jamás de la recomendacion que dirijo á los Capitanes generales de Filipinas de que sigan, poco ménos que al pié de la letra, los Avisos del jesuita alcarreño; Avisos tan acertados, que con peinar las canas de tres siglos parecen estar escritos para nuestros dias y nuestros hombres.

Y no insisto más.

Perdonen los lectores que no estén acostumbrados al estilo del siglo XVI, si los Avisos van tal y como de la pluma del P. San. chez salieron. El saborcillo de época que tie





nen es uno de sus méritos más singulares, y fuera heregía literaria atentar contra la inte. gridad de su seca y avellanada fisonomía.

Achaque disculpable en un aprendiz de bibliófilo.





AVISOS



que dirigió el Padre Alonso Sanchez, de la Compañía, al Sr. Gomez Perez Dasmariñas, elegido Go

bernador de Filipinas (1).



«Las cosas que se me ofrecen, debe Vuesaseñoría ser servido de advertir, son las siguientes, sacadas más de la experiencia de lo particular de aquel Gobierno, que de las reglas generales de este menester, de que hay muchas en los autores de políticas y historias, donde Vuesaseñoría, como tan discreto, sabrá tomar lo que le conviniere.



(1) Véase al final la Nota 7.*





» No cargar de familia, criados, ni camaradas, porque llegados que son á Manila es de gran embarazo, y aun estorbo para el Gobierno, la obligacion en que el Gobernador se halla de adelantarlos, y suelen dar no poco que sufrir: uno de los antecesores de Vuesaseñoría, que fué muy cargado de este género, murió allá de afligido; y al revés otro, que se descargó en Mexico de obligaciones, estuvo en su gobierno bien hallado y quisto.

» Forzoso es que quien va á gobernar á Filipinas, procure pase con el mucha gente, y particularmente algunos soldados de suerte, y bien nacidos, porque de estos se pueble aquella ciudad y conserve la república; mas el Gobernador no conviene se haga cargo dellos, por

el inconveniente dicho, sino que pasen á su riesgo y costa, y atenidos más á su proceder que al favor del Gobernador. Lo que se puede hacer con los tales, es que pasen acomodados en las plazas de capitanes, alféreces, y otros oficios de la gente de guerra que siempre los Gobernadores llevan de socorro. Y para esto es menester en Mexico saber granjear al Virey, y dexarle muy gustoso, y conservarlę





así todo el tiempo del gobierno, porque depende totalmente el de Filipinas de los socorros de la Nueva-España, que siempre serán mexores si los Vireyes están gratos.

» Asímismo es necesario ahorrar Vuesaseñoría desde que saliere desa Córte de fausto y aparato, que le obligue á gastos crecidos, porque el camino es largo y de un año, por varias tierras y mares, y si el gasto no es muy ceñido, llegará el Gobernador á Manila tan gravado de deudas, que en mucho tiempo no se vea libre dellas; y para salir desta carga, podria ser querer valerse de la mercancía y trato ú otras industrias prohibidas, con que pierde el Gobernador el crédito que ha menester de limpio y desinteresado.

» Llegado que sea Vuesaseñoría con el favor de Dios á su Gobierno, debe poner los ojos más en el fin y remate dél, que sea honroso y á satisfaccion del Rey y gusto de Vuesaseñoría y de sus cosas; que no en los principios huecos que al cabo no producen nada, ó si producen son espinas, y por eso el Espíritu-Santo dice: -«que el ir á sembrar, ha de ser llorando y sin ruido, para que la buelta sea cantando y con





muchos manojos.) - Y así, por amor de Nuestro Señor y de mí (pues me debe algo Vuesaseñoría) se disimule, y vaya y entre en el gobierno á la callada y sin fausto ni novedades. Y no dé muestras luego de quererlo mudar todo.

» Antes si algo de lo que halla entablado le pareciere mal, lo dexe correr así por algun tiempo, y al descuido ir notando lo que pide remedio, y á su tiempo, que será despues de tomado bien el pulso á la tierra por algunos meses (y áun año ó años si fuese necesario) ponerle, que con este tiempo verá Vuesaseñoría primero lo bueno y lo malo, y sabrá comparar lo uno y lo otro y escoger lo mexor, y excusará el que le tengan por arrojado, ni ligero, barranco de que por maravilla se escapa ningun Juez superior.

» La llaneza y afibilidad y urbanidad del que gobierna con sus súbditos, roba mucho los corazones, y es una gran

industria

para

irlos



penetrando, y descubrir el fondo de cada uno; pero esta llaneza y afabilidad ha de ser con tal temple y moderacion, que no desdiga de la autoridad del puesto, de suerte que nunca se dexe despreciar de nadie, y si para mantenerse con





si eso



esta autoridad fuere menester usar de algun género de reprension, sea más con la mesura y composicion del semblante, que con desdenes ni otros ademanes poco considerados, que agravan y enconan mucho las cosas: y no bastase y fuese menester usar de otra demostracion ó castigo mayor, sea con mucha dureza y despues de muy considerado y tentado. Tambien es muy necesario á los principios oir de tal manera á todos y recibir sus ofrecimientos y avisos, que no se pegue más á unos que á otros, de suerte que no se le conozca favorecido á quien se arrime, y ménos se sujete á quien le lleve por donde quisiere. Porque estas prendas de favor ó amistad, que se meten al principio del gobierno, cuando uno no conoce bien ni tiene la experiencia necesaria de las personas, suelen ser causa despues de muchos inconvenientes, y quitan al Gobernador el desahogo y libertad de que ha menester para hacer el servicio de Dios y del Rey.

» Si llevare Vuesaseñoría de acá comision para visitar ó tomar residencia á su antecesor, ú otros ministros mayores, sea con blanco de cumplir primeramente con la conciencia, y dar





satisfaccion al comun y á los particulares agraviados, en lo que hubiere lugar; pero por otra parte procure proceder sin rastro de pasion, ni áun de imperio, apartándose del inconveniente en que dan algunos Visitadores ó Jueces de residencia, que es granjear el nombre de justicieros, extremándose con los antecesores, ó iguales en el puesto. Los efectos que obrare la justicia y rectitud, entiendan las partes que es forzado della, y no por otro motivo; que de más que esto es conforme á la voluntad de Dios, es tambien gran prudencia para no co. brar Vuesaseñoría enemigos, que despues en México ó España le hagan la guerra. Y torno á advertir á Vuesaseñoría, que ni disimule cosa contra la conciencia y obligacion de Juez, ni envie á ningun personaje de estos desabridos que se puede hacer justicia usando con ellos de mucha urbanidad y cortesía, y dándoles á entender que lo que se hace ó hubiere hecho ha sido forzado de la obligacion del oficio.

» Con los propios vecinos y moradores de Manila y sus islas guarde tambien Vuesaseñoría esta regla en su tanto en todo el discurso de su gobierno, que es regla de la Divina Sabidu





ría que dispone las cosas de cabo á cabo, por una parte con mucha eficacia y por otra con suma dulzura

у

suavidad. » Advierta Vuesaseñoría que va á una tierra y á gobernar una gente, que dista cinco mil leguas del Rey y del Papa, causa de que algunos se quieran tomar más mano de lo que deberian, y quieran parecer más señores de lo que pide su calidad y grado, y que es menester gran maña para no cobrar enemigos ú opuestos, que todo se lo contradigan y adicionen, ó dar en el otro extremo de acobardarse, y condescender demasiado contra la autoridad y obligaciones del oficio y aun reputacion y conciencia.

» Para remedio desta y otras dificultades de aquel gobierno:

» Lo primero es holgar mucho de Dios, tener algunos ratos de retiramiento para encomendarle las cosas y considerarlas; pues David con mayores ocupaciones lo hacia, y la prudencia dicta que se tome tiempo para rumiar las determinaciones y ejecuciones y no caminar á bulto en ellas. Segundo tener buenos consejeros, y oirles, áun á todos, y fiarse



у



de poços,





que es



» Con el Obispo, vaya Vuesaseñoría prevenido que ha de tragar mucho, no por la persona,

un santo, sino por el concurso de los oficios, que luego hay encuentros y notas sobre las cortesías, las provisiones, los dependientes y encomenderos y sobre la jurisdiccion. Ruego á Vuesaseñoría mucho quiebre algo de sí por la paz; pero de manera que no pierda de su autoridad, de suerte que si cede en algo, sea dando á entender que es por amor á la paz, y reverencia á la Iglesia; y que cuando convenga sabrá tomarlo. El tener Vuesaseñoría al Obispo por amigo le estará bien, y mal lo contrario, por la libertad que á veces ocasiona la dignidad en censurar de palabra y por escrito. El presente es, como he dicho, un santo, y le granjeará Vuesaseñoría fácilmente, dándole cuenta de algunas cosas, particularmente concernientes al estado eclesiástico, aunque alias no fuese menester, para que él entienda se hace caso de su persona y consejo.

>> Con los religiosos y clérigos procure Vuesaseñoría mucho el tenerlos ganados con las demostraciones de respeto y veneracion que pide su estado; y es bien que vean los seculares es





pañoles y indios para que con el ejemplo del Gobernador los honren y estimen. Pero tambien con estos se necesita de tiento en no darles mucha entrada, y conocer bien primero los sujetos, porque hay de todo, y casi ninguno deja de tener particulares dependencias.

» A quien Vuesaseñoría ha de favorecer mucho es á los Ministros y gente de sueldo, así de guerra como de mar, por lo mucho que se necesita dellos, y los grandes trabajos y necesidades que pasan comunmente, que se alivian con el buen trato y despacho del Gobernador, con cuyo favor acuden alegremente á lo que se les manda, sin que por la afabilidad con sus soldados pierdan los Capitanes generales nada de su autoridad, pues si son soldados y están en esa opinion, ya se sabe que han de castigar sin dispensacion cualquier falta contra la disciplina militar.

» Sobre todo, mire Vuesaseñoría que la razon principal por que Dios y el Rey le envian á aquel gobierno, son los indios; y que caerán sobre su alma de Vuesaseñoría los agravios que recibieren en su tiempo de cualquiera persona sus súbditos. Y para que Vuesaseñoría esté





advertido, y se lo encargue mucho, diré aquí los estados de las personas de quien comunmente suelen ser agraviados.

> Los Alcaldes mayores y Corregidores, y sus tenientes, Escribanos, Alguaciles y otros ministros de justicia, así en los derechos de los pleitos, como en la cobranza de lo que les contribuyen de sustento, que muchas veces lo toman á menosprecio, y ó mal ó nunca pagan, y los ocupan en su servicio y hacienda.

>> Los encomenderos y sus cobradores, por los engaños que suele haber en la misma cobranza y en las provisiones para su sustento, á vuelta de las cuales les cargan otras muchas cosas. Y sin esto el contrato y mercancía, que con grandes ventajas suyas con todos quieren entablar.

» Los soldados ó marineros que van á la saca de las personas para los servicios personales, y de los géneros para los reales almacenes; y en una palabra, de cualesquiera españoles, áun los mismos eclesiásticos y Ministros de doctrina, que a veces por la pobreza en que se hallan, ó por deseo de acomodar iglesias y habitacion, y hacer huertas y sementeras, se





pasan algo de la raya, y hacen agravio á los indios.

» Y asímismo los Fiscales y oficiales del Juzgado eclesiástico; y aunque esto toca al Obispo, es necesario que Vuesaseñoría esté à la mira. Los mismos Protectores y Sota-Protectores, que se les señalan, no sé á veces cómo cumplen con la obligacion de su oficio. Hasta dellos mismos es menester defenderlos, porque los principales cabezas y Gobernadores hacen muchos agravios al pueblo de su propia nacion.

» Los chinos y otros infieles que bienen de otros reinos, y con ocasion de la mercancía se entremeten con los indios, y fuera de los daños temporales y engaños, les pegan sus malas costumbres y embustes gentílicos. De todas estas raíces y suerte de personas se originan muchas suertes de agravios para los pobres indios, y por consiguiente muchos peligros de conciencia para el alma de Vuesaseñoría; pues como he dicho, á esto principalmente le envia S. M. que Dios guarde.

» Las cosas de la guerra Vuesaseñoría las tiene tan entendidas como yo poco practicadas, y así escuso el hablar en ellas. Sólo digo que la





guerra de los indios y otros enemigos de la tierra, es muy diferente de la de Europa, por lo cual es menester echar mano de cabos versados en ella; y que la guerra de mar es la que principalmente corre en Filipinas. Y así la prevencion continua de bajeles, pertrechos y artillería, es lo que ha de tener desvelado á un Gobernador de Filipinas; y que los aprestos de las naos de la carrera de Nueva España, en que le llevan los socorros, sea muy con tiempo y con los mejores cabos y pilotos que ser pudiere, que en Manila el alivio del Gobernador y toda la república está en que los socorros no falten, ántes lleguen temprano.»



(Labor Evangélica, misterios apostólicos de los obreros de la Compañía de Jesus, fundacion y progresos de su provincia en las Islas Filipinas.-- Por el Padre Francisco Colin.—Madrid, Imprenta de José Fernandez García. 1663.En fólio.)





1





EXPLICACION DE ALGUNOS NOMBRES Y PALABRAS QUE

EN FILIPINAS SE USAN.



Abacá. -Filamento de la Musa textilis, que se

emplea para jarcia, cordelería, tejidos, etc. Alcalde Mayor .—Gobernador y Juez de primera

instancia de una provincia. Aplatanado.-Viejo en el país. Babay.-Mujer india. Bailujan.-Baile. Barangay.--Grupo de 50 ó 60 familias depen

dientes de un Cabeza. Bata.-Criado de pocos años. . Bolo.-Arma que así es cuchillo de monte

como machete.





Buyo.-Un pedazo de nuez de Areca envuelto

en una hoja de pimienta-betel (Piper Betle) untada con cal apagada. Los indios lo mastican con deleite, recreándose en su sustan

cia, que es roja. Cabeza de Barangay.-Concejal. Caida.-Corredor ó galería de una casa. Camote.-Batata (Convolvulus Batatas). Capitan.-Gobernadorcillo. Capitan pasado.-Ex-Gobernadorcillo. Casa Real.-La en que vive el Jefe de una pro

vincia. Casangcapan.—Menaje de una casa y equipaje

de una persona. Castila.--Nombre que dan los indios á los eu

ropeos en general, y en particular á los es

pañoles. Catapusan.-Banquete. Cimarron.-Igorrote, salvaje, el que vive en los

montes. Compañera. - Esposa y querida indistinta

mente.

Cuadrillero.-Guardia del Tribunal.

Cuartas.-Dinero.

Chá.Thé.

Chichirico.-Bonito, lindo, agradable.

Dagala.— Jóven soltera.

Directorcillo.--Secretario del Tribunal.

Gobernadorcillo.—Alcalde de un pueblo.

Guinara.-Tejido de abaca.





Matandá.–Viejo.

Morisqueta.—Arroz cocido con agua y sin sal.



Es el pan de los indios.

Mediquillo.—Curandero.

Nipa.-Género de planta de la familia de las



pandaneas, creado para clasificar una palmera de las Filipinas, cuyas hojas, de unas dos varas de largo, emplean los indios para

cubrir sus cabañas y otros usos. Nipis.-Especie de tela que se fabrica en las

islas Filipinas, y aun en Madagascar, con el hilo extraido del corazon de la nipa y que

conserva siempre un color pajizo. Paipay.-Abanico. Pare. -Nombre que dan los indios á los frailes. Parejo.-Igual, lo mismo. Patay.-Muerto. Polista.—Trabajador obligatorio y gratuito pa

ra obras públicas. Polos.-Trabajos obligatorios y gratuitos para

obras públicas. Principalia.- Las personas notables de un

pueblo. Remontarse.-Irse á los montes, vivir salvaje

como los cimarrones ó igorrotes. Salacó ó Salacot. -Sombrero indígena de Fili

pinas. Es un segmento de forma esférica

hecho con tejidos del país. Sapa.-El buyo mascado. Taho.-Hombre indio.





Tapis.Sobrefalda sujeta en las caderas. La

usan las indias. Tuba.--Sávia de palma fermentada. Es el vino

de los indios. Tribunal.

Ayuntamiento.

Vago ó Bago.—Europeo recien llegado á Fili-



pinas.





2.a



« ZAMBALES.–Aunque en los primeros tiempos el misionero Franciscano Fr. Sebastian de Baeza recorrió esta provincia predicando el Evangelio, y aunque ya la habia conquistado el infatigable Juan de Salcedo más con su generosidad

que con sus armas, no se establecieron las misiones sólidamente hasta que en 1584 llegó de Méjico una nueva remesa de Agustinos. Fr. Estéban Marin, el que luego fué asesinado en Ilocos, fué el primero que aprendió la lengua tina ó zambal. El ser esta provincia montuosa y de difícil comunicacion, la tuvo retrasada y no hubo más mision que esa y la de Mariveles, hasta que los PP. Recoletos,





que tenian ménos atenciones que los Agustinos, y por consiguiente más abundancia de personal, se hicieron cargo de su administracion, reduciendo a los cimarrones y negros aetas, de que aún quedan algunos sin bautizar. Han hecho algunos pueblos muy lindos tirados á cordel, y entre ellos tiene fama el de Sarapsap.)



(Apuntes interesantes sobre las islas Filipinas.-Anónimo.-1870.)



3." (1)



« ZAMBALES.-La más occidental de las provincias de la isla de Luzon; forma una alcaldía mayor de ascenso, cuyo jefe reside en el pueblo de Iba, cabecera de la provincia, y tiene á su cargo todos los ramos en la adminis



(1) Prescindiendo de los defectos de redaccion que tiene este artículo del Diccionario del P. Buceta, advierta el lector que los errores de que adolece quedan rectificados en el cuerpo de la presente Monografia.





tracion pública. En lo eclesiástico pertenece al arzobispado de Manila. Hállase entre los 14° 45' latitud, situacion de la punta de Sanpaloc, y los 16° 24' id., extremo Norte de la isla Purra en la banda occidental del golfo de Lingayen, adscrita á esta provincia, y entre los 123° 20' longitud, donde se encuentra la punta Pedregales, extremo N. E. en la provincia, y los 124° 4' id. donde se encumbra el pico de Subig. Confina por el S. con la provincia de Bataan, antigua jurisdiccion de Mariveles; por E. con la de la Pampanga y la de Pangasinan, á la que antiguamente pertenecia el territorio de la de Zambales; por N. E. con la de la Union, en el golfo de Lingayen, cuyo mar forma las costas de ambas provincias, y por O. con el mar de la China. La historia franciscana describe perfectamente esta dilatada costa de la provincia en esta forma: «Desde la punta de Bolinao prosigue la costa al S. donde se encuentran la punta de Agna, punta de Payo, isla de Culebras y las Dos Hermanas. Y por entre estas tres islas se encuentran las dos ensenadas, una que forma la punta de Payo, y la otra que forma la punta de Masingloc, ambos buenos surgidores y resguardados por todos los vientos, salvo el vendabal, á que está descubierto. Desde el cabo de Bolinao hasta el de Masingloc, costeando al S. O. á 9%, leguas, está la playa Honda ó Paynaven, bien conocida





de los navegantes, y en esta dicha costa se hallan tres bajos distantes de tierra como una legua y distante uno de otro 4 '], desde el del N. al del S. Desde playa Honda se camina el rumbo de S. E. para llegar a la punta de Capona; y á la del Fraile se le dá la vuelta al S. E. para entrar en el puerto de Subit, cuya boca hace N. E. S. E., y tiene de ancho como 1 '/, legua, y busca esta ensenada 12 leguas, ensanchándose en lo interior de ella hasta 3 '), leguas. En medio de la boca, y siguiendo el rumbo derecho, hay tres islotes en fila, distante uno de otro 1 '/, legua, que viene á hacer / que corta la ensenada a lo largo, y aquí acaba la provincia de Pangasinan y empieza la jurisdiccion de Mariveles desde Mozong.»—El territorio de esta provincia es una extensa faja que se dilata siguiendo la falda de los montes zambales, que corren del N. N. E. al S. S. E. por más de 20 leguas: esta cordillera deslinda la provincia que nos ocupa y las de la Pampanga y Pangasinan, marcando el límite occidental de éstas y el oriental de la primera, hasta que por el S. penetra por el centro de la provincia de Bataan á formar en su extremo meridional las encumbradas montañas de Mariveles, y por el N., internándose en la misma provincia de Zambales, vá á terminar en el cabo de Bolinao. Estos montes son los

que han facilitado por sus extremos la for





macion del espacioso golfo de Lingayen á una parte, y la hermosa bahía de Manila á otra, resistiendo a la accion de las aguas que ha formado estas dos considerables incursiones. No es mucha la espesor de estos montes, aunque son bastante encumbrados y fragosos; entre ellos y la playa se extiende un terreno bastante á mantener más de 100.000 almas.

Los montes se hallan cubiertos de toda clase de árboles, entre los cuales crecen muchos cuyas maderas son muy estimadas: entre ellas se ven diferentes géneros de palmas y bejucos con que los indios construyen sus casas y hacen otras cosas Tambien hay en otros montes búfalos, venados, jabalíes y otras especies de animales: abundan la cera y miel elaborados por las abejas silvestres. Las costas abundan en pescados, y en ellas se recoge algun ámbar: el puerto de Subig es uno de los mejores de las islas. Entre los montes y el mar hay hermosas tierras que producen arroz, trigo, añil, azúcar y todo género de legumbre y pastos propios del Archipiélago.

El primero que descubrió la provincia de Zambales fué Juan de Salcedo. Conquistada Manila, y con ella las provincias inmediatas, determinó este infatigable militar reconocer el N. de la isla. Armó á sus espensas una espedicion, y el general Legaspi le dió 45 soldados, con los que salió de Manila el 20 de Mayo de





1572. Al tercer dia de navegacion llegó á Bolinao, donde encontró un Champauy de Sangleyes que habian cautivado á un principal y otros indios para llevarlos á Olnisa. Juan de Salcedo quitó á los chinos estos cautivos y los puso en libertad. Los indios, que no estaban acostumbrados á estas generosidades, se prendaron de tal modo de esta accion de los españoles, que se hicieron voluntariamente vasallos del Rey de España. De allí á tres años consta de la historia que el sargento Mozones andaba por esta provincia recogiendo sin duda el tributo de los naturales. Los PP. Agustinos emprendieron los trabajos de su evangeli. zacion, estableciéndose en las dos extremidades de sus montes Bolinao y Mariveles. Despues entregaron estos pueblos á los PP. Recoletos, quienes fueron desde ellos reduciendo poco á poco todos los indios de la provincia que eran montaraces, de modo que ya son en muy corto número los que faltan por convertir. En el año de 1578 se les quitó esta administracion, asig. nándoseles en cambio la de Mindoro, y dandose la de Zambales á los Dominicos; pero les fué devuelta sin que por esto se les quitase la referida isla. En el gobierno del Sr. Basco renunciaron esta administracion con el pueblo de Mariveles y se pusieron clérigos indios, no sin que se cometiesen algunos errores en esta disposicion.





Los indios de Zambales tienen un dialecto particular, aunque semejante a los demás de las islas. Ya en tiempo de la conquista tenian escritura y habia entre ellos algunos poetas enteramente semejantes á los Tagalos, con quienes se identificaban en usos, costumbres, casamientos y religion; eran, con corta diferencia, del mismo ingenio, bastante tardos para comprender las ideas abstractas. Para mantener la paz de los naturales y tener á raya las invasiones de los cimarrones negros, igorrotes y otras varias gentes del interior, se construyó una fortaleza, de la que habla la historia franciscana en el capítulo 38 de la parte 1., libro 1.o, en estos términos: «La fuerza de Playa-Honda ó Real, que es de Paynaven, demora en la provincia de Pangasinan, distante de Manila 17 leguas á su NE., 40 del 0. de San Bernardino y latitud 15°,10. Esta fuerza es de piedra, de 28 brazas en cuadro por fuera y 24 '/, de circunferencia por dentro. Su

puerta mira al 0. hácia el rio de Paynaven, y distante de él 6 brazas y media; está la costa al NS. 19 brazas: tiene su fortificacion, artillería y guarnicion, y es bien necesaria así para conservar la paz de los naturales zambales, como para impedir las continuas invasiones de cimarrones negros, igorrotes y otras varias naciones bárbaras de tierra adentro.El R. P. Fray Joaquin Martinez de Zúñiga decia en princi





pios del presente siglo lo siguiente acerca de esta fortaleza:- «En el dia es poco necesaria esta fuerza, porque son muy pocos los indios infieles, los monteses y los negritos. En la provincia de la Pampanga he visto que una estacada de caña basta para contener sus excursiones. Podia servir contra los moros; pero felizmente la provincia de Zambales es poco acosada de estos piratas. Su situacion a lo largo de una costa brava, batida de las olas de alta mar, ofrece pocas comodidades á los rateros, que siempre quieren tener huroneras donde meterse.»—Veamos todavía cómo sigue aquel ilustrado escritor hablando á este propósito de la provincia que nos ocupa:-«Sin embargo, estos enemigos causan perjuicios á los zambales porque no pueden llevar en balsas ó bancos las ricas maderas que producen los montes, ni hacer el comercio de Manila en embarcaciones pequeñas, pues están expuestos á ser cautivados al doblar la punta ó entrada de la bahía de Manila; por esta causa la provincia es pobre y poco comerciante; la cera, la brea, el ámbar, la tapa de venado, el bejuco y maderas exquisitas, es preciso venderlo todo á traficantes que lo compran á un ínfimo precio para conducirlos en buques mayores. »



(Diccionario geográfico del Padre Buceta. Tom. II.1850.)





«Donde halló el hombre de Dios--se refiere el historiador al Padre Domingo Perez, asesinado despues por los zambales-la mayor oposicion á su alta empresa, fué en la reduccion de Masingloc, donde residia el Bayoc ó gran sacerdote de toda la provincia de Zambales, que autorizaba a los demás para hacer sus sacrificios al demonio. Como el siervo de Dios estaba ya perfectamente enterado de lo que este hombre satánico hacia por establecer secretamente el culto de los génios infernales, llamó desde luego á su presencia al gran ministro de los ídolos y le reprendió severamente por el abominable oficio que ejercia contra las leyes civiles y religiosas de la nueva sociedad en que vivia. En vano pasó de la reprension al buen consejo; en vano apeló á la razon y al buen sentido para convencerle de lo absurdo de sus abomi. naciones y creencias idolátricas; en vano, en fin, pulsó con diestra mano los resortes más





profundos del corazon y la conciencia; aquel hombre, empedernido en su maldad é inspirado solamente por las negras potestades del abismo, no podia avenirse á renunciar un oficio lucrativo, del que dependia, por desgracia, todo su prestigio y su riqueza.

Entonces, bajando de lo alto el espíritu de Dios sobre el santo misionero, paso de los discursos á las súplicas, y postrado en el polvo humildemente, besaba con lábios puros las abominables plantas del Bayoc y las regaba con sus lágrimas para ablandar su corazon, ya que no habia podido convencer su inteligencia. Empero el corazon de este monstruo era aún más inaccesible que su tenebroso entendimiento.

La resistencia del Bayoc- dice un cronista -y la actividad del misionero en perseguir la idolatría, dieron ocasion á algunos de aquellos pérfidos idólatras á presentarse en Manila para acriminar de calumniador á este ministro del Señor, forjando un recurso infame en el que, despues de negar la idolatría, decian que el Padre Perez mancillaba su honor. Esta querella falaz de los zambales se dirigia al Gobierno de Manila cuando estaban más acaloradas, por desgracia, las ruidosas competencias entre la Real Audiencia y el arzobispado de Manila, y no eran entonces las circunstancias más propicias para que la voz de la verdad se pudiera abrir paso hasta el Gobierno, a través de la confu





1



sion y del estruendo de aquellos dias nefastos.

La mentira y el error triunfaban algunas veces de la verdad silenciosa, porque eran más atrevidos para lanzarse á probar un triunfo efímero en aquel mar tempestuoso de las pasiones humanas. Mas el comandante de la fuerza de Paynaven, que no podia dudar de la verdad de lo que veia con sus ojos, luego que supo la infamia de aquellos falsos cristianos y verdaderos idolatras, pasó un oficio al Gobierno confirmando la existencia del mal que el Padre Perez lamentaba, y pidiendo la prision de los traidores que se habian presentado contra el Padre misionero atestando su recurso de mentiras y calumnias. En vista de una comunicacion tan importante, fueron inmediatamente detenidos por el Gobernador los exponentes, que aún estaban en Manila; y sabida en Masingloc esta circunstancia, entregaron los apóstatas ciento y cincuenta instrumentos idolatricos, quedando así más patente la verdad y la razon del misionero. Entonces el mismo jefe volvió á oficiar al Gobierno, manifestándole, al caso, que ya podia dar por libres á los presos y por terminado su proceso en este asunto.

Desairados los idólatras en su recurso al Gobierno contra el misionero, é irritados más aún por habérseles probado el cuerpo del delito, que negaban en su instancia, decidieron vengarse á todo trance del inocente religioso, y se con





juraron contra el armando asechanzas á su vida. Inspirados por Luzbel y por el ódio infernal que ardia en su pecho, tuvieron un conciliábulo secreto en Balacbac, en donde pronunciaron, fementidos, el fallo irrevocable de su muerte precisamente en ocasion en que el venerable religioso estaba ausente y muy ageno de que se maquinaba en la mision contra su vida. Calignao, hombre feroz y perverso que resumia en su persona los ódios y las venganzas de todos los conjurados, se encargó de consumar el atentado, como lo verificó efectivamente, vertiendo la sangre de aquel mártir, víctima de su impiedad y de sus iras. Otros seis religiosos de la órden murieron tambien poco despues de una misma enfermedad, con todas las apariencias de un envenenamiento preparado por aquellas hordas fementidas.

Eran necesarias, en efecto, estas víctimas sin mancha para atraer las bendiciones del Altísimo sobre aquella mision atribulada, y fuesen hostias pacíficas que moviesen á piedad al Dios de toda justicia, para sacar a aquellos infelices del abismo en que yacian, ilustrando al fin su mente con los rayos esplendorosos de su gracia. Desde entonces acabó verdaderamente el reinado de la idolatría en aquellos pueblos, y viose crecer por todas partes el árbol frondoso de la fé, como la planta que nace junto a la corriente de las aguas. Con la su





persticion abominable, huyeron tambien aqueÎlos vicios que tan profundas raíces tenian, desgraciadamente, en el corazon de aquellos pueblos. El asesinato, la embriaguez, la poligamia, todas las abominaciones, finalmente, que detesta horrorizada la misma naturaleza, desaparecieron como por encanto de aquella mision dichosa, y los que poco tiempo antes sólo tenian de cristianos el bautismo, aparecieron al punto como verdaderos hijos de la fé, asistiendo fervorosos a la misa, rezando con devocion su rosario cuotidiano, y obedeciendo sumisos a todas las inspiraciones de la gracia, que les hablaba al corazon por la poderosa voz del misionero. Fué tan extraordinaria, en efecto, la mudanza de costumbres entre aquellos moradores, que los mismos religiosos estaban admirados de este cambio radical en sus neófitos; y no podian menos de confesar que la mano de Dios andaba allí, al verlos convertidos a la postre de lobos hambrientos y rapaces, en mansísimas ovejas y corderos.»



(Historia de los PP. Dominicos en las islas Filipinas. Tomo III.)





« Entretanto avanzaban los años del Señor de 1680, y se celebraba la Congregacion que presidiera el Padre Fray Baltasar de Santa Cruz, en la que se aceptaron las misiones de Zambales у la casa de Aparri, erigida bajo el título y advocacion de San Telmo. En las actas originales de este comicio religioso aparecen abrogadas las sustituciones de los votos. Tambien se hace mencion en estas actas de la mision de Palauig, fundada recientemente entre los indios Visayas. Esta noticia, harto oscura, segun se anuncia en las actas (porque ningun religioso de la Orden estaba ocupado á la sazon en el país de estos indios), la vemos concreta y aclarada por el Padre Salazar en la tercera parte de la Historia, ó sea crónica primordial de la provincia. Estaba situada en las faldas de los montes que

frente brumosa en la extremidad de Cagayan, cerca del Cabo de Engaño, donde braman sin cesar los huracanes y los vientos.



alzan su





1



Fundada efectivamente esta modesta mision por el celo infatigable del Padre Fray Juan Uguet, hacia los años del Señor de 1653, bajo la devota advocacion del angélico doctor Santo Tomás, hallábase reducida á unas cuantas rancherías habitadas, al decir de un narrador, por indios prófugos procedentes en gran parte del Bisaismo y del pueblo de Paranan. Los más eran apóstatas, segun afirman contestes algunos antiguos manuscritos, aunque tambien habia muchos infieles nacidos en aquellos montes, á donde no llegara todavía la irradiacion celestial del cristianismo. Esta mision, que aparece nuevamente en la escena religiosa como una vision del cielo para embellecer sus cuadros, habia ido creciendo y organizándose en el silencio de su infancia, y hallábase á la sazon en un estado floreciente.

Las muchas vicisitudes y diferentes peripecias de esta pequeña cristiandad se narran en una crónica de la manera siguiente:

«Los muchos cristianos de Bugay, con quienes tenian relaciones aquellos pobres neofitos, les ahuyentaron de allí: nuestros religiosos, sin embargo, procuraron reducirlos otra vez, y volvieron a reunir un gran número de ellos en el sobredicho sitio de Palauig; aunque tambien se descompuso la mision con motivo de las vejaciones que les hacia la tropa, enviada allí por el Gobierno para vigiar la nao que anual





mente venia de Acapulco á las islas. Por esto la mision tuvo sus épocas favorables y adversas, porque por una parte los soldados vejaban a los neófitos, y por otra los de Bugay, con sus persuasiones, destruian lo que los religiosos con su celo edificaban. Posteriormente fijaron sus tiendas nómadas en un estero, ó valle estrecho, llamado Bavag, y de allí pasaron á Uangag, donde permanecieron muchos años bajo el cuidado del vicario de Bugay, á cuyo pueblo, al fin, fueron agregados.»

Eran tan esquivos y montaraces estos grupos antes de recibir la religion de Jesucristo, que al ver acercarse al misionero en sus jornadas apostólicas, huian á los montes inmediatos y se escondian espantados, como si fuera el religioso alguna vision maléfica. Acompañaba comunmente á los ministros de Dios un indio principal, cristiano antiguo, que llevaba de sirvienta á una pobre catecumena muy conocida del salvaje y de los habitantes de la sierra, en donde tenian parientes y conexiones antiguas. Esta fué la mensajera predestinada por Dios para preparar á aquellos bárbaros á recibir sin temor al misionero, que sólo llevaba á sus hogares palabras de amor y de dulzura. Internada, en efecto, la doncella en aquellas selvas conocidas, logró abrir paso al misionero hasta las tribus remontadas, que, al fin, recibieron fervorosos la gracia de la regeneracion





de Jesucristo, así como la inspirada y valerosa catecumena, que se bautizó á los pocos dias en la presencia de sus padres y de aquellas espantadas muchedumbres.>>



(Historia de los PP. Dominicos en las islas Filipinas. Tomo III.)



6.9



«Las indias tienen buena estatura (1), magnífico pelo negro y grandes ojos oscuros; la parte superior de su cuerpo la visten con una camisa blanca de tela del país; esta camisa es á veces preciosa, de trasparente finura y blanca como la nieve. Desde las caderas llevan un vestido de muchos pliegues, -saya,-cuya parte superior-hasta la rodilla ó ménos, segun la moda-está cubierta por una sobre-falda os



(1) Viajes por Filipinas, de F. Jagor.---Traducidos del aleman por S. Vidal y Soler.—1875.





cura-tápis-tan ceñida al cuerpo, que los pliegues de la vistosa saya salen de ella como los pétalos de la flor del granado de su cáliz. Las muchachas apenas pueden dar pasitos cortos, lo cual, unido á su mirada, fija en el suelo, les presta un gracioso tinte de modestia y pudor. Los piés, desnudos, lucen diminutas chinelas bordadas retenidas por el dedo meñique, que no puede entrar en ellas (I).

Las indias pobres usan sólo una saya y un camisolin tan corto, que a veces no llega á juntarse con aquélla. En las islas del E. las muchachas ya crecidas y las mujeres casadas llevan, además, un escapulario ó un relicario. Cuando, despues de bañarse, que suelen hacerlo con camisolin y saya, se ponen al sol para secarse, se trasparentan todas sus formas.

Unos pantalones y una camisa suelta, ambas prendas de basta guinara (2), constituyen, con el sombrero, el traje de los indios pobres, Las camisas de los ricos son, á veces, de costosas telas del país,-tejidos finísimos de la fibra de la piña, Bromelia Ananasa, -lisas ó con listas de seda. Tambien las hay de jusi,-seda de florete china,-que no pueden lavarse, y só



(1) Este último detalle no es exacto con referencia á todas las provincias: á Zambales entre otras.

(2) Tejido de abaca,





lo sirven para una postura. El sombrero, llamado salacot,-un segmento esférico de tejidos indígenas,-sirve de paraguas y de quita-sol; úsanse algunos de gran valor con adornos de plata. Los principales tienen el derecho (1) de vestir una chaqueta de paño sobre la camisa..... Los indios elegantes se calzan zapatos de charol en los pies desnudos; lucen ajustado pantalon negro ó de rayas de vivos colores; encima una camisa de corte europeo, muy planchada y con muchos pliegues; en la cabeza sombrero de felpa y en la mano un bastoncito. Los criados, sirviendo la mesa de un banquete con su camisa por fuera y muy almidonada, tienen un aspecto extraño.....

Las mestizas visten como las indias; pero no usan tápis: las casadas con europeos llevan zapatos y medias. Algunas son de notable hermosura; cuando andan, parece que arrastran los piés; esto proviene de la costumbre de calzar chinelas (2)

Los mestizos, principalmente los de chino é india, forman la parte más rica y más emprendedora de la poblacion indígena...



(1) Lo mismo que los no principales; todo el que puede y quiere.

(2) Las hay, y muchas, en Manila singularmente, que andan sin tal defecto.





Las casas de tabla, ó sólo de caña y nipa (1), son sencillas y tienen una distribucion muy conveniente: para evitar la humedad, descansan sobre piés derechos; su parte inferior, cerrada con tablas ó cañas, sirve para cuadra ó almacen; están aisladas y tienen la misma construccion ligera que las habitadas por los indígenas en tiempo de Magallanes...

La diversion favorita de los indios consiste en las riñas de gallos, á las que concurren con una pasion que debe extrañar a los extranjeros. Casi todos los indios frecuentan estos espectáculos. Muchos no salen de casa sin llevar en brazos su querido gallo; á veces pagan 50 y más pesos por uno, y lo colman de las más expresivas caricias. La aficion a las luchas de gallos puede llamarse un vicio nacional. Segun parece, la aclimataron los españoles ó los mejicanos (2), así como los ingleses introdujeron el vicio nacional de los chinos : fumar ópio;pero más probable es que la extendieran los malayos.»



(1) De esta última clase son casi todas las de la provincia de Zambales.

(2) Entiéndase que estos mejicanos eran de sangre española, criollos, pues los mejicanos indígenas no pudieron llevar á Filipinas una diversion que no conocian.





Natural de Mondéjar (Guadalajara). Fué uno de los primeros jesuitas que pasaron a la conquista espiritual de las Filipinas desde Méjico (1581).

Recibió el encargo de ir á Macao á recabar el reconocimiento del Rey Felipe II, que acababa de unir á su corona la de Portugal. Macao era cabeza de la India oriental portuguesa. El P. Alonso Sanchez consiguió su objeto, por lo cual no tuvo reparo en hacer despues el mismo viaje (1583).

En 28 de Junio de 1586 se embarcó para España comisionado, muy contra su voluntad, por las autoridades de filipinas para exponer al Rey el estado de aquellas posesiones y los medios de mejorarlas. Tambien tenia el encargo





de pasar á Roma para representar á Su Santidad sobre los negocios espirituales. Hizo el viaje por Méjico, llegó á España y vió al Rey, quien nombró una comision (junta se llamaba entonces) que examinase las representaciones, memoriales, etc., que traia el Padre Sanchez, á quien oyó la junta. Entonces fué cuando, elegido Gobernador Gomez Perez Dasmariñas, le dió los discretos Avisos que copiamos.

En 1588 fué á Roma para cumplir la parte segunda de su embajada. Allí tuvo largas y frecuentes entrevistas con el Cardenal Aquaviva, general de la Compañía de Jesus, con los Cardenales y con el mismo Gregorio XIV. Hay testimonios del Papa honrosos para este jesuita alcarreño.

Otro Papa, Inocencio IX, le denominaba, con grandes elogios, embajador del estado eclesiástico y secular de Filipinas.

Habia entonces grandes dudas sobre si debia establecerse la Compañía en las Islas. Aquaviva encargó del dictámen al Padre Sanchęz, quién lo dió, naturalmente, afirmativo, y en su virtud se erigió la casa de Manila en colegio.

Volvió á España con encargos importantí simos de Roma, en cuya virtud se celebró la 5. Congregacion. Murió en Alcalá en 27 de Mayo de 1593.

No hay ninguna obra suya impresa; pero





se tiene noticia de multitud de escritos, memoriales é informes sobre las cosas de Indias. Su parecer y opiniones hicieron algun daño a las pretensiones del célebre protector de los indios Fray Bartolomé de las Casas.



FIN.



1





PROVINCIA DE BULACAN



Puerto



MONOGRAFÍA DE LA PROVINCIA DE ZAMBALES

por D. Francisco Cañamaque.





pla de Piedra



pła Balinbasag Bolinao



2. Anda o

indar



PROVINCIA DE LA UNION

I. Cabarruyan



Las Cier istas

Capulupuluan

Alaminos

Sarap sap



I. Cabalitian

Atos

m.le Calvatico



Dasol

Batin cagui



Pita Portuguesa

368



Erta Manga te Verde

Dagupan omte de San

NGAYÉN

Bartar

Isidro





Golfo de Lingayen



R. Agnol



PROVINCIA DE

NUEVA VIZCAYA





as



Isidro



Agno



Sta



16.



r.lc Tambobo



Dauti



M A R



BOSQUEJO





DE LA



a Tangtão



NGASINAN



Prld Raton





PROVINCIA DE ZAMBALES

y limítrofes EN LA ISLA DE LUZON (FILIPINAS)



Nayan



Mayon



To Hermana

Santa Cruz. HD

Ta Hermana Mendro



6 Macatira



Mangataret



PROVINCIA DE



R Balcag





Agnator



Migrudt de

Camiling





Candelaria



Laguna de

Canaren





Segun los trabajos publicados por el Depo-

sito hidrográfico y otros datos modernos,

formado por el constructor de cartas de la



Direccion de Hidrografia

D. MARTIN FERREIRO.





Bani



Tatrac



D E



NUEVA



R. Camiling



Chico Les



3.'



Puerto Mačatoi

Pica ATI



30



Ia Par



Palauig



AMB



ÉCIJA



7604 me liha



PROVINCIA DE



IBA



1



Botolan



pobre



Escalas de 1.000.000



mte Botolan



Kilometros



563



PAMPANGA



6



Pampanga





CH





4.575

mte Pinatubo





2.662

2.659





de S. Per



Sindoz



S. Felipe



15.1



I N



Cabangan

Sa Negror)

In to Cuadrado



BACOLOR

S. Narciso



inteagudo

Los Capones: 1069



* Marcelino 987 Pla Capores y castiuejos

She's litto ,



Rid Grande





BULACAN



Puerte



А A



Condo Pecos

Puerto Silanguin





Olongapo



978



Tos Frailes"



randes



Seno de

Ta Pampanga





OVINCIA



Binanga 1377



staRosa



1157



PROVINCIA



DE



pta Biniptican



Bahia de

R. Pasig

Manila





MANILA



BATAAN



30





Mariveles

1. del Corregidor!

Pulo Caballo



138.





30



Lit. y. Roldan



Oster aut.





RECUERDOS DE FILIPINAS.



(Está agotándose la edicion.) La primera parte, que consta de 300 páginas en octavo, tiene los capítulos siguientes:

Prólogo del Excmo. Sr. D. Patricio de la Escosura.-La noche de mi llegada al país.--Un duelo como hay pocos y un criado como no hay ninguno.-Una boda y otras pequeñeces. -El pudor de los indios.- Una escuela. - Preguntas á un carabinero del país.-Un baile, y despues del baile un incendio. -El teatro de los indios. — De cómo yo, siendo Gobernador, metí en la cárcel á un rey.-Lo nunca visto ni oido.-Casos y cosas.--Más cosas y más casos.- Prosa y versos.—Una esquela de defuncion.-Los indígenas. - De la religiosidad de los indios.-La propiedad en Filipinas; pereza y abandono de los indios.---¿Qué es la familia en Filipinas?- El gobernadorcillo y los Cabezas de Barangay.--El cura indio.- El chino; el mestizo.-El.fraile.- Los españoles en Filipinas; la chifladura.-Donde se ve la vida cursi que hacen en Manila las españolas y los españoles.

De la vida que hacen en provincias.Consideraciones generales.

PRECIO: 10 reales,



La segunda parte, que consta de 280 páginas en octavo, tiene los capítulos siguientes:

Defensa que puede servir de Prólogo.-La gallera; pasion de los indios por las riñas de gallos. Historia de un gallo.Rapto de una india de quince abriles por un indio de setenta . inviernos. - Apuros en que se vió un mestizo por requebrar de amores á una andaluza.- Chifladura de un fraile aragonés. -Carta que dejó escrita este fraile antes de dar con sus huesos en Paco.- ¡Paco!!!--Los indios y la fotografía.- Un milagro en Filipinas.-El soldado indio pintado por un comandante castila.-El carabinero indio; los contrabandistas de por allá. -Los manileños.- Las tertulias en Manila.-Las mestizas. Los aplatanados. -Los frailes en Filipinas.

PRECIO: 10 reales.





LOS ORADORES

DE 1869



POR



FRANCISCO CAÑAMAQUE. Estudio crítico agridulce de la oratoria y la política de Aparisi Guijarro, Ayala, Cánovas, Castelar, Echegaray, Figueras, Manterola, Martos. Moret, Olózaga, Pí, Posada Herrera, Prim, Rios Rosas, Rivero, Ruiz Zorrilla, Sagasta y Serrano, con los cualés termina la primera parte, figurando en la segunda, ó Perfiles parlamentarios, Abarzuza, Alarcon, Albarea da, Alvarez (D. Cirilo), Balaguer, Barca, Bárcia, Benot, Bugallal, Cala, Calderon Collantes, Chao, Coronel y Ortiz, Cardenal Cuesta, Elduayen, Figuerola, Fuente-Alcázar, García Briz, García Lopez, García San Miguel, Garrido, Gil Sanz, Gil Berges, Gonzalez Marron, Gonzalez (D. Venancio), Herreros de Tejada, Joarizti, Lasala, Llano y Persi, Lopez Dominguez, Maisonpave, Maluquer, Mata., Martin Herrera, Moncasi, Monescillo, Montejo Robledo, Montero Rios, Moreno Nieto, Moreno Rodriguez, Mosquera, Moya, Múzquiz, Navarro Rodrigo, Nuñez de Arce, Ochoa (D. Cruz). Orense, Ortiz de Zárale, Palanca, Paul y Angulo, Perez Zamora, Ramos Calderon, Rodriguez Pinilla, Rodriguez (D. Gabriel), Rojo Arias, Romero Giron, Romero Ortiz, Romero Robledo, Rubio (D. Federico), Ruiz Gomez, Salmeron, Sanchez Ruano, Santa Cruz, Sardoal, Serraclara, Silvela (D. Manuel y D. Francisco), Sorní, Suñer y Capdevila, Topete, Tutau, Ulloa, Valera (D. Juan), Vega Armijo y Vinader.

Esta obra, que ha merecido el honor de que es. tén traduciéndola al francés y al inglés, forma un tomo en 4.° de 400 páginas.-Precio: Cinco pesetas. Quedan ya pocos ejemplares de los 3.000 de la primera

edicion, publicada en Diciembre de 1879.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





