LOS

J

MISIONEROS EN FILIPINAS
SUS RELACIONES CON LA

CIVILIZACION Y DOMINACIÓN ESPAÑOLA

VICENTE BELLOC Y SANCHEZ

MADRID
i

8 9

5



LOS

MISIONEROS
EN

FILIPINAS


ES

PROPIEDAD

DEL

AUTOR


LOS

MISIONEROS EN FILIPINAS
SUS RELACIONES CON LA

CIVILIZACION V DOMINACION ESPAÑOLA
POR

VICENTE BELLOC Y

SÁNCHEZ

MADRID
i

8 9

5


EN MADRID
Tiráronse cuatrocientos Á COSTA DE
W. E.

ejemplares
RETANA

Por la Viuda de M. Minuesa de los Rioe
Calle de Miguel

Servct, núm. 13.

ENERO
DE

MDCCCXCV


I

xtendida

por el globo la sublime Religión católica, en todas partes llena cumplidamente su alta mi¬

sión civilizadora, puesto que

fué instituida

por su Divino Fundador, no sólo para ha¬ cer la felicidad de los hombres en la otra

vida, sino también en ésta. Una prueba de
esta

el

verdad inconcusa se halla palpable en Archipiélago filipino, en donde al par que los Magallanes, Elcanos, Legazpis,

Salcedos y otros no menos ilustres y es¬ forzados varones, hicieron ondear en sus hermosas tierras el pendón siempre triun¬
fante de Castilla los humildes secuaces

de

San Agustín, Santo Domingo, cisco de Asís y San Ignacio

San Fran¬ de Loyola;

plantaron en sus playas el lábaro de la
Cruz que había de regenerar bien pron¬ to á sus habitantes, arrancándolos de las

garras

de Satanás y de las tinieblas de la ignorancia en que se hallaban sumidos, ha-


6

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ.

herhoy disfrutan. ¡Cuántos sacrificios, cuántas pri¬ vaciones y cuántos sinsabores represen¬ tan las conquistas llevadas á cabo por los hijos de la fe en aquel país en tres siglos y algunos años que cuentan allí de existen¬ cia! Difícilmente puede calcularlos aquel
que no conoce

ciendo brillar para ellos la aurora del moso día de paz y bienandanza que

el Archipiélago filipino,

y

quien, conociéndolo, no ha procurado es¬
tudiar la historia de las misiones
lla parte
nes

en aque¬

que dose.

de la Occanía, y de las institucio¬ á su sombra han ido desenvolvién¬

Verdadero imitador el misionero de la

abnegación y constancia de los discípulos del Salvador, renuncia á las comodidades de la vida civilizada por llevar á sus seme¬ jantes la luz del Evangelio; y abandona,
tal
vez

para no

volver á pisarlo, el suelo

que

le vio nacer; surca los mares sin so¬

bresalto, y arriba á playas
Afanoso por

inhospitalarias.

distinguir la huella del hom¬ bre, se interna por selvas impenetrables, teniendo por único testigo de sus padeci¬
mientos á la
con

naturaleza, que se muestra imponente y salvaje majestad. Si mueven su lengua las alabanzas del Altísimo, sólo responden á sus sagrados cánticos las hojas que agita el viento Ó el
toda
su

torrente que se

despeña,

y

cuando

se

reeli-


LOS "MISIONEROS

EN

FILIPINAS

7

na

ro

al

polvo para aliviar con un lige^ fatigados miembros, dirige Cielo las plegarias del moribundo, por¬
sobre el sueño
sus

que no

sabe si se arrodillará al siguiente saludar la nueva aurora. Cuando encuentra los seres que busca, se ingiere entre ellos, y con inminente ries¬ go de ser sacrificado trabaja por inculcar¬ les los principios de la Fe, hasta que con¬ sigue que aquellas frentes indomables se inclinen para recibir el agua que regenera; entonces se asocia á ellos, amoldándose á sus groseras costumbres para suavizarlas, y la misma mano que los bautiza y bendi¬ ce, abre los surcos, arroja la simiente, plan¬ ta frutales y edifica albergues. El misione¬ ro es el padre, el juez, el maestro, el con¬ sejero y el médico de la tribu ó ranchería, é instruyendo y consolando consume su ignorada existencia, hasta que el Criador le llama á descansar. Cuando llega este momento, una cruz sin inscripción señala el lugar de su sepulcro. Esta es la historia en compendio de los misioneros en Filipinas, á los cuales debe
día para

mártires. ardientes playas de aquel país para hacer su conquis¬ ta espiritual sin más armas que la Cruz, y
considerarse héroes al par que Arribaron por vez primera á las
llevando por baluartes sus generosos pe¬ chos inflamados del más puro amor á sus


8

V.

BELLOC

Y

SANCHEZ

semejantes y de la más acendrada caridad
cristiana. Sin los necesarios recursos para
la vida

material, expuestos á la influencia

de

el europeo, le¬ jos de su patria y de su hogar, teniendo que luchar contra las supersticiones del indígena, que tan poco afecto es á variar de creencias y de modo de ser, sin maes¬ tros que les enseñaran los múltiples idio¬ mas y dialectos que se hablan en el país,
un

clima mortífero para

y teniendo que clave de ellos,

buscar

con gran

trabajo la

naturales para mes ó inefables misterios de nuestra
santa

á fin de unificarse con los darles á conocer los subli¬
sacro¬

Religión. Nada arredraba á los mi¬ sioneros Agustinos, que fueron los prime¬ ros que plantaron en Filipinas el hermoso y fructífero árbol santo de la Cruz, dis¬ puestos á no abandonar el puesto de honor en que se habían colocado, y á emprender con toda la fe de que se hallaban y se ha¬ llan poseídos la conquista espiritual de aquellos desgraciados seres, sumidos en¬ tonces en la degradación moral más es¬ pantosa y en la ignorancia más supina. ¡Qué pluma será capaz de trasladar al papel los triunfos que han alcanzado los Agustinos en Filipinas, desde que el padre fray Andrós de Urdaneta y otros Agus¬ tinos más, que precedieron á los padres Franciscanos fray Juan de Plasencia, fray


LOS

MISIONEROS

EN FILIPINAS

Q

Juan de Garrovillas y Fr. Esteban Solís,
su primera misión en Filipi¬ Á ellos, pues, cabe la gloria de haber sido los primeros, como antes se indica,

establecieron
nas!

que arribaron al país que tantos beneficios les debe. ¡Loor eterno á los heroicos secua¬
ces

de la doctrina de San

tria

que Cielo hallarán la inmarcesible corona con
que

Agustín! La pa¬ podrá olvidar los sacrificios inmensos hicieron y siguen haciendo; pero en el
orla las sienes de los
que se

sacrifican

por difundir la luz de la Fe, y la historia escribirá con letras de oro, y pregonará en cien

lenguas las glorias de los que llevaron

la civilización á las muchas razas que pue¬ blan el Archipiélago filipino. Aun cuando todas las Ordenes

religiosas

que en él tienen asiento han rivalizado en celo evangélico y acendrado amor á su pa¬

tria, para unir á ésta un pueblo eminente¬
mente

católico y

civilizado

que

constituye

preciado florón de su Corona, en este trabajo me propongo sólo hablar de los padres Agustinos, para demostrar, has¬
el más
ta

donde mis

escasas

fuerzas alcancen, sus

relaciones

con

la civilización y

dominación

española

en

Filipinas.


10

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

II

Para exponer
en

lo que son los Agustinos Filipinas y sus relaciones con la civili¬

zación y

dominación española en aquel

país, preciso se hace remontarnos á los principios de la Conquista, puesto que la
historia de las misiones agustinianas en el Archipiélago está tan íntimamente ligada con la de éste, que no puede tratarse con separación de la una sin comprender la
otra.

Después de las frustradas tentativas he¬
chas por

Elcano, Loaisa

y

Villalobos

para

conquistar el país, Miguel López de Legazpi, hombre rico, generoso y afecto á su rey, no vaciló en aventurar todo su cau¬ dal en una expedición en que corrían in¬ minente peligro de no volver. Extraño pa¬ rece que en un país como México, lleno de
valientes y arriesgados, de emprendedores deseosos de ha¬ cer fortuna, sólo se encontrara un escriba¬ no—que esta era la profesión de Legazpi —que emprendiese la conquista de Filipi¬ nas, y á ella sacrificase cuanto poseía; pero la fe que abrigaba en un nuevo Colón, en el padre fray Andrés de Urdaneta, sabio
aventureros

soldados


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

II

cosmógrafo que había formado parte de la expedición de Loaisa y que á su vuelta profesó en la Orden de San Agustín en 1553,
le movió á-sacrificar toda su fortuna á un

proyecto,que tenia más de
No
neta
como se

religioso

y

ci¬

vilizador-que de utilidad material.
nuevo

extrañe que llame al padre UrdaColón, puesto que aquel, así

para

éste, buscó en la Corte protección llevar á cabo su gran pensamiento. El padre Urdaneta fué á la Corte y convenció á D. Felipe II de la necesidad y convenien¬
cia de

conquistar las Islas Filipinas; des¬

pués se dirigió á México, en
mo

procuró llevar igual convencimiento al
del

Virrey,

y

donde también áni¬ además en dicha ciudad

con la tierra, como suele vulgarmente decirse, hasta que halló á Legazpi; indicando algunos escritores que la Orden de San Agustín también contribuyó

revolvió el cielo

á los gastos dad fué bien
entre

de la expedición, que en ver¬ pobre, pues sólo la compo¬

nían cinco barcos y

soldados y

cuatrocientos hombres tripulantes, llevando no

los víveres necesarios para los durase el viaje; es decir, que te¬ nían que recogerlos en el país con la punta de la espada, si necesario fuera, porque el jefe de la fuerza llevaba instrucciones de no hacer uso de las armas sino por extre¬ ma necesidad, y sólo para tomar posesión
más que días que


12

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

nombre del Rey de todos los terrenos que hallasen. Cuán difíciles fueran las probabilidades de éxito, lo prueban: el haber sido asesi¬
en

Magallanes en la isla de Mactan, Cebú; Sebastián Elcano llegó á Sanlúcar de Barrameda con diez y ocho hombres, no más, de doscientos treinta y cuatro que había embarcado; Loaisa y el
cerca

nado

de

mismo Elcano murieron

en

el

mar

á la si¬

guiente expedición, y la gente se vió redu¬ cida, por la fiereza de los indios, el ham¬
menos de la quedando ciento veinte es¬ pañoles encerrados en la isla de Tidor, del grupo de las Molucas, donde hicieron ver¬ daderos portentos de valor en medio de
tercera parte,

bre y

las enfermedades, á

peligros en que se vieron; un buque con toda su tripulación cerca de Mindanao, habiendo pasado tantas necesidades, que los mari¬
Villalobos perdió
nos se

los horrorosos

caían muertos;

él mismo murió

en

Amboina, abrumado

por sus

sin más consuelo que el San Francisco Xavier. El no haberse

desgracias

y

de

que

le asistiese

dirigido

cuatro de estas

expediciones á Filipinas, sino á las Molu¬ cas, aumentaba los peligros, pues la exis¬ tencia de las Islas de Poniente, como se
llamaba entonces el

algunos

Archipiélago, era para un sueño. Sólo el inolvidable pa-


LOS

MISIONEROS EN

FILIPINAS

13

dre

Urdaneta,
una su

tenía

fundir

que había estado en ellas, confianza sin limites, y logró in¬

misma esperanza al escribano'
va

Legazpi, según

dicho.

Quince años tardó el padre Urdaneta en llevar á cabo su inspirada propaganda y
consistiendo esta tardan¬ que fué tal el pánico que se apoderó de los marinos, y tan horrorizada estaba la opinión pública cuando
gran empresa;
za en su

llegaron á Es¬ los restos de la expedición de Villalobos, que nadie quería oir hablar de
paña
en 1549

las Islas de Poniente.

Sólo cuatro religiosos Agustinos acom¬

pañaban al padre Urdaneta en la expedi¬ ción, y lo fueron fray Martín de Rada, fray Andrés Aguirre, fray Diego de He¬ rrera y fray Pedro Gamboa, pjues aunque consiguió llevar también á fray Lorenzo Ximéncz, éste murió al embarcarse, en Oc¬ tubre de 1564. Veamos cuál fué la política empleada por el padre Urdaneta y por Legazpi, y los medios por donde llegaron con tan pobrisimos elementos á pacificar completa¬
mente tan extenso

país
para

como

lo

es

Filipi¬
y

nas,

poblado de
que

razas tan

numerosas

salvajes; teniendo
ción
nuestro

ello

en

considera¬

los portugueses, irritados por en apoderarnos de las Molucas ó islas de la Especería, iban deempeño


14

V. BELLOC Y SÁNCHEZ

nero

lante de nosotros suscitándonos todo ge¬ de dificultades y hasta facilitando á
armas

de guerra y artillería; fortuna fué poco el tiempo que tuvieron para perderles el miedo y aprender á manejarlas. En 27 de Abril de 1565 se hallaba Legazpi en el puerto, ó, mejor dicho, rada de Cebú, cuyo régulo le preparó una traición en que hubieran perecido todos, pero fué descubierta y dió esto motivo para que se apoderasen de la población tratando á los indios tan humanamente, que pronto ba¬ jaron del monte á vivir al lado de los es¬ pañoles. Parte de la familia del régulo se hizo cristiana, y el bautismo de una hija de éste, celebrado con gran pompa, los atrajo por completo. Cediendo los indios al espíritu de imi¬ tación que tanto les distingue, procura¬
pero que por ban
en

los indios

todo hacer cuanto veían á los

es¬

pañoles; y el padre Urdaneta y sus misio¬ neros aprovecharon esta feliz disposición para irlos encaminando hacia la religión Católica. Pero, á pesar de esto, llegó el mo¬ mento en que escascaron los víveres, por¬ que los indios sólo se los daban á cambio de cuentas de vidrio y otros objetos, y se acabó la provisión de aquéllos; hubo oca¬ siones en que se alimentaron de raices; pero pasado este conflicto se empezó á re-


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

15

país, saliendo los soldados con que por señas predicaban á los naturales la paz, y, tratándolos con blan¬ dura, se los fueron atrayendo, tanto, que cuando Legazpi salió de Cebú ya quedaba allí una población cristiana, dirigida por los padres Rada y Herrera, que levantaron la iglesia del Santo Niño, y eran tan que¬ ridos de los habitantes, que consiguieron
correr

el

los

religiosos

España para pedir refuerzos y más religiosos, pero los que en Cebú quedaron, y de que va hecha referencia, no permanecían inactivos, pues extendieron su conquista á lloilo, y luego al resto de la extensa, hermosa y fértil isla de Panay, viviendo en aquellos bosques vírgenes solos, en medio de gentes salva¬ jes y desconocidas, sin más armas que la palabra, ni más sostén que la fe. Así con¬ quistaron ¡sólo dos frailes! todas las islas Bisayas, lo cual parece increíble al que
desconoce la historia de las misiones cris¬ tianas.

bautizar el mismo régulo. El padre Urdaneta volvió á

III

Siguiendo Legazpi

su

viaje de explora¬

ción, llegó á Manila con su nieto Juan de Salcedo y 120 hombres más, y libró una


l6

V.

BELLOC

Y

SÁNCHEZ

con el rajá de Tondo, que entonces dominaba, habiendo encontrado un ar¬ tillero y doce cañones portugueses, lo cual

batalla

allí

viene á confirmar la guerra que éstos nos hacían desde el principio de la Conquista pero por

evitar que llevásemos ésta adelante; fortuna á la sazón llegaron re¬ fuerzos y dos Agustinos más, llamados Fr. Juan de Alba y Fr. Alonso Ximéncz, y
para

pudo ocuparse seriamente Legazpi en or¬ ganizar el país que dejaba conquistado,
fundando en Cebú la ciudad del Santo Nombre de Jesús, concentrando en

fuerzas para acometer de lleno á la isla de Luzón, y dejando en Masbate un reli¬ gioso con seis hombres para regularizar en lo posible sus relaciones con la reta¬
sus

Panay

guardia.

Sospechoso parecía á Legazpi
trar

no encon¬

resistenciaenlos tagalos, pueblo ague¬

hizo frente con mu¬ energía á Juan de Salcedo; pero no contaba que á esto contribuían las predica¬ ciones que sin descanso hacían los misio¬ neros Agustinos, y además la fascinación que en aquel pueblo produjo el arrojo de aquel puñado de soldados valerosos, apar¬ te de que la conducta de Legazpi, entera¬ mente cristiana, como inspirada por el pa¬ dre Urdaneta, debía producir extraordina¬ rio encanto y admiración en los indios, á
cha

rrido y numeroso que


LOS

MISIONEROS EN FILIPINAS

17

quienes lejos de imponerse de una manera ostensible, dijo que venia de parte de su Rey á ser su amigo y á enseñarles la reli¬ gión del verdadero Dios, á cuyo fin les traía ministros de ella; lo cual bien pronto les acreditó la experiencia: así es que la con¬ versión de los reyezuelos de Manila fué tan pronta como sincera, á pesar de la re¬ belión á que fueron lanzados por los indios de Hagonoy y Macabcbe, y pudo trazar la actual ciudad de Manila en 15 de Mayo de 1571, día de Santa Potenciana, diciéndo¬ se la primera Misa en el convento de San

antes

Agustín; epopeya que sólo duró un año. ¡Imposible parece un éxito tan rápido como eficaz, teniendo en cuenta que medio siglo
dieron
muerte

los indios á
una

llanes!

Maga¬

¡Quién
que

no ve en esto

á la de las armas? Y

tanto es

fuerza superior así, cuanto
que

Rada, que quiso aceptar un Obispado con que le premiara el magnánimo y prudente rey D. Felipe II sus trabajos apostólicos en Cebú é lloilo, y que además hizo su primer viaje á China para entablar relaciones merno

pues el P. Urdaneta murió en 1568 al regresar de España en la expedición que le confiara Legazpi; Fr. Martín de

ellos;

sufrieron los religiosos Agustinos, consu¬ mieron la existencia de la mayor parte de

los trabajos y las fatigas indecibles


18 cantiles
en

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ
en el mar el gobernador

con este

Imperio, murió
con

1578, yendo á Borneo

de

Sande; Fr. Diego de He¬ fué quien bautizó al régulo de Cebú, hizo un viaje á España con pliegos de Legazpi para traer más religiosos, pero á su vuelta, en 1575, naufragó cerca de las islas Catanduanes y los salvajes lo sacri¬ ficaron á él y á nueve religiosos Agustinos más que traía; Fr. Pedro Gamboa murió en el mar en 1567; fray Juan de Alba, que se quedó solo evangelizando la isla de Panay, murió en 1577, y por último, Fr. Alon¬ so Ximénez, á quien dejó Legazpi en la isla de Masbate, según queda dicho antes, y que al mismo tiempo predicaba en las islas
rrera, que

D. Francisco de

Leyte

y

doscientas

Sámar, en un radio de leguas, separado por

más de
mares

su celo crecía con los martirios, y por si solos sostuvieron el cristianismo en la ex¬

tempestuosos, murió también en 1577. Casi todos eran jóvenes cuando se em¬ barcaron para Filipinas, y aquel clima, los trabajos y penalidades que por amor de Dios y á la civilización cristiana se impo¬ nían, los devoraron materialmente. Sin embargo de esto, las misiones de los pa¬ dres Agustinos fueron en aumento, porque

colonia, habiendo aportado á aque¬ en siete expediciones 32 religiosos Agustinos, los cuales, antes de llegar otras
llas Islas

tensa


LOS

MISIONEROS EN

FILIPINAS

IQ

luz del

Corporaciones religiosas, habían llevado la Evangelio á muchas provincias, y
podían
permanecer en una sola

aunque no

labra á los oídos del idólatra no vacilan en sacrificar patria, familia y existencia! To¬

exis¬ recorrido, en las Bisayas, las islas de Cebú, Bohol, Negros, Panay, Mindoro, y en Luzón las provincias de Camarines, Laguna de Bay, llocos, Batangas y todas las próximas á Manila. ¡Quién por incrédulo y falto de fe que sea dejará de admirar á esos verdaderos minis¬ tros del Señor, que por llevar su santa pa¬

por el poco número de religiosos que tían entonces, ya habían

elogios que escritores españoles y extranjeros les han tributado son escasos para los hechos heroicos y sublimes que realizaron, pues de poco hubiera servido el valor y la constancia del benemérito Legazpi y de sus dignos compañeros si no
su empresa el celo apostólico de los frailes Agustinos, que en verdad fueron los verdaderos conquistado¬ res, pues sin otras armas que sus virtudes se atrajeron las voluntades, hicieron amar el nombre español y dieron entonces al Rey, como por milagro, más de un millón de almas sumisas y cristianas. Aun hoy mismo, los enemigos del clero en Europa, los liberales más exagerados que se hallan exentos de miras bastardas y que de bue-

dos los

hubieran consolidado


20

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

na fe profesan estas doctrinas, hacen una excepción, honrosa en verdad, en sus faná¬ ticas ideas, en favor del misionero, que no es el general ambicioso, conspirador y ávi¬ do de mando y de riquezas, sino el verda¬

Evangelio, el propagan¬ infatigable de la verdadera igualdad y fraternidad, del progreso y de la civili¬ zación, tal como siempre fué entendida en Castilla, hasta estos tiempos que hay quien niega toda gratitud á los misioneros que han conquistado un territorio dilatadísi¬ mo, venciendo á los hombres y al clima, es decir, á la naturaleza misma; y no tan sólo se les niega gratitud, hay más, cau¬ sando honda pena decirlo: han llegado á publicarse en la católica España escritos pidiendo al Ministerio de Ultramar que echase de Filipinas á los religiosos; y es que el alma, el espíritu de los enemigos de España está en Madrid, para mengua y
dista baldón de Gobiernos que tanto blasonan de patriotismo. ¡Pues qué corazón verda¬

dero soldado del

deramente español no .se estremece de pla¬
cer

al

recordar las
poema

heroicidades de

sus

de la conquista de Filipi¬ nas, verdadero poema con todos sus ele¬ mentos componentes, el maravilloso, el místico, el humano, lo real y lo ideal! Séanos permitido esta corta digresión, que no es más que el justo desahogo de

abuelos, el


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

21

pinas,

de España y de Fili¬ donde ha residido los mejores años de su vida, y continuemos la narra¬
una

persona amante
en

ción empezada.

IV

Muerto Legazpi en 1572, recién fundada la ciudad de Manila y enseñoreados los es¬ pañoles del centro de Luzón, eran tales los

peligros

que les rodeaban, que apenas se atrevian á salir de la fortaleza, á no ser

ya tan

formación; pero era grande el ascendiente de los frailes sobre el indio, que salian solos y entera¬ mente confiados de que no les sobreven¬

armados y en correcta

dría mal

alguno.

Detrás de Juan de Salcedo, que con su enérgico y al par diplomático proceder

conquistaba las provincias, iban los pocos frailes Agustinos que había disponibles
afianzando de
una

manera

estable estas

conquistas materiales, llegando á fundar
á las puertas de Manila el convento de Tondo en 1572, más adelante los de Bula-

cán, Candaba, Calumpit, San Miguel, San Felipe, Dilao ó Paco, Sampáloc y otros en 1578, última fecha en que se citan funda-


22

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

ciones
Manila.

religiosas en las inmediaciones de

Siguieron después evangelizando lasproCagayán, Isabela, Pangasinán é llocos Norte y Sur; pues aunque las tres primeras las administran hoy los padres Dominicos, por convenio con los Agusti¬ nos, éstos fueron los que difundieron en ellas las primeras luces del Evangelio, pues consta que en 1583 ya estaban en Cagayán é Isabela Fr. Diego de Rojas, y desde 1586 á 1590 Fr. Tomás Márquez. En 1601 fundaron á Tagudín, pueblo li¬ mítrofe hoy de llocos Sur con la provincia
vincias de de la Unión, y ya por
raza

antes habían fundado á Bantay, misión entonces muy importante

la proximidad á las rancherías

de la

tinguián, de las cuales hoy existen ya pocos infieles, pues los padres Agustinos los han ido convirtiendo al Cristianismo, cuya obra puede decirse casi terminada desde que el célebre misionero Fr. Bernar¬ do Lago fundó en 1830 y 1832 las misiones de Tayún y La Paz en la provincia de Abra.
En todos estos progresos que en
daron las armas; puesto que con
tos

Luzón

hizo la civilización cristiana, bien poco ayu¬

doscien¬

ó trescientos

soldados que entonces

disponibles, harto hacían los prime¬ capitanes generales con atender á los continuos asedios que dirigían los chinos
había
ros


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

23

á

Manila; y, por consiguiente, el interior Islas, sus progresos y hasta su de¬ fensa, corrían exclusivamente á cargo de los misioneros, y por tanto á los padres Agustinos en el extenso territorio que ocu¬ paban en Luzón y en el resto del Archipié¬ lago, no puede por menos de considerarse
de las
como

el verdadero elemento civilizador del

y los que asentaron sobre bases sóli¬ das la dominación española en el Archipié¬

país,

lago, según seguiremos probando en este trabajo. Además de las provincias antes relacio¬ nadas existe otra, cual es la déla Pampanga, en que se ve más palpable la influencia que desde el principio de la Conquista ejer¬ cieron en Filipinas los padres Agustinos. Ya en tiempo de Legazpi se insurreccionó dicha provincia, hasta el punto que fué pre¬ ciso mandar al maestre de campo Aiartín de Goyti, el cual con ochenta soldados pro¬ cedió á sofocar la rebelión; pero quienes verdaderamente terminaron la conquista fueron los padres Agustinos hacia fines de 1575, en cuya época fundó fray Juan Galle¬ gos la iglesia de Lubao; y consta que este pueblo fué el que más resistió á Goyti. La riqueza y el progreso que hoy tiene la Pampanga sólo se deben á los padres Agustinos, comprobando este aserto el si¬ guiente hecho histórico. Cuando D. Simón


24

V. BELLOC Y

SÁNCHEZ

de Anda cometió el absurdo
ella á los
con se

de echar de Agustinos, porque no le dieron el

voto para

Capitán general, los reemplazó
de la administración espiri¬ pueblos, decayó la provincia
lamentable, tanto
que,

clérigos del país; pero desde que éstos

encargaron
un

tual de los
hasta por

extremo

instancia de los siguientes capitanes generales, volvieron los Agustinos á encar¬ garse de su administración, en la que son irreemplazables, pues dados los malos ele¬ mentos que allí hay, sin la asidua vigilan¬ cia y el paternal cuidado que los párrocos despliegan, cuando menos se pensara po¬
dría ocurrir
En la
un

verdadero conflicto.

provincia de Zambales tampoco se fundó sólidamente ninguna misión, á pe¬ sar de haber ido á ella con anterioridad los padres Franciscanos, hasta que en 1584 se dirigió allí fray Esteban Marín, que fué quien primero aprendió la lengua tina ó zambal, yendo después á llocos, donde fué asesinado en íóor en el pueblo de Tagudín. También el padre Ximénez, de quien an¬ tes hemos hablado como apóstol de Masbate, recorrió la provincia de Albay—des¬ pués dehaber explorado ambosCamarines, Norte y Sur,—predicando el Evangelio en los primeros años de la Conquista; pero inmediatamente llegaron los padres Fran-


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

25

císcanos y se las administraran. En la obra

dejó

para que éstos

la

por ciendo misiones

Batangas los Agustinos consolidaron evangélica principiada nada más dichos padres Franciscanos, estable¬
en

San Pablo, Táal, Ba¬

tangas y otros pueblos que hoy son ricos,
florecientes Ordenes
y

de primera importancia,

puesto que los Agustinos, como las

demás

religiosas, no se han limitado sólo á la predicación y conversión al cristianis¬ mo de los infieles, sino que han hecho los pueblos vadeando los ríos, buscando sitios
para puentes y
mensos

venciendo obstáculos in¬

para introducir la civilización cris¬ tiana con sólo el celo apostólico; han he¬

cho, en fin, la nación que hoy existe en Fi¬ lipinas, pues en aquellos tiempos antiguos
se

alcaldes

después los gobernadores consolidaron, pero siempre con ayuda de los párrocos, los cuales no pocas veces han solido cos¬ tear las obras públicas cuando no había di¬ nero en la Caja Real. Ejemplo de ello es, entre otros muchos que pudieran citarse, el magnifico puente de sillería nombrado Malagoulong, que estoy por asegurar es el mejor de su clase que hay en Filipinas,
sentaron los cimientos que

ó

construido

no

hace muchos años entre la

cabecera de la

provincia de Tayabas y el pueblo de Pagbilao bajo la dirección y á


20

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

expensas

del cura párroco de dicha cabe¬ nombre y apellido siento no re¬ cordar ahora; pero quede consignado que fué un fraile misionero de la esclarecida Orden Franciscana. ¡Dónde puede hallarse
cera, cuyo

más

y más acendrado dos los gobernadores y

desprendimiento patriotismo? Por eso to¬ el mismo Legazpi pedían á España con insistencia más frailes que soldados; porque por muchos que de
abnegación, mayor
éstos

podido mandar, no hu¬ conquistar por la fuerza dos millones de habitantes exten¬ didos en un territorio de más de 2.000 le¬ guas cuadradas; y he ahí por qué cuan¬ do todas las misiones estuvieron comple¬ tamente establecidas, la Conquista empezó
les hubieran
biesen sido bastantes para
á progresar de un modo la primera necesidad era

maravilloso, pues conocer bien el país y las infinitas razas que lo pueblan, trabajo que en verdad no podían hacerlo
los

soldados, sino los misioneros que se

establecían de una manera permanente.
cer

á cono¬ agrupaciones heterogé¬ neas de gentes que existían en el Archipié¬ lago, las cuales no tenían más lazo común que la tierra que pisaban, siendo casi todas enemigas entre sí y estando en continua guerra; explicándose esto perfectamente, pues debieron haber venido al pais por
Con esta estabilidad empezaron las numerosas


LOS

MISIONEROS

EN FILIPINAS

2~¡

naufragios, emigraciones ó por espíritu, aventurero grandes agrupaciones de perso¬ nas del Asia ó de la Oceanía; y al estable¬ cerse en las playas, si las hallaban pobla¬ das arrojaban de allí á los pobladores, 6 eran arrojados á los montes.
Esta

diversidad
años de la

de

razas

demuestra

cuál seria el estado de las Islas
meros

los que blan de

en los pri¬ Conquista, y los obstácu¬ á ella se oponían. Dichas razas ha¬ 3 5 á 40 idiomas y dialectos, sin con¬

tar las variantes

más ó

menos

notables de pro¬

los idiomas que se vincias.

hablan

en

algunas

V

difi¬ tropezaban los misioneros al dar los primeros pasos en el pais, costándoles no pocos trabajos y sinsabores ir vencién¬
cultades
dolas.

Con estas y otras no menos graves

Ignoramos á ciencia cierta los idiomas hablaban en tiempos de la Conquis¬ ta, cuando los PP. Agustinos principiaron á evangelizar el país; hoy en el territorio que administran, ó sea en las provincias de Manila, Batangas, Bulacán, Nueva Écija, Pampanga, Tárlac, llocos Norte, llocos
que se


28

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

Sur, Unión, Abra, Lepanto,
guet, Cebú,

Bontoc, Ben-

Iloilo, Concepción, Cápizy Antique, se habla el tagalo, chino, pangasinán, pampango, ilocano, tinguián, igorrote, suflín (en Bontoc), igorrote de Abra y
de la Gran Cordillera y

bisaya. Hay, pues, que figurarse á los misione¬ ros Agustinos para apreciar sus trabajos y los conflictos que á cada paso estaban ex¬ puestos, en un pueblo de esta naturaleza, mezcla confusa de razas enemigas, sin ver¬
dadero estado social y politico, sin freno, sin ley, en un clima que aniquila las
zas

fuer¬

del europeo y en un país intransitable. El Gobierno hubiera experimentado tam¬

bién estas dificultades para asentar una autoridad cualquiera, basada en las leyes de Indias, por tanto, paternal, suave, cris¬ tiana y bienhechora, y quién sabe si hubie¬
ra

podido vencerlas, á no

buen acierto todos los

gobernadores, des¬

haber tenido el

de

dicar por

Legazpi hasta Pérez Dasmariñas, de ab¬ completo en el elemento religio¬ so, único que, como hemos indicado, tenia sobre los indios autoridad moral sin ayuda
de nadie. Esta época

verdaderamente brillante y

de la historia de Filipinas es digna de la

gran raza española, al frente de raban los misioneros que se

puesto

habían im¬ voluntariamente la obligación de

la cual figu¬


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

2Q

el mundo ultramari¬ Manila había un Go¬ bierno, una Audiencia y un puñado de sol¬ dados, mal llamado ejército, todo esto no era más que en el nombre; y el Goberna¬
y
no; pues aunque en

civilizar

aquel país

dor

no

conocia las necesidades de sus ad¬

ministrados, como hoy tampoco las cono¬ ce; ignoraba la situación y el número de sus pueblos, carecía de medios para hacer llegar á ellos sus órdenes, cuyas dificulta¬ des anulaban aun más á la Audiencia, pues en sus manos era la justicia una vara cie¬ ga que sólo podía herir en la obscuridad, toda vez que cada raza tenia entonces su religión, su carácter y manera de ser dis¬ tintas, y lo que en una era virtud en la otra era delito. En cuanto al ejército, encerrado en sus principales fortalezas, no se atrevía á dar un paso en el país, cuyo terreno des¬ conocía, y asimismo ignoraba la lengua, aparte de que todas las manifestaciones de la Naturaleza se presentan allí con grande é imponente majestad, y en un momento dado, sin que le hiriesen las Hechas del ene¬ migo, podía verse expuesto á .no dar un paso y á perecer en uno de esos cataclis¬ mos que allí se suceden con demasiada fre¬
cuencia.

¿Qué hubiera conseguido el Gobierno

en¬

frente de tantas dificultades sin tener en cada provincia, como tenia, dos, tres, cua-


-JO

V. BELLOC Y

SÁNCHEZ

tro ó
vez

seis héroes, apóstoles y mártires ála del patriotismo y de la virtud, que á un

-mismo

mapas
en

tiempo hacían pueblos y caminos, é itinerarios, juntaban á los indios grandes agrupaciones, estudiaban su

lengua,
al

sus costumbres y creencias, y, so¬ bre todo esto, escribían libros que servían

Gobierno, á los magistrados y á los hom¬ bres de guerra para ir poco á poco pene¬ trando con planta segura por aquel labe¬
Todo esto
más cuanto
la
se estudió y escribió, y ade¬ podía convenir á España y á civilización cristiana, con una actividad

rinto?

aquellos hombres que tantos penalidades arrostraban en me¬ dio de los bosques, devorados en flor por las enfermedades y las privaciones; siendo digno de notarse que en los veinticinco pri¬ meros años de la llegada de Legazpi ya existían diccionarios y gramáticas de todos los idiomas y dialectos, itinerarios y estu¬ dios geográficos de todas las provincias; porque las Ordenes religiosas en Filipinas ■no han descuidado un punto la civilización del país por todos los medios, y muy prin¬ cipalmente por el de la instrucción y de la literatura, y lo prueba los muchos libros que se han escrito, en su mayor parte sen¬ cillos y adecuados á la escasa inteligencia de los indios, á quienes se reparten gratis
pasmosa por
y

trabajos


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

31

impresos
llano.

en su

misma lengua ó

en caste¬

Agustín, de quien veni¬ tratando, cuenta en Filipinas gran nú¬ mero de religiosos escritores, cuyas obras demuestran sus conocimientos en historia, geografía, lingüística, etnología, botánica y de todo cuanto pudiese elevar un grado en la escala social á aquellas razas separa¬ das por completo del mundo civilizado; además, han dado á luz porción de Memo¬ rias y multitud de obras filosóficas sobre los usos, costumbres, condiciones y carác¬ ter de los indios, algunas délas cuales fue¬ ron repartidas á los magistrados para que pudieran aplicar la ley con criterio y rec¬
mos

La Orden de San

titud. No queremos pasar en

silencio dos obras
una

dignas de especial mención, siendo

de

ellas la Flora del P. Blanco, libro de extraor¬ dinario mérito científico, el cual ha sido co¬

rregido y aumentado por dos padres de la Orden, y recientemente publicado á expen¬ sas de ésta en dos ediciones, una de ellas de gran lujo, ilustrada con cromos de toda la flora del Archipiélago; obra que por des¬ gracia es más conocida en el extranjero que en España. La otra es el notable y bien escrito Diccionario geográfico, esta¬ dístico é histórico de las Islas Filipinas, es¬ crito y publicado por los M. RR. padres


32

V. BELLOC Y

SÁNCHEZ

y fray Felipe Bravo. palabra, todos los conocimientos que la Europa ha poseído partían para aquellas regiones debido á los misioneros, donde su patriotismo ha conservado para gloria de la Metrópoli el país más rico y En
una

fray Manuel Buzeta

más feraz de la tierra.

Decíamos antes que los misioneros han atendido á la civilización del país por me¬ dio de la instrucción, y así es verdad, pues
al par que los escritores Agustinos difun¬ dían todos los conocimientos humanos, los

demás

misioneros

mayor interés la los pueblos que

generalizaban con el instrucción primaria en iban formando, porque

siempre consideraron la enseñanza de las primeras letras, y sobre todo de la Reli¬ gión, copio el elemento más esencial para civilizar al indio y para irlo uniendo con lazos indestructibles á la Corona de Espa¬ ña; y este celo de los párrocos por la ins¬ trucción ha hecho que en el Archipiélago se hallara mayor número proporcional de personas que tuvieran instrucción primaria
que en España. En igual interés por la enseñanza abun¬ dan las leyes de Indias, que disponen se

haga cargo á los generales en su residen¬ cia por el abandono en la instrucción pú¬ blica. ¿Qué dicen á todo esto los detractores de


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

33

religiosas? ¿Qué contestan los desean echarlas de Filipinas, y en qué principio de justicia ó de conveniencia fun¬ dan tan descabellado deseo? -;Qué han he¬ cho ellos en pro del país, ó qué razones ale¬ gan al pedir que sea eliminado de las Islas el único elemento conservador que existe en ellas, la única palanca civilizadora que procura hoy, como siempre ha procurado, conservar á Filipinas para España, levan¬
que

las Ordenes

tando allí nuestro nombre á

una

altura in¬

decible para que lo echen por tierra aque¬ llos que debieran levantarlo más?

de esta manera se desgraciada patria, aun¬ que con sentimiento, no podemos menos de atribuirlo á que el rebajamiento del ca¬ rácter propio de la española raza va siendo piensa
en nuestra por desgracia un hecho, dor por cierto, pues hay

Cuando pensamos que

bien desconsola¬ muchas personas que se empequeñecen y degradan hasta el punto inconcebible de renegar de nuestras gloriosas tradiciones, combatiendo lo que enorgullecía á nuestros nobles, valientes y al par religiosos antepasados. Si los neo-reformadores quieren gober¬ nar á Filipinas mejor que hoy lo está, de¬ jen quietas, no toquen á las Órdenes reli¬ giosas que siguen allí cumpliendo su alta misión civilizadora y patriótica, y no les faltará mejoras que hacer de las que el país
3


S-4

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

reclama y necesita. Así como los ros lo han civilizado y moralizado

misione¬
hasta co¬ halla, ha¬

locarlo á la altura en que hoy se

gan ellos por su parte que aumenten rentas, para que las Cajas de Filipinas pue¬ dan servir de importante recurso en los apuros

las

de España, mejoren las vias

municación, la agricultura y
que en todos estos ramos abusos que extirpar y no que

de co¬ el comercio,

hallarán muchos pocos adelantos hacer. Pero sigamos nuestro trabajo.

VI

Ya

que en
las
no,

queda á nuestro parecer demostrado los primeros años de la Conquista Órdenes religiosas lo eran todo: gobier¬

administración, defensa, enseñanza, patriotismo, literatura; en una palabra,
todo; y los sucesos vinieron á hacer per¬ manente esta situación á medida que fué

comprendiéndose la extensión de aquel te¬ rritorio, y conforme los peligros políticos y sociales se presentaban, conociéndose en su consecuencia la imposibilidad de em¬ plear fuerzas materiales, que nunca fueron muchas las de que se disponía, aparte de que separadas la mayor parte de las pro¬ vincias por largas distancias de Manila, y


LOS

MISIONEROS

EN

FILIPINAS

35

siendo estas distancias casi
por

infranqueables los obstáculos que oponíala Naturale¬ za, era necesario buscar á la dominación española su defensa en los elementos del país, en las razas indígenas, y éstas no se agitan con heroísmo y decisión, sino á la voz de los religiosos, único elemento ilus¬ trado de que podía disponer la autoridad. Por tanto, las verdaderas fuerzas españo¬
las estaban
en

los conventos, no en los

cuarteles;

y

verdad por Los chinos hicieron dos intentonas para

si no, veamos comprobada esta hechos históricos.
y

apoderarse
veían
con
ra en un

conquistar las Islas, porque España domina¬ país en que ellos habían domina¬
malos ojos que

do casi exclusivamente. En una de ellas,

el

capitán de ladrones Limahong, después de vencer al pirata, chino de nación como el anterior, llamado Ving-To-Kiang, puso en
marcha
una

escuadra de cien barcos. Al

pasar por llocos Sur se hallaba allí Juan de Salcedo fundando la ciudad de Vigan,

le hicieron prisioneros 20 solda¬ había mandado en un barco á des¬ empeñar cierta comisión, comprendió que aquella poderosa escuadra iba en son de guerra contra Manila: por tanto, con pas¬ mosa actividad se dirigió á esta capital en unión de 55 soldados que le quedaban, y llegó cuarenta y ocho horas después del
y como dos que


-¡6

V. BELLOC Y

SÁNCHEZ

primer ataque, en que perecieron el maes¬ tre de campo Martín de Goyti y varios sol¬ dados, habiendo cundido tanto el pánico1
con se

esta sorpresa, que los indios aterrados escondían en sus casas, de las que lo¬

sacarlos los frailes de San Francis¬ animosas exhortaciones, á fin de que formando bulto alentasen á los es¬ pañoles. Estos combatían á la desesperada y con¬ siguieron desordenar el cuerpo principal de los chinos, á quienes mandó embarcar su jefe l.imahong, que con el grueso de la escuadra había fondeado en Cavite, donde estuvo dos días, dando coñ ello lugar á que se fortificasen los españoles y organi¬ zaran a los indios por parroquias, en cuyo intervalo llegó Salcedo con la fuerza de su mando. En el segundo ataque fueron re¬ chazados los chinos y se embarcaron á la desbandada, yendo á parar á Pangasinán, de donde también los desalojó Salcedo, quemándoles la escuadra; entonces los pueblos, capitaneados por sus párrocos, salieron en persecución de los enemigos de su tranquilidad, favoreciendo en gran manera á sus protectores los españoles.
graron
co

con sus

Veamos también el papel importante que desempeñaron los religiosos misioneros en la segunda intentona. Más adelante averiguaron los religiosos


LOS. MISIONEROS

EN FILIPINAS

37

que entre los chinos residentes en corría la voz de hallarse en su país prepa¬

Manila

expedición de cien mil hombres Islas en el próximo mes de víspera de San Francisco recibió una confidencia el cura de Quiapo, que inmediatamente puso en noticia del
rada otra para atacar las Diciembre. La

Obispo, y este en la del número de conjurados

Gobernador. Gran estaba reunido á media legua de la capital y desafiaba para¬ petado á los españoles y á los pueblos cir¬
cunvecinos, de los
noche quemaron

cuales aquella misma á Tondo y á Quiapo. El Gobernador les envió al chino Eng-Cang, sin saber que éste era el principal motor del alzamiento; pero lo que hizo fue ganar tiempo; al siguiente día, Luis Dasmariñas salió á batirlos con 130 españoles, y todos quedaron en el campo, siendo paseadas en triunfo sus cabezas por el Parián de los chi¬ nos. Envalentonados éstos, se dirigieron á Dilao, frente á la muralla que hoy mira al pueblo de Paco, y pusieron cerco á la ciu¬ dad; pero, gracias á la intrepidez y destre¬ ja de fray Antonio Flores, lego agustino, que había militado en Italia y Flandes y asistido á la memorable jornada de Lepanto, fueron rechazados en el asalto y luego perseguidos por la costa con una galeota que construyó el convento de San Agus¬ tín, haciéndolos replegarse á Cabuyao, y


38

V.

UELLOC Y

SÁNCHEZ

luego dispersarse por

tangas y La Laguna, frente de los pueblos,

donde los frailes, al acabaron con todos ellos. Se calcula en veintitrés mil los chi¬ nos que murieron; Eng-Cang fué ahorcado
y

las provincias de Ba-

cabeza en una jaula. lo necesarios que eran para todo los religiosos, diremos: que hubo que echar mano del procurador del con¬ vento de San Agustín, fray Diego de Gue¬ vara, para que llevase á Madrid la noticia
expuesta su
Para que se vea de esta

para

victoria, y habiéndose embarcado Malaca con fray Diego de Orive, pa¬ saron de allí á Goa y Basora, atravesaron la Arabia disfrazados de mercaderes arme¬ nios; después se
y

de allí á Liorna y Roma, llegando á Es¬ paña á los dos años de un largo y penoso viaje. Vayan aprendiendo los que sólo en los labios tienen la palabra patriotismo.
En las
en

embarcaron para

Gandía

demás provincias, y sobre todo Bisayas y Mindanao, no era menos im¬

portante

religiosos; pues

si los piratas se atrevían con Manila, centro de toda la fuerza y vigi¬ lancia, -íqué no sucedería en las provincias encomendadas única y exclusivamente á los frailes? Ni éstos ni los indios tenían un
momento seguro

el papel que

desempeñaban los

de reposo, porque los pueblos ricos situacfos en la costa eran á lo mejor asaltados por la noche, y sus habi-


LOS

MISIONEROS EN

FILIPINAS

tantcs
ta

amanecían amarrados bajo

de los barcos piratas,
y

la cubier¬ navegando para

Joló

Borneo. Pero

cuidadosos para procurar

los frailes, siempre el bien de sus

administrados, establecieron por carga concejil la vigilancia nocturna en las po¬
blaciones.

Además,

en

todas las Bisayas y Mindoro,

puntos que, por su posición defensa exigía mayores precauciones,
que el peligro era continuo, los frailes fortalezas escalonadas

geográfica, la

por¬

establecieron

á corta

distancia, dotando además á cada pueblo de embarcaciones que hicieran el servicio

policía por estilo de nuestros guarda¬ los mismos frailes para animar á los indios á practicar bien el servicio su¬ ponían al frente de estas expediciones con¬ tra los piratas, ocurriendo con bastantefrecuencia que los abandonaban los indios y caían prisioneros, yendo á parar como esclavos á poder de los sultanes de Joló y
de
costas, y

Borneo. Así es que rara es
no

cuenta

muchos mártires

del bandoleris¬

la orden que

mo

veces

pirata. Llegó á ser tan desesperada á la situación de los religiosos, que en algunas ocasiones ni aun misa podían de¬
cir la mayor

del año por falta de embarcaciones que manda¬ ban por víveres á Manila, ó naufragaban en el camino, ó las apresaban los piratas,.
parte
vino, pues las


4o

V.

BELLOC

Y

SÁNCHEZ

ó se perdían las provisiones durante la na¬ vegación, y más de una vez quedaron las islas abandonadas, por esclavitud ó por
muerte

de los misioneros; y

cuando llega¬

reemplazo, que en ocasiones ocurría ser algo tardío, los nuevos frailes encon¬ traban salvajes á los indios, que hasta te¬ mían de ellos y se fugaban á los montes. Esto, que no podía menos de causar un
ba
su

retroceso en nuestra

dominación, dió

mo¬

distintas épo¬ cas expediciones formales contra los mo¬ ros, hasta que por último se estableció con carácter permanente una armada que, aun
tivo á que se proyectaran en

cuando reducida, dió
las bases del estado

buenos resultados. Tales, tan difíciles y peligrosas fueron

las Islas
de la

Filipinas Conquista.

en

religioso y social de los primeros tiempos

Vil

establecimiento de los españoles en

probando, desde el primer el Ar¬ chipiélago, el carácter exclusivamente cris¬ tiano de la Conquista no pudo menos de influir en su gobierno, que desde luego procuró adaptarse á la manera de ser sen¬ cilla y patriarcal de aquellas gentes primiComo
vamos


LOS

MISIONEROS EN FILIPINAS

41'

tivas; y si en alguna parte se toca

la liber¬

tad que entraña el espíritu cristiano, es allí, donde se ve representado lo verdadera¬
mente

Por

eso

liberal, civilizador y justo. al lado del omnímodo poder de

que se hallaba revestido ral de Manila y los jefes

el Capitán gene¬

de las provincias, estaban como contrapeso la Audiencia, el Obispo, las Corporaciones religiosas y los frailes, hasta hace poco, que los gobernan¬ tes se han empeñado en que los párrocos se estén en sus casas, digan Misa, predi¬ quen y no se metan en el gobierno tempo¬
así va marchando la cosa pública, los desórdenes políticos y administra¬ tivos, que han dado no muy envidiable fama á nuestro Gobierno en aquel país,
ral;
y pues

sólo han tenido por contrapeso
to

el elemen¬

religioso, que por regla general siem¬ pre ha defendido lo bueno y lo justo para España y para los indios, amparando con¬ tinuamente á éstos contra los abusos de autoridad, porque nunca han olvidado que, aparte del carácter de catequistas que tie¬
nen

principalmente,

ros van
me

pues allí los misione¬ sólo movidos por el noble y subli¬

impulso de la caridad cristiana, son los

verdaderos y natos
na,

defensores del indíge¬

que Gobierno para

siendo además el brazo más robusto siempre ha tenido á su disposición el

la conservación y el buen


-p

V.

BELLOC Y

SÁNCHEZ

orden del
curso

país, según vamos viendo en

el

de este trabajo. El fraile en Filipinas es

to,

tolerante cuanto puede y

afable en su tra¬ debe serlo,

obsequioso con los suyos y hospitalario con los extraños; vive en medio de los in¬ dios, compartiendo con éstos su alimen¬
to,

prodigándoles consuelos, aliviando sus desgracias, desarrollando la riqueza de sus pueblos y mejorando las artes ó indus¬ trias que importaron en el pais sus prede¬
cesores.

Es más, por su

acendrado patrio¬

tismo son los de la

verdaderamente encargados

den, llevan la

policía en las localidades donde resi¬ estadística exacta de ellas,, aumentan los tributos conquistados y pro¬ curan, ante todo, conservará los indios en la obediencia más sincera al Gobierno. Para ejecutar todo esto los misioneros
que van
que
mentan

á Filipinas, además de los votos ordinariamente hacen los frailes, au¬

otro, el de permanecer siempre en pais, al que sacrifican patria, familia y afecciones por sólo hacer la felicidad de los
el indios. Por eso tienen allí tan gran

influen¬

cia, la que ejercen en
las autoridades

favor de España y de queá Filipinas manda, de¬

costumbre que adquiere el indio de tenerle siempre á su lado, y como va dicho antes, aconsejándo¬
biéndose esta influencia á la

le,

dirigiéndole

y

siendo su paño de lágri-


LOS

MISIONEROS EN FILIPINAS

43

mas.

El día que

el religioso pierda esta in-

iluencia, puede el
á sostener sobre

Gobierno, ó prepararse aquello á viva fuerza, lo cual es costoso muy difícil, ó retirarse del

país; y llegará á

perderla si los Gobiernos

que legislan con absoluto de Filipinas siguen

de

una

quitan paulatinamente y de la legítima y natural intervención que debe allí tener el fraile ea todos los asuntos que atañen á la cosa pú¬
esas

introduciendo reformas

desconocimiento-

que

manera

artera

blica. Sólo el
neros

han sabido
en

espíritu religioso, que los misio¬ inspirar á la raza india,

puede hacerle tolerables
tidos

la organización

los errores come¬ administrativa del

país; y no siendo por consiguiente el poder material el que allí impera, sino la fuerza moral, es preciso que ésta no concluya. Para ello conviene, más que disminuir, aumentar todo cuanto tienda á conservar
el

prestigio que el religioso

todo que nunca pierdan biernos que en Filipinas
cas

de vista los Go¬ las teorías políti¬

tiene, y sobre

y sociales que aquí corren no tienen aplicación alguna, porque aquel país es completamente distinto del nuestro, y por tanto, muchas de las reformas que allí se han introducido, y otras que, como conse¬ cuencia inmediata de las corrientes que hoy imperan, traten de introducirse, pue-


44

V. BELLOC Y
no

SÁNCHEZ

•den

tan

sólo

ser

ridiculas é innecesa¬

rias, sino inconvenientes y aun peligrosas. Sobre todo: ¿á qüé darle á conocer al in¬ dio teorías que de nada le sirven, y liber¬
tades que

•que,

él posee en el más alto grado, y sin darse cuenta, mal comprendidas

y peor aplicadas pueden ocasionar serios •conflictos al país? El indio es autónomo

excelencia; pero en realidad ni vida so¬ política existen entre ellos, en la acepción que entre nosotros tiene esta palabra.
por

cial ni vida

Si, pues, como queda dicho, aquel país completamente distinto del nuestro, hay ■que conocerlo para legislar con acierto res¬
es

pecto á él. Por eso la única civilización -adaptable á Filipinas es la que desde un principio con mucha sabiduría iniciaron los misioneros, cual es la que nos reviste de padres y de jefes al mismo tiempo; pues¬ to que el indio es un niño, como éste ino¬ cente, pero al mismo tiempo malicioso en sumo grado, no necesitando, por tanto, que se ingiera entre ellos la llamada civili¬ zación política, pues allí, como hemos enunciado, no existe, ni existirá en muchos siglos, vida política, por las condiciones es¬ peciales de la raza. Los visionarios que á ciegas resuelven •desde Madrid todas las cuestiones que se refieren á las razas de Filipinas, descono-


LOS

¡MISIONEROS

EN

FILIPINAS

4?

cen

que

las reformas
para

ta un

peligro

para quien se cuando dictadas

que piden serán has¬ la civilización del pais, han dado leyes que, aun

en el siglo xvt, son muchomás liberales de lo que á primera vista pa¬ rece; y en esto indudablemente consiste el

atraso que en sentir de los innovadores moderónos hay en Filipinas, puesto que no
se

han cometido

tiranías,

como

sucede

en

á indios, los cuales siem¬ pre han sido iguales á los españoles, y to¬ dos han estado regidos por un código blan¬ do y paternal, quizá en demasía, que con¬
para

otras

colonias,

obligar al trabajo

y

la vida culta á los

sidera al natural
mo

en perpetua infancia, co¬ efectivamente lo está. Por tanto, si en

tienen aplicación las leyes po¬ rigen, y la igualdad existe como en ninguna otra colonia, claramente está trazada la órbita en que deben girar las reformas que se hagan, y que ya las inició el espíritu católico, que si lo impusi¬
no

Filipinas

líticas que nos

mos en los primeros tiempos, hoy se nos impone con toda la fuerza de una institu¬ ción primitiva. Todo lo que sea salirse de esta órbita es provocar complicaciones, co¬ mo por desgracia han ocurrido ya algunas, y la última no hace muchos años, que fe¬

lizmente tuvo el término que otras, porque la Providencia de Dios vela por aquel país,
que

los desaciertos políticos de nuestros


4Ó

V. BELLOC Y

SÁNCHEZ
para

-Gobiernos procuran
para

perder

España

y

los mismos filipinos.

VIII

En
mos

uno

de los anteriores

párrafos decía¬

que los frailes en Filipinas llevan la -estadística exacta de los pueblos y aumen¬

tributos conquistados. En efecto, Órdenes religiosas publican todos los años un Estado general de los individuos que tienen destinados en el Archipiélago,
tan los

las

el cual Estado, además de varios
teresantes que

datos in¬

contiene, comprende el nú¬ mero de almas que administran, las perso¬ nas que tributan, los que nacen y mueren y los casamientos que se celebran. Para que nuestros lectores conozcan lo útil c interesantes que son estos Estados, hoy que á los datos estadísticos se da tan¬ ta importancia aun cuando de ellos no se saque por lo general el verdadero prove¬ cho que debiera, mostraremos en resumen uno de-ellos, ó sea el Anuario Estadístico
de ta Provincia del Dulcísimo Nombre de

Jesús, de Padres Agustinos Calzados, co-rrespondiente al año 1884 y publicado en 1885, por el cual se viene en conocimiento -de que administran en la isla cíe Luzón las


LOS

MISIONEROS EN FILIPINAS

47

provincias de Manila, Batangas, Bulacán, Nueva Ecija, Pampanga, Tárlac, llocos Norte, llocos Sur, Unión, Abra, Lepanto,
Bontoc y

Benguet;

en

Cebú, Iloilo, Concepción, Cápiz y Antique, ó sean diez y siete provincias; que tienen en doscientos diez pueblos una población que asciende á dos millones cien mil qui¬ nientas cuarenta y seis almas; de ellas sólo
cuatrocientas ochenta y nueve mil nove¬ cientas cincuenta y cinco pagan tributo al Estado, verificándose al año veintidós mil setecientos sesenta y dos casamientos, ciento tres mil cuatrocientos treinta
co

las islas Bisayas,

y cin¬ y ocurriendo sesenta y ocho mil trescientas seis defunciones. Es

bautismos,
en

decir,

trescientos veintinueve años ha dado á España sólo esta Orden religiosa dos millones cien mil quinientos cuarenta
que

y

dientes y sumisos. No puede pedirse que hayan hecho más en favor de la civiliza¬ ción y de la dominación española en las Islas. Y que el pais está

seis subditos civilizados, cristianos, obe¬

quilo
que

pues en el año antes expresado nacieron treinta y cinco mil ciento veintinueve indi¬

moralizado, tran¬ próspero lo demuestra el aumento anualmente se nota en la población,
y

viduos más que los fallecidos en igual pe¬ riodo de tiempo, según hemos visto pol¬ los datos antes anotados; siendo deadver-


48

V. BELLOC Y

SÁNCHEZ

provincia de Manila, la más moderno, hubo un des¬ censo de población de novecientas cuaren¬ ta y tres personas, porque nacieron cinco mil doscientas sesenta y siete, y fallecie¬ ron seis mil doscientos diez en los pueblos y parroquias de la capital y sus arrabales que administran los Agustinos. Respecto al aumento de los tributos con¬ quistados debemos decir, en honor de la verdad, que hoy únicamente es debido á los esfuerzos que para ello hacen las Órde¬ nes religiosas, porque el Gobierno pone de su parte cuanto puede para dificultarlo, y allá va la prueba de este aserto. Las antiguas leyes disponían muy sa¬ biamente que los infieles que se conver¬ tían al Cristianismo y eran bautizados en pie, no pagasen tributo ni concurriesen á los trabajos comunales y vecinales el resto
uso

tir que en la civilizada al

de

su

vida. Estas exenciones hacían que no

abrazaran la religión Católica, ó al que entregaran sus hijos á los mi¬ sioneros para que los fueran catequizando,
pocos
menos

viéndose llenas de catecúmenos las

escue¬

las que á su costa sostenían los frailes cer¬ ca de los territorios que habitan las mu¬ chas
ten
razas en

el

salvajes é infieles que aun exis¬ Archipiélago ó dentro de sus el Gobierno,
en su

mismos territorios. Ocurrió que

empeño


LOS

MISIONEROS EN FILIPINAS

.49

ele

dolo todo á su

dejar quieta cosa alguna, reformán¬ capricho, derogó esta ley, creyendo que había de llevar pingües ren¬ dimientos al Erario público el aumento de
no

la tributación con los nuevos
pero en

convertidos;

esto, como en otras muchas cosas, sufrió un desengaño, pues como el indio infiel es muy interesado, se negó, desde el momento que se puso en vigor la ley, á oir
las por

predicaciones délos misioneros, dando
razón que ya no les

traía ventaja al¬

guna

ni á él ni á sus hijos hacerse cristia¬ nos; habiéndose visto el hecho, bien des¬ consolador por cierto, de cerrarse las es¬ cuelas de catecúmenos en la provincia de Nueva Vizcaya, donde á la sazón nos ha¬ llábamos cuando se mandó poner en vigor dicha ley, porque los igorrotes retiraron los hijos que tenían instruyéndose en ellas, quedando baldíos tantos sacrificios como hacían los padres Dominicos para soste¬ nerlas, y defraudadas las esperanzas del Gobierno, que con tan desatentado proce¬ der creyó aumentar las rentas del Erario público; pues si bien es verdad que la tal
reforma llevó á sus arcas unos
sos

cuantos pe¬

perdió la tributación que representaba para venir la conversión al Cristianismo tantes infieles, y de los numerosos
fuertes, en cambio
menos

mucha el por¬ de bas¬ catecú¬

que

asistían á las escuelas,

funda4


$0
das

V. BELI.OC Y

SÁNCHEZ

para ellos en todos los pueblos, ca¬ yendo además esta reforma en mengua de nuestra dominación en las Islas. Más de sesenta jóvenes de ambos sexos, procedentes de los igorrotes que habitan el barrio del de

Cutug, contiguo

á Bayom-

bong, cabecera

catequizaba el vir¬ R. P. fray Joaquín Guixá (q. s. g. h.); cerca de ciento tenia instruyéndose en la doctrina cristiana y en las primeras letras el muy celoso vica¬ rio del pueblo de Bambang R. P. fray Teodoro Jimeno; casi otros tantos asi¬
Nueva Vizcaya, tuosísimo misionero
mismo
é

ó capital de la

provincia

catequizaba el no menos celoso infatigable misionero del territorio del Ibung, R. P. fray Juan Villaverde, y tam¬
bién
en

y en

los demás pueblos de la provincia, la misión viva de Diadi eran no me¬ nos fructíferos los trabajos evangélicos que hacían los padres Dominicos para con¬ vertir al Cristianismo á los muchos infieles que allí hay; ¡pero en un dia todo cayó
por tierra y las!...

quedaron desiertas las escue¬
ocurrido en Nueva

ya debió suceder del Archipiélago,

Vizca¬ las demás provincias cuando se mandó poner en vigor la malhadada ley de que venimos ocupándonos. ¡Así se gobiernan nuestras
A tenor de lo

en

colonias!


Lós misióneRos

En filipinas

51

Cuando salimos de la

provincia,

por en¬

cargo de todos los padres de ella fuimos, en unión del procurador entonces, y hoy

dignísimo Obispo de Nueva Segovia, ilustrísimo' y Revdmo. P. Fr. José Hevia y Campomanes, y de otro padre cuyo nom¬
bre sentimos
ces
no recordar, á ver al enton¬ director de Administración civil y al intendente de Hacienda; pero á pesar de

haberles dicho

cuanto

el

caso

requería,

súplicas, hechas para conjurar tamaño mal, se perdieron en el vacio, pues si dichos funcionarios hicieron algo en favor de tales y tan justísimas pre
nuestras razones

y

tensiones, el Gobierno atendió por comple¬

legitima demanda. ¡Qué contraste ofrece la conducta de nuestros gobernantes con la del gran Feli¬ pe II!; aquéllos dificultando la evangelización, ó sea la única verdadera civilización no sólo del indio, sino de todo el género humano; éste ; pero veamos lo que el
to esta
vamos

Prudente rey pensaba en tratando.

la materia de que

El Sr. D. José Fernández Montaña, en su
obra titulada Nueva luz y juicio sobre Felipe II, á la página 177 »P. Claudio

verdadero

dice: «El

«Jesús,
»no

en

Clemente, de la Compañía de la tabla cronológica del gobicr-

«la

secular de las Indias, á pág. 228, edición de Valencia, año de
Eclesiástico y


52

V. BELLOC Y

SÁNCHEZ

«1689, contiene la celebre «respuesta del
«rey Felipe II á los conquistadores de las «Islas Filipinas», luego que pretendieron

«desampararlas, «porqué para conservar«las habían de ser mayores las costas que «los provechos». Respondióles asi Su Ma«jestad: «que por la sola conversión de un «alma de las que avian hallado daria todos «los tesoros de las Indias; y cuando no bas«taran aquellos daria todo lo que España le «rendía de bonísima gana; y que por nin«gun acontecimiento avia de desamparar «ni dexar de embiar predicadores y minis«tros que diesen luz del Santo Evangelio á «todos, y cuantas provincias se fuessen «descubriendo por muy pobres que fuessen
«y muy incultas y estériles, porque á él y »á sus herederos la Santa Sede Apostólica
«les avia dado el oficio que

tuvieron los «Apóstoles de publicar y predicar el Evan«gelio; el cual se avia de dilatar allí y los «infinitos Reynos quitándoles el imperio á «los demonios y dando á conocer el verda«dero Dios, sin esperanza alguna de bie«nes temporales». Respuesta digna no ya «de Felipe 11, sino del Papa más Santo y «celoso por la gloria de Dios y bien del gé«nero humano». ¡Qué rey tan grande y qué Gobiernos tan pequeños y miserables los
de ahora! Aduciremos otro hecho respecto

á la tri-


los

misioneros en filipinas

53

que también demuestra el poco tino de nuestros Gobiernos al reformar las

butación,

leyes del país. En 1862 se dispuso que las alteraciones en el padrón tributario se hi¬ cieran por la Intendencia de Manila sin oir para nada á los párrocos, cuando an¬
verificaban por éste con el gobernadorcillo; desde entonces el tributo fué en
tes se

los

baja porque no había quien fiscalizara en pueblos al cabeza de barangay y al gobernadorcillo, y éste da ó no cuenta al jefe de la provincia de dichas bajas, resultando de aquí que el Centro, que entiende en lo
relativo á las contribuciones é impuestos,

sospechando ocultaciones, no da curso á las bajas que se le dan y compensa éstas
con los aumentos que pueda haber, es de¬ cir, que figuran como tributantes muchos que han muerto hace años, y en cambio se

echan de

menos en

el padrón

muchísimos

que debían figurar en él; de modo que se ha sustituido á una fiscalización regulari¬ zada
un

casuismo fiscal de pésimos

resul¬

tados para la moralidad y buena tración de las Islas; viniendo esto
trar una vez

adminis¬
á demos¬

organiza¬ ción social, política y económica allí posi¬ ble y conveniente es la que introdujo el Cristianismo en los primeros tiempos de las misiones y que convierte aquella socie¬
más que la única
dad
en un

verdadero patriarcado.


■54

v. BELLOC Y SÁNCHEZ

organización adminis¬ algunos defectos ó vi¬ cios, bueno es purgarla de ellos, pero no destruir en manera alguna lo existente, basado todo ello en la experiencia de tres siglos y fundada ésta en la manera de ser peculiar y propia del país, que ni pide ni
trativa adolece de le hacen falta reformas descabelladas á to¬ das luces, y mucho menos las que merman

Ahora bien: si la

influencia á los párrocos misioneros de Fi¬ lipinas, á quienes más bien conviene dar¬ les una participación y representación en los pueblos, en la confianza de que todo el prestigio que se les dé aumentará el que siempre ha tenido España en el país. Por¬ que no hay que olvidar nunca que el reli¬ gioso, además de ser allí un elemento ofi¬ cial, es quien más ama á Filipinas y al in¬ dio, y el que verdaderamente se halla iden¬ tificado con sus necesidades y aspiraciones. En una palabra, que es la parte integrante de la fuerza moral y material que allí sos¬ tiene á España, y el lazo más fuerte que nos une al indígena; por tanto es necesa¬ rio, y más que necesario indispensable de todo punto, llevar al misionero á partici¬ par de una manera directa y eficaz en la existencia administrativa de las Islas, que es en Filipinas la única política posible, pues dándose al párroco parte en la admi¬ nistración y gobierno de la localidad en


LOS MISIONEROS

EN

FILIPINAS

55

que

asuma

se evitará de este modo que el sí esta participación, lo que en conciencia no puede dejar de hacer en cir¬

reside,
por

cunstancias dadas.

IX

Vamos á concluir; pero antes queremos ofrecer un justo tributo de respeto y de entusiasta admiración á las

Órdenes

reli¬

giosas de Filipinas,

trescientos veintinueve años que llevan de existencia en aquel país, en el extenso territorio que administran han formado, de una raza que al principio de la Conquista se hallaba en la más espantosa barbarie, el pueblo más
que
en

rico de todas las colonias europeas en y

Asia

Occanía. Orgullosas pueden mostrarse las Órde¬ nes religiosas del resultado que han teni¬
sus

do
un

titánicos esfuerzos para organizar
manera que un escaso

país de tal

mero

de personas

tener

nú¬ pueda gobernar y man¬ tranquila una población de más de

seis millones de habitantes sin emplear la fuerza para someterlos, sino la justicia bien entendida

aplicada paternalmente,
que goza,

conce¬

diendo al natural todas las libertades y

prerrogativas de

teniendo sólo


56
en

V. BELI.OC Y

SÁNCHEZ

el indio es un niño á quien ley protege, y por eso el conquistador le dijo: «Dios me encamina á vosotros: fiaos de mí; os ofrezco el apoyo y la indulgencia que debe un padre á sus hijos.» Es verdad que la conquista de Filipinas
cuenta que

la

no

ha

enriquecido á España, pero ha re¬

portado de ella la satisfacción de haber obrado el bien llevando la abundancia, la paz y la felicidad á individuos que carecían de estos beneficios, reuniéndolos en pue¬ blos, comunicándoles su sacrosanta reli¬ gión, sus conocimientos, sus leyes indul¬

dándoles, en una palabra, todo aquello de que carecían. ¿No hay motivos suficientes para que
gentes, y

puedan enorgullecerse las Ordenes religio¬ sas de haber llevado á cumplido término la noble y alta misión religiosa y civiliza¬
dora, que voluntariamente se de dar la felicidad á los indios

impusieron,
en

lo espiri¬

tual y temporal, reduciéndolos, dolos y dándoles la organización
que hoy tienen? Todo esto lo hicieron

civilizán¬ social
la cons¬

empleando los me¬

dios más eficaces que se conocen:
tante

enseñanza, la

predicación, el ejem¬

plo y su acendrado y nunca patriotismo.

desmentido

Alcalá de Gtiadaira, ?i de Septiembre dp 1894,



EN LA IMPRENTA DE LA VIUDA DE M. MINUESA DE LOS

RÍOS

¿Miguel Servet,

ly.


