MEMORIA
ACERCA.

DE LAS MISIONES
•--" J DE LGS PP. AGUSTINOS CALZADOS :
EN LAS ISLAS FILIPINAS
'-."V .. PRESENTADA

AL EXCMO. SR. MINISTRO DE ULTRAMAR
EN 1880

y

POR El, R, P. COMISARIO DE LA MISMA ORDEN,

MADRID.

IMPRENTA DE ALEJANDRO" GÓMEZ FUENTENEBRO , Bordadores, 10.



MEMORIA
ACERCA

DE LAS MISIONES
DE LOS PP. AGUSTINOS CALZADOS EN LAS ISLAS FILIPINAS
PRESENTADA

AL EXCMO. SR. MINISTRO DE ULTRAMAR
EN 1880

POR EL R. P. COMISARIO DE LA MISMA ORDEN.

£ ^

-a

¿' 'J '
C

—-cfe*es2fe!S*e>—-

MADRID.
IMPRENTA DE ALEJANDRO GÓMEZ FÜENTENEBRO,
Bordadores, 10.



MISIONES DE LOS AGUSTINOS
EN FILIPINAS*

RÁPIDA RESEÑA HISTÓRICA
DE SU COMIENZO, Y ACTUAL ESTADÍSTICA DE ELLAS.

L a crónica de las Misiones de los Agustinos en el A r chipiélago Filipino está íntimamente enlazada con la historia de tan hermoso país ; componen una sola historia la aurora y principios de la civilización de los moradores de la rica colonia, y las primeras nuevas del Evangelio que les comunicaron los hijos de San Agustín. Sabido es que el alma de la conquista, así temporal como espiritual, de tan fértiles Islas fué el célebre agustino, P . Andrés Urdaneta.

§• IEXPEDICIONES Á LAS ISLAS DEL PONIENTE Ó FILIPINAS.

Descubierto el llamado Mar del Sur de la América Me- Magallanes el estrecho ridional por Basco Núñez de Balboa, atravesaba Hernando pasa de su nombro. 1520. de Magallanes del 1.° al 20 de Noviembre de 1520 el estre1." expedición cho que había de inmortalizar su nombre, saliendo luego al lí las Islas del Poniente. anchuroso Océano Pacífico en busca del famoso y disputado Maluco. Una mano providencial le llevaba, sin embargo , al Archipiélago que él apellidó de San Lázaro (cam biado su título más tarde por el de Islas Filipinas) donde si


4

§ I.—EXPEDICIONES Á LAS ISLAS FILIPINAS.

Magallanes murió en la Isla deMaetan.
i m

bien había de encontrar la muerte. sería para que su sacrificio y estimables despojos atrajesen la vista y el corazón de sus nuevos compatricios, y por ello, al labrar la felicidad de aquel suelo, hiciesen más memorable su hazaña y más ilustre su sepulcro. Magallanes murió haciendo prodigios y
.. , , . . . . ,

-

Eicano conMtgaUanes en 1519, volvió á la misma

alardes ue valor en una refriega, que pudo excusar, contra los isleños de Mactan en 27 de Abril de 1521; la nao Victoria, único resto glorioso de su armada, dando la primera vuelta al mundo, vino por la India al mando de Sebastian Elcano, quien hizo su entrada en San Lúcar de Barrameda á 7 de Setiembre de 1522 , al cabo de tres años y dias ¿ salida.
e s u

en 1522.

D. Frey García
J

° sait de°ia
f e

Sa

coruñapara el Maluco.

Entusiasmado el Emperador por los descubrimientos y glorias conquistadas por sus vasallos en medio de tanto arrojo y desastre, despachó de nuevo á la toma de las Islas de la Especería (que así se titulaban también las Molucas) al proyectista Estévan Gómez, y deshecha la escuadra por el temporal, á García Loaisa, que partió de la Coruña en 1525. Con él iba de capitán de marina el esforzado Urdaneta, que lleno de méritos conseguidos en las guerras de
,

1525.

Italia, quena mostrar igual valor en lucha con mares y vientos conjurados. Loaisa atravesó el estrecho de Magallanes; mas á poco de salir al mar del Sur vio dispersada su escuadra por las tormentas. No obstante el contratiempo, siguió adelante en su capitana: pero le asaltó la muerte bien pronto , lo propio que á su sucesor el inmortal Elcano; y Martin Yáñez, que les siguió en el mando, hizo bastante con arribar á Tidor, donde se le fueron reuniendo los malparados navios restantes. Allí fué preciso medir las armas con los portugueses; y aunque el Virey de Méjico, por orden de la Corte, despachó con el mismo fin y como de r e fresco á Alvaro de Saavedra, no fué sino para, tras la conquista de las Marianas y mil proezas estériles , presenciar la muerte del nuevo jefe y venir á caer en manos del envidioso enemigo. Hechas las paces con el Rey de P o r t u g a l , y habiendo


§ I.—EXPEDICIONES Á LAS ISLAS FILIPINAS.

5

renunciado Castilla al derecho de posesión de las islas Molucas , fijó su mira el Emperador en las del Poniente (Filipinas), para cuya conquista mandó preparar otra armada en la Nueva-España , ordenando fueran en ella individuos de alguna orden religiosa encargados de la evangelizacion délas tierras conquistadas. El Virey D. Antonio de Mendoza , á falta del Adelantado Al varado , ofreció el bastón de General de la armada al experto Urdaneta. Nada más acertado. Compañero éste de Loaisa y Elcano en las exploraciones , después de sufrir todas las adversidades de la escuadra y la prisión con los portugueses, al cabo de doce años de navegación había vuelto á España acompañando al sucesor de Yáñez y Saavedra, Hernando de la Torre: con tal motivo habíase dedicado seriamente al estudio de la aplicación de las matemáticas á la náutica y cosmografía, y hasta propuso á la Corte un nuevo derrotero de vuelta del Maluco p a r a l a Nueva-España; pero , empeñado el E m p e rador en el negocio de Túnez, sólo pudo oir del Consejo la estimación en que tenían sus planes. Cansado de esperar resolución en orden á sus proposiciones, había ido nueva vez á Méjico; de suerte que á la sazón dicha parecía el indicado para la empresa en proyecto. Él, sin embargo, no debía de juzgarlo así: rehusó la oferta del Virey , porque, á la cuenta, meditaba en propósitos de otra índole, cuando años después tomó el hábito en el convento de Agustinos de Méjico. El Virey, por tanto, nombró á Ruy López de Villalobos, y eligió la Orden Agustiniana para compañera y auxiliar de los exploradores. En 1.° de Noviembre de 1542 salieron de Natividad camino de las Islas del Poniente, cuyo título mudó Villalobos por el que hoy conservan de Islas 2.' expedición, l a d e Filipinas, en memoria del entonces Príncipe D. Felipe. y^alol)OS Desgracias sin cuento sobrevinieron igualmente á la flamante armada. Villalobos, hecho juguete de los vientos y viéndose morir de hambre, fué á las Islas Molucas, á pesar de las estrechas órdenes del Emperador que se lo prohibían. Consumido de tristeza ya por los desdenes de la fortuna,


6

g. I,—EXPEDICIONES Á LAS ISLAS FILIPINAS.

ya por haber desobedecido á su R e y , aunque en caso bien apurado y extremo, murió en Amboino; teniendo por único consuelo la religión, la cual por boca de San Francisco Javier y sus compañeros y amigos tiernísimos, los Agustinos, le convidaba con la posesión de una vida sin reveses ni amarguras. « Con la muerte del General, dice el historiador de Filipinas, se deshizo la armada que estaba ya casi derrotada, y los pocos españoles que quedaban se embarcaron en diferentes barcos portugueses. Los padres Agustinos se fueron á Goa, y de allí, embarcándose para Europa, llegaron á Lisboa por Agosto de 1549, siete años después de su salida del puerto de la Natividad» (1). No parece sino que al dejar en Filipinas Villalobos el solo recuerdo de haberlas dado nombre, presentía que la gloria de la conquista definitiva estaba reservada para Felipe II. Con efecto, pasados veinte a ñ o s , sobre las estrechas órdenes que el invicto Monarca dirigió al Virey á este propósito , despachó una cédula de ruego y encargo al ya Padre Fr. AndrésUrdaneta, diciéndole en estos términos: «Según la mucha noticia que vos diz que tenéis de las cosas de aquella tierra y entender como entendéis las cosas de la navegación de ellas y ser buen cosmógrafo, sería de grande efecto que vos fuérades en los dichos navios , así paralo que toca a l a dicha navegación como para el servicio de Nuestro Señor.» El sabio y humilde religioso aceptó gustoso la honra que se le ofrecía , tanto más que ese era el beneplácito de sus superiores. É l , á instancias del Virey y los oidores, designó á D. Miguel López de Legaspi para General de la armada, y dispuso la clase y número de embarcaciones que habían de llevarse. La Orden Agustiniana ofreció además sus haciendas y sus hijos, ya que había sido la elegida p a r a l a evangelizacion de las remotas Islas. Había crecido entre ellos el entusiasmo con la narración

(1) Zúñiga: Historia de Filipinas

, pág. 51.—Sampaloc, 1803.


§ I.—EXPEDICIONES Á LAS ISLAS FILIPINAS.

7

<ée los padecimientos de los religiosos, compañeros de V i llalobos. Todos aquéllos, á pesar de su edad provecta, h a bían vuelto á Nueva-España: y bien merecen que la historia conserve sus nombres gloriosos. Fueron los ínclitos J e rónimo de San Estévan, Sebastian de Trasierra, Nicolás de Perea y Alonso Alvarado. Ahora Urdaneta iba acompañado de los P P . Andrés de Aguirre, Martin de Rada, Diego Herrera y Pedro Gamboa; los cuales, bajo el mando del intrépido cuanto prudente Le- 3." expedición, gaspi, diéronse á la vela en el puerto de Natividad á 21 de ^daneta!' 1564. Noviembre de 1564. En 21 de Diciembre se les desapareció el patache que iba en descubierta al mando del capitán Alonso Arellano, quien se dirigió á Mindanao por oro y e s p e cias, y volvió con ello á Nueva-España, contando patrañas de la suerte de la armada y titulándose descubridor de un nuevo derrotero. Pasadas las islas Barbudas y las délos Ladrones, el 13 de Febrero de 1565 dieron vista á las Filipinas. El 27 de Abril del mismo año entraban en relaciones con los indios Legaspi y ios de la ciudad de Cebú, que esquivos y algo escarmentados . 1585. primero, abrieron al fin la puerta á la conquista del Archipiélago. En la historia de ésta no es para olvidar el hallazgo de una imagen del Santo Niño Jesús , dejada, á lo que se cree, en la expedición de Magallanes; y venerada, ó mejor d i cho , idolatrada por los indios. Ante ella y en aquel ya bendito suelo celebró el P. Urdaneta, como superior de la m i sión , el santo sacrificio de la Misa con la solemnidad posible y asistencia del Gobernador, jefes y soldados. Ella también , venerada hasta hoy en nuestro convento de Cebú, había de dar nombre á la ilustre Provincia religiosa cuyos hechos y espirituales conquistas recordamos. Y no fué pequeña parte para la futura conversión de los indios (tan curiosos como esquivos que todo lo atisbaban) el rendimiento que la prestaron los españoles, no menos que las graves y majestuosas ceremonias desplegadas en tan santo
u
y

C e M


8

§ I. —EXPEDICIONES Á LAS ISLAS FILIPINAS.

culto. Entabladas las paces con el rey de Cebú, Tupas , y declarados los indios vasallos del Rey de España, los cuales prestarían su reconocimiento con parte del fruto de sus sembrados; juzgaron todos que era tiempo de informar á la Audiencia de Méjico y al Rey del buen éxito de la empresa. Y así, en 1." de Junio de 1565 volvió Urdaneta, conforme se le ordenaba en las instrucciones de S. M . , encargado además de descubrir y señalar la derrota de vuelta de las FiE I P . urdaneta lipinas á Nueva-España. Le acompañaba el P.- Aguirre y ei derrotero de l hij° de Legaspi. En el viaje hubieron de sufrir los pade•vuelta cimientos y privaciones que son más para considerados que de Filipinas para Acapulco, descritos; pues baste decir que se le murieron dos pilotos y 1565. el maestre, y con ellos hasta diez y seis ayudantes m á s ; y sin dormir apenas, observando escollos y vientos, llegaron á Acapulco, como puerto más próximo á Méjico, en 30 de Octubre de 1565. Cómo serían recibidos no es menester declararlo.
e

Muerte del P. Urdaneta en 1568.

Al poco tiempo salió Urdaneta para España á entregar á S. M. los pliegos de Legaspi é informarle del buen suceso de la conquista. En la Corte le reconocieron como á verdadero descubridor del derrotero de vuelta de Filipinas á Nueva-España y del viento que los marineros distinguían con el nombre de Huracán. Despachado cual se merecía, y castigado Arellano por su monstruosa relación é injustas pretensiones, volvióse á Méjico; donde, atendida su edad y achaques, le m a n daron los superiores descansar, hasta que pasó á mejor vida á 3 de Junio de 1568 años y setenta de su edad. Mientras tanto Legaspi, dando las mejores muestras de hombre experto y prudente, continuaba en la pacificación de Cebú é Islas adyacentes: ora estrechaba más las relaciones con T u p a s , ora castigaba severamente á los revoltosos y traidores que se le declaraban de sus mismos subordinados , ora acechaba los sospechosos pasos de los portugueses, ó establecía comunicaciones con Nueva España mandando comisionados, aunque se privara de barcos y


§ I.—EXPEDICIONES A LAS ISLAS FILIPINAS.

9

hombres. En 27 de Julio de 1567 envió al P. Gamboa á dar cuenta á Felipe II del estado de la empresa. mas el Padre murió de enfermedad antes de llegar al suspirado puerto. Quedaban dos religiosos aprovechando bien el tiempo, para aprender la lengua visaya é ir sembrando la palabra divina. Por favor del cielo tuvo el P . Herrera, que había sido nombrado Superior, la buena fortuna de bautizar á una sobrina de Tupas; la cual era del servicio del Gobernador Legaspi, y que instruida en la religion cristiana, pidió con instancias el Santo Bautismo. Juntamente regeneraron en las aguas santas á tres niños, uno de ellos hijo de la dicha sobrina de Tupas. Y estas fueron las primicias de la abundante cosecha que se mostraba. Tiempo después se bautizó el mismo Tupas con gran solemnidad, su hijo y muchos principales de las islas (1). En 7 de Junio de 1569 despachó Legaspi al P. Herrera, para comunicar á la Audiencia de Méjico las reyertas y mediaciones con los portugueses; y también para participar al Rey cómo seguían en la demanda empeñada, y alistar más religiosos así de nuestra orden como de otros institutos; los cuales acudiesen á las necesidades de los innumerables catecúmenos y cristianos bautizados. Quedaba solo el P . Rada enarbolando la cruz (que aún se conserva) en las islas de los Pintados, acompañado de dos clérigos virtuosos, Juan de Vivero y Juan de Villanueva, que fueron en la nao de Salcedo á ayudar á los religiosos. Por fortuna el patache S. Lucas, donde iba el P . Herrera, se encon-

(i) -Los que aquí quedaron, pues, siendo tan pocos , extendieron su conquista á Iloilo, y luego á toda la hermosa isla de Panay, viviendo en aquellos bosques vírgenes solos, en medio de gentes salvajes y desconocidas, sin más armas que la palabra ni más sosten que la fe, como dice el historiador francés Mr. Mallat. Así conquistaron ellos todas las Visayas. según el mismo autor. ¡ Dos frailes solos! Esto parece increíble al que no conozca la historia de las misiones cristianas.Apuntes interesantes sobre las Islas Filipinas2.
a

parte. Art. II. Ma-

drid, 1869; pág. 70.


10

§ I.—EXPEDICIONES Á LAS ISLAS FILIPINAS.

tro con la nao S. J u a n , que llevaba á los padres Juan Alba y Alonso Jiménez; y volviéndose aquél, entraron juntos en Cebú por orden de Legaspi, la cual dio al saber que venían. No es decible el contento con que fueron recibidos los nuevos misioneros: ¡el P. Alba tenía ya setenta años! más joven el P . Jiménez , había de ser el políglota de las islas. Notando los santos varones el incremento que la Misión tomaba, decidieron que definitivamente saliera el P . H e rrera para recoger más operarios evangélicos; mas antes de ello constituyéronse en Provincia, honrando con el título de Provincial al dicho padre ; para que de esa suerte solicitase con más afán el alistamiento de religiosos , y no olvidase á los hijos que por las incultas selvas dejaba. Entre tanto , los tres fervorosos apóstoles se distribuyeron las islas por donde merodeaban los soldados. El P. Rada, electo Prior de Cebú, continuó en esta isla; el P. Jiménez marchó á Masbate y luego á Camarines; y el P. Alba á Pan a y , adonde determinó el Gobernador llevar el campo, por poder reunir mejor allí bastimentos, de que carecía con frecuencia en Cebú padeciendo hasta hambre la tripulación. Los pueblos visitados por aquellos ministros de paz trocábanse presto en fervorosas y crecidas iglesias de cristianos. A 3 de Junio de 1570 volvía ya el P. Provincial Herrera con los agustinos Diego Ordóñez y Diego de Espinar... ¡ eran seis!... y lo que más consuelo les proporcionó fué que llevaba instrucciones de S. M. para poblar las islas, el título de Adelantado para Legaspi y las mercedes de encomiendas para los capitanes y soldados que se habían distinguido en la conquista. Con ello se aseguraba el fruto de los sudores de los religiosos. Satisfecho Legaspi de las recompensas recibidas, fundó la villa de Cebú, variando el primitivo nombre de S. Miguel por el Santísimo de Jesús. Y ensanchando sus pensamientos y deseos, conforme á los del Monarca, trató de elegir á Manila, población más acomodada y perteneciente


§ t.—EXPEDICIONES Á LAS ISLAS FILIPINAS.

11

á Luzon (la mayor isla del Archipiélago), por Metrópoli de toda la colonia. Con efecto , sus capitanes le abrieron el paso más bien asustando con las armas de fuego que atacando á algunos indígenas revoltosos; y él. por último , aseguró la jornada con su lucida aunque poco numerosa tropa, echando el sello la voz de la religión, que, de suspicaz y recelosa gente conquistada, entregaba al Adelantado hermanos dóciles y cariñosos. Señaláronse solares para la iglesia de S. A g u s tín , sitio de la Plaza y repartimiento de las casas (el c a s tillo había tiempo que estaba construido); nombráronse las autoridades correspondientes, y la ciudad de Manila quedó
r

Manila

..

erigida.

fundada en 24 de Junio de 1571. " En los años sucesivos inmortalizó su nombre el joven, discreto y valeroso Juan Salcedo, nieto del Adelantado, en la pacificación de los pueblos restantes de la gran Isla , especialmente de los septentrionales. Las buenas relaciones con los puntos próximos , señaladamente con la China, los mismos religiosos las establecían y aseguraban. Los padres Rada y Marin fueron, en calidad de embajadores, á visitar al virey de Fokien ; á la vez que satisfacían su más vehemente deseo de anunciar en el espacioso continente la nueva del Evangelio. Es de notar mucho este servicio delicadísimo é importante de los misioneros. Como se habrá advertido, Legaspi despachaba á sus queridos religiosos para informar á S. M. ó alcanzar de él alguna gracia ; merced á esto podía recabarse el s o corro necesario para sosten del dominio en tan distantes playas; de otra suerte hubiera crecido el murmullo (disipado por los religiosos) de que no convenía afianzarse a l l í , ó se hubieran alzado los capitanes de las naos para ser tenidos por conquistadores ó adquirir riquezas en la islas de Especería, que de todo hubo que lamentar con algunos de aquella gente aventurera y hecha á los azares y contingencias de navegaciones tan nuevas como peligrosas. Mayor trabajo costó muchas veces á los religiosos sosegar las envidias,

irm.


12

§ I.—EXPEDICIONES A LAS ISLAS FILIPINAS.

pesadumbres y contiendas de los conquistadores, que sacar del salvajismo á los infelices indios. Así, allí donde murió Magallanes, asesinaron á Serrano traidoramente, é hicieron levantar anclas á Elcano, y perecía de hambre Villalobos , no obstante las envidias y oposiciones de los portugueses, con sólo un puñado de soldados y sin apenas derramar una gota de s a n g r e , se logró el respeto y aun el cariño á la bandera de Castilla. Y la obra de la conquista ha sido tan rápida como sólida y d u radera. No está apoyada en la violencia ni cimentada en s a n g r e , sino en el dulce señorío de los corazones. D. Vicente de la Fuente ha escrito : «La conquista de las islas Filipinas ha sido tan admirada aun de los extranjeros que, habiéndose manchado no pocas plumas con mordientes y calumniosas críticas sobre la de las Américas, no ha habido una sola que haya denigrado, aun en la más leve circunstancia, la reducción de las islas Filipinas ; pues se verificó sin apenas disparar un tiro: todo fué obra del celo apostólico, de la paciencia y dulzura , benignidad y demás virtudes de los religiosos y de la gran prudencia del general Legaspi y sus inmediatos sucesores» (1).

(1) Tomo 3.° de la Historia eclesiástica, 1854, tomándolo del Memorial del P. Comisario Agustino, conservado en la obra intitulada
Independencia constante de la Iglesia de España, pág. 473, doc. 6.


13

§ II.
LA FUNDACIÓN DE LOS CONVENTOS Y LA CREACIÓN DE LOS PUEBLOS. 1571.

Ondeando ya felizmente el pabellón español al lado de la cruz en aquel país virgen y exuberante , era tiempo de excogitar los medios para asegurar la gloriosa jornada. Ante todo, urgía la presencia de los misioneros en los poblados ; porque, como observa juiciosamente el P . Zúñiga, «conquistadas todas las islas, era preciso que los ministros pudiesen administrar bien los pueblos y reducirlos á vida política, sin la cual de nada servía el que estuviesen los indios conquistados con las armas ; porque metidos en los bosques, ni pagaban tributos, ni haGÍan servicio alguno á los españoles» (1).

(1)

Cap. VIII, Historia de Filipinas,

pág. 138 y 139.

• De pono habrían servido el valor y constancia con que vencieron á estos naturales Legaspi y sus dignos compañeros, si no hubiera acudido á consolidar la empresa el celo apostólico de los misioneros. Estos fueron los verdaderos conquistadores ; los que sin otras armas que sus virtudes, se atrajeron las voluntades , hicieron amar el nombre español, y dieron al Rey, como por milagro , dos millones más de vasallos sumisos y cristianos ; éstos fueron los legisladores de las hordas bárbaras que habitaban las islas de este inmenso archipiélago,


14

II .—LA FUNDACIÓN DE LOS CONVENTOS

Seis religiosos solos , incluido el Provincial, derramados por las Islas y separados centenares de leguas , e n t e n dían en la conversión de aquellas supersticiosas gentes; y con su palabra y servicios cuidaban , a d e m á s , de los cientos de cristianos bautizados. Afortunadamente en 1 de Julio llegaron seis m á s , enviados por el Provincial de M é jico , uno ellos el P . Alonso Alvarado expedicionario con el infortunado Villalobos hacía ya treinta años. — «Fueron ¿recibidos como venidos del cielo por el gran fruto que se «prometían de su santo celo : y sin dilación alguna el p a »dre Provincial fray Diego de Herrera los distribuyó en di»ferentes lugares , para que se empleasen en el ministerio «Apostólico. »En cuya ejecución , envió al P. Fr. Jerónimo Marín á »Cebú para que acompañase al P . Fr. Martin de Rada que »era Prior de aquel convento ; al P. Fr. Juan de Orta en»vió á Camarines, para que acompañase al P. Fr. Alonso »Jiménez ; al P. Fr. Francisco Merino envió á la Isla de »Panay, para que asistiese con e l P . Fr. Juan de Alva , y á »los restantes dejó en Manila, para el ministerio de sus com a r c a s , y de la Pampanga (1).» Así era, el P. Alvarado acompañaba á Juan de Salcedo en la pacificación de Cainta y Taytay y la Laguna.

realizando con su suave persuasiva los prodigios alegóricos de Anfión y Orfeo. Sucede efectivamente, que como el párroco es el consolador de los afligidos , el pacificador de las familias , el promotor de las ideas útiles, el predicador y ejemplo de todo lo bueno ; como resplandece en él la liberalidad, y le ven los indios solo en medio de ellos, sin parientes, sin tráficos y siempre atareado en su mayor fomento , se acostumbran á vivir contentos bajo de su dirección paternal, y le entregan por entero su confianza.- D . TOMÁS COMYK : Estado de las Islas Filipinas en 1 8 1 0 . Madrid, 1 8 2 0 , cap. X I V , pág. 1 4 8 - 1 4 9 .
(1) GASPAR DE S. AGUSTÍN: Conquista de las Islas Filipinas, lib. I I ,

cap. I V , pág. 232. Madrid , 1698.


Y LA CREACIÓN DE LOSPUEBLOS.

15

Á pesar de las distancias y los azares de los poco surcados mares, el P. Provincial hizo la visita en las provincias de Panay , Otón , Cebú é Ibalon : al volver á Manila dio la embarcación al través y abrióse toda; en cuyo naufragio, nota el cronista como cosa muy de sentir , la pérdida de los libros que tenía, «los cuales eran muchos y escogidos» (1). E n la visita pudieron conocerse las necesidades apremiantes, y no poco dispuso el Provincial para el mejor acierto en el desempeño de los ministerios. Y sirvió m u c h o , además, para ilustrar á la J u n t a de Religiosos que inmediatamente se convocó. En efecto, con el afán de dar forma y consistencia á la obra titánica realizada , y terminado el trienio del provincialato del P. Herrera, reuniéronse en capítulo los Padres. En él, como punto el más principal, acordaron fijar los puestos de los misioneros , erigiendo conventos (ó iglesias con casa parroquial) en los lugares más señalados de la conquista; y agregando á éstos visitas ó feligresías , que, creciendo el número de misioneros , convertiríanse las de más vecinos en otras tantas poblaciones. De esta suerte cada convento formado era un pueblo erigido, y quedaban estrechamente enlazados los religiosos y los pueblos. Tal era el lenguaje y sentir de las personas, tal la realidad de las cosas: en nuestras crónicas la erección de un convento significa el establecimiento de un ministerio , la creación formal de un pueblo civilizado. Llamábanse también á éstos , hasta época no muy lejana, doctrinas; á diferencia de las misiones que siempre han denotado las poblaciones ó rancherías , en su mayor parte, infieles y salvajes. Al mismo tiempo determinaron que viniese á España el P . Herrera, para solicitar del Rey el envío de mayor número de religiosos, lo mismo de nuestro instituto , como de otras órdenes.

(1)

GASPAR DE S. AGUSTÍN.

Obra citada , pág. 239.


16
Primeros pueblos fundados por los Agustinos.
Ú7i.

§ II.— LA FUNDACIÓN DE LOS CONVENTOS

Los conventos entonces establecidos fueron los siguientes :

Pueblos ó Conventos.

Islas.

Provincias.

Dialecto.

Cebú (on -1869)....

Cebu Luzon.... Luzon.. .

Cebú Tondo.... Tondo.. . . Ogtong. .. Pampanga Pampanga Bulacan... Mindoro...

Visaya. Tagalog. Tagalog. Visaya. Pampango Pampango Tagalog. Tagalog.

Ogtong

Panay. . . Luzon. .. Luzon.. . Luzon. .. Mindoro .

El insigne P. Rada , Provincial elegido , contando con tres religiosos más que llegaron en 1573 , estableció los Ministerios que á continuación se expresan :

Pueblos ó Conventos.

Islas.

Provincias.

Dialecto.

Taal Bay Pasig Panay ó Bamban.. Araut ó Duní angas

Luzon . Luzon. Luzon Panay. Panay.

Balayan.. Bay Tondo... Ogtong... Iloilo

Tagalog. Tagalog. Tagalog. Visaya. Visaya.

En trance apuradísimo y á pique de perderse todo se encontró de súbito la nueva cristiandad , cuando mayor incremento iba tomando con los ministerios establecidos. Tras la sensible y nunca bien llorada pérdida del primer Gober-


Y LA CREACIÓN DE LOS PUEBLOS.

17
tle

nador, el insigne Miguel López de Legaspi, cuya muerte Muerte acaeció el 20 de Agosto de 1572 , sobrevino el brusco ataprf er' que de un formidable ejército al mando del corsario Lima- Gobernador, hon , y con ello el alzamiento de los naturales de Mindoro, Ataca Limahon Tondo y Manila. Gracias al denuedo y prudencia del GoKra ' bernador interino, Guido de Lavezares , que con el mando parecía haber heredado las prendas de su antecesor, y al empuje de aquel puñado de héroes, soldados valerosos; los cuales resistieron primero y atacaron luego al pertrechado enemigo, haciéndole levar anclas de las costas españolas. Para ayuda de esto fué menester pacificar á los s u blevados, en lo que tuvieron buena parte los PP. Marín y Orta. Los infelices misioneros de Mindoro , P P . Ortega y Mójica, estuvieron cuatro dias en las agonías de la muerte, presos y maniatados en lo interior del bosque por los indígenas , que aguardaban el resultado de la embestida de Limahon , para matarlos en caso favorable.
m á í ü a

En el asalto prendieron fuego los piratas á nuestra iglesia y convento de Manila , reduciéndolo todo á cenizas, incluso los ornamentos y regalos de S. M. Felipe IT. En la columna de ataque contra el corsario fué acompañando al Gobernador el P. Provincial. Libres ya del temido adversario y reducidos á la obediencia los pueblos sublevados, ocupábanse los religiosos en su tarea incesante de fundar pueblos y levantar iglesias. Hé aquí los erigidos en 1575 :

Pueblos ó Conventos.

Islas.

Provincias.

Dialectos.

Macabebe....

Luzon

Pampanga. Pam panga.

Pampango. Pampango. Visaya.

Vinaluagan...

Isla de Negros. llocos.

Ilocano.

2


18 D. Francisco Sande 2
o

§ n . — L A FUNDACIÓN DE LOS CONVENTOS

A tiempo, p u e s , llegaron otros tres Agustinos, que

acompañaron á D. Francisco Sande nuevo Gobernador íoig. y Capitán general, los cuales había el P. Herrera suplicado al Provincial de Méjico. No bastaba reducir á vida política á aquellos salvajes; era también de interés vital para los españoles verse en tan remotas playas desembarazados de aventureros como el corsario Limahon (que se había proclamado rey de Pangasinan y podía temerse se aliara con los volubles indios), ó de las iras y ambiciones de imperios tan poderosos y vecinos como el de China. Legaspi intentó en varias ocasiones mandar regalos y embajadas de paz al Rey de ella, tanto más que los agustinos ardían en deseos de evangelizarla. Pero no se prestaban los capitanes chinos, que venían en naos de comercio , sobre todo á llevar religiosos; pues estaba prohibida la entrada á todo extranjero, llevados de la s u perstición de que serían algún dia dominados por ellos. Y a s í , sólo admitían algún individuo en calidad de esclavo. El fervoroso y humilde P . Alburquerque no se detenía por condición tan a g r i a , antes se había ofrecido ya en 1572 á entrar como cautivo, para hallar manera de anunciar el Evangelio en tan vasto continente; y trató con los capitanes el irse, mas se lo prohibió el pundonoroso Legaspi, esperando tener ocasión más propicia y ventajosa para mandarle al vasto Celeste Imperio. No dejó de presentarse bastante oportuna mientras Limahon se hallaba asediado por los nuestros hacia Pangasinan. Pues siendo éste perseguido de muerte por el rey y vireyes de China, á los cuales tantos daños había causado; fué en busca de é l , como emisario del rey , otro capitán, llamado Aumon , con el indulto, para ver de reducirle á i.' entrada de obediencia; el cual Aumon fué muy bien recibido por los los misioneros en China. nuestros en el campo, y agasajado luego por el Gobernador en Manila. Y así, al volverse á China en 12 de Junio de 1575 , llevó de buen grado á los padres Rada y Marin, que con instrucciones especiales del Gobernador y en calidad
Gobernador,
13T>


Y LACREACION DE LOS PUEBLOS.

19

de Embajadores , acompañados de otros dos españoles y de indios de servicio, iban cerca del virey de Fokien; para los que llevaban expresivos mensajes y ricos regalos, mandados por Lavezares. Mas no tuvo otro éxito la embajada que la reciprocidad de cumplimientos, cortesías , cartas y regalos entre ambas partes (1). Los padres no podían quedarse á su objeto primario sin licencia del r e y , la cual no sería despachada en menos de cuatro meses ; y por no esperar tanta dilación, los vireyes con mucha política les obligaron á volverse. Proponíanse éstos en todo ello apresar vivo ó muerto a Limahon , para captarse la benevolencia de su r e y ; y así, por lograrlo, despidieron luego la embajada acompañada de nuevos capitanes y embarcaciones, con regalos para el Gobernador Guido de Lavezares. Acaeció la vuelta en tiempo cuando mandaba ya como gobernador en propiedad D. Francisco S a n d e , quien se dio por sentido de los presentes hechos al primero. Y como Limahon hubiere escapado , parecía quedaba cerrada la puerta para conquistar el corazón de los capitanes chinos, que con la cabeza de aquél esperaban ser remunerados s o -

(1) Decimos mal: sirvió , gracias á la ilustración de los misioneros, para dar á conocer al mundo grandes conocimientos y riquezas literarias de la China. El P. Rada escribió en el corto tiempo que moró en ella dos descripciones , conforme á las instrucciones del Gobernador, una acerca de lo acontecido y visto en el viaje , otra, mucho más amplia , tocante al reino y cosas de la China. Ambas son de mérito y han sido publicadas; la primera por Gaspar de S. Agustín en la Conquista
de Filipinas, y la otra por el P. Mendoza en la Descripción de la Chi-

na y por el P. Román en las Repúblicas del mundo. En aquel tiempo eran ademas interesantísimas por lo poco que se sabía de dichas regiones. Adquirieron asimismo gran copia de libros chinos de diversas materias, los cuales causaron extraña novedad en Europa. Y este fué otro de los más señalados servicios de los religiosos. Es de notar que el P. Rada, sobre tener ingenio peregrino , era insigne matemático y cosmógrafo, y que, por especial encargo de S. M., le mandaba apuntes y libros de las observaciones ya astronómicas ó geográficas que hacía,


20

% II.—LA FUNDACIÓN DE LOS CONVENTOS

bremanera. Todavía, sin embargo, les pidió D. Francisco que llevasen dos religiosos, á lo cual accedieron nó de buena gana. Los padres designados fueron Rada y Alburquerque. El Gobernador cometió la torpeza de despedir á los interesados capitanes , sin agasajarlos ni colmarlos de distinciones , no obstante las públicas quejas de éstos y las advertencias y representaciones de los religiosos y otras personas. De lo cual resultó que , despechados por habérseles escapado Limahon y ofendidos de la poca cortesía y consideración de los españoles, descargaron su venganza en los inocentes padres y tres criados indios que les dio el Gobernador. A todos los desembarcaron en Zambales, degollando inmediatamente á los criados; y á los padres, después de desnudarlos y atarlos á robustos árboles , les abrieron las carnes á azotes; dejándoles luego abandonados á la i n clemencia del tiempo, sin sentido y medio muertos , c o n fiando en que espirarían así con más vehemente dolor. Al cabo de casi dos dias que estuvieron en dicha forma y sin amparo alguno, acertó á pasar por la costa el sargento Morones ; y con los cuidados y medicinas aplicadas sanaron al fin, y pudieron volver á Manila, haciendo que conociera entonces el Gobernador el desacierto cometido. Posteriormente quiso éste remediar el daño mandando á la Corte de España al P. Jerónimo Marín, para que r e presentase á S. M. , ademas de lo referente al gobierno de las Islas, la conveniencia de las relaciones amistosas con la China y cuanto acababa de acontecer en este asunto. Y porque el hilo de la historia lo pide así ahora, y bien se véanlos servicios délos misioneros, que juntamente con la propagación de la fe relacionaban al mismo tiempo las n a ciones , asentando entre ellas las paces y comunicaciones y favoreciendo de su parte el comercio ; añadiré que, movido Felipe II de la representación del P . Marín , nombró en 1580 una embajada espléndida, compuesta del dicho Marín , e l P . Francisco Ortega, después obispo de Nueva Cáceres, y el P . J. González de Mendoza, Penitenciario Apos-


Y LA ÜKEACION DE LOS PUEBLOS.

21

tólico, obispo más tarde de Chiapa y Popayan ; los cuales habían de ir á Pelan llevando el afectuoso mensaje del Rey de España con valiosos presentes de ricos relojes, espejos, armas grabadas y pinturas, p l u m a s , sillas bordadas y otras prendas. Mas como la embajada iba comisionada á la Audiencia de Méjico, y uno de los embajadores no pasó á Nueva-España, determinó aquélla esperar nuevas órdenes de la Corte; y á causa de tales dilaciones á tanta distancia, con harto sentimiento de los religiosos y después de tanta penalidad de viajes estériles, no fué despachada por entónees ni se logró el objeto apetecido (1).
N o s e l l e v e f e c t 0

-

(1) Así, á pesar de los vivos deseos de anunciar el nombre de Cristo en la China y haber sido nuestros religiosos los primeros que con tal motivo entraron en ella, no los vieron cumplidos hasta el siglo siguiente. Entonces fundaron las iglesias y casas de las ciudades de Xaokingfu y Nauliungfu , y la del pueblo de Joky en la jurisdicción de la ciudad de Xaokingfu, que florecieron admirablemente hasta los tristes dias de la persecución, extendiéndose en dilatadas provincias con 23 iglesias, ordenadas con sus cabeceras á manera de las filipinas. El Cielo solo es testigo de los padecimientos y heroicidades de los religiosos , para mantener en la fe á los fieles durante los edictos de proscripción.—Mozo. Misiones de China en la Noticia de los triunfos y adelantamientos de los hijos de N. P- S. Agustín. Madrid 1763.

Hoy, gracias al cielo , se ha tomado de nuevo la difícil y dilatada misión de Hu-nam , y debe de ser la única administrada por españoles que se halla en el imperio tal de la China. Todavía, antes que en el Celeste Imperio, predicaron el Evangelio nuestros Agustinos-Filipinos en el Japón. En 1603 el P. Diego Guevara fundó el convento de Bungo, y el P. Estasio Ortiz, el de Usuki. Dos años después erigió el beato Fernando de S. José una iglesia en Sayki, residencia del Tono ó Rey de Bungo. Posteriormente levantó él mismo los conventos de Angotá y Nangasaki. Declarada la horrible persecución, parte de nuestros misioneros alcanzaron la palma del martirio (por lo que beatificados por nuestro Santísimo P. Pió IX les veneramos en los altares), parte fueron desterrados , llevando el mayor sentimiento de su alma, por no ser elegidos para confirmar la predicación con el sello de su sangre. Cuando apenas respiraba algún desahogo la provincia de Filipinas,


22

§ II.—LA. FUNDACIÓN DE LOS CONVENTOS

Sobre los referidos sinsabores hay que lamentar otra desgracia aún mucho mayor. Dijimos que el P . Herrera había'venido á la Corte en demanda de misioneros. Tan eficaces debieron de ser sus palabras, que sólo de la orden de San Agustín reunió cuarenta; y en humilde y persuasivo memorial á S. M. pidió que fuesen de otras órdenes; por lo que los padres franciscanos, dispuestos en Sevilla para ir á las islas de Salomón, recibieron encargo de hacerse á la vela para Filipinas. Presuroso volvía á Nueva-España el P. Herrera con sus cuarenta compañeros; pero llegaron tan quebrantados y enfermos á Méjico, que sólo seis de ellos pudieron, después de algún descanso, continuar el viaje á Filipinas; agregáronse Muere ei Padre t r o s tres de los residentes antes en Nueva-España, y
0

Herrera y sus

con sus nuevos apóstoles llegaba ya casi á tocar la costa ^ •^• ^ cuando una borrasca deshecha los hizo naufrag-ar, y á duras penas pudieron arribar á la isla de Catanduanes, donde murieron todos á manos de los salvajes isleños. Lieg-ada de los Pérdida tan lamentable se remedió en algo al año siprimeros guíente con la llegada de siete Agustinos más v diez y siecompañeros
naU

i5T(f°

S

e

a n

a

>

Franoiscanos a Manila

D

°

D

"

J

te PP. Franciscanos, que iban en ayuda de laReligion Agust i n i a n a ; y á los cuales «recibieron los Agustinos en sus conventos, les entregaron las facultades de la omnímoda potestad Apostólica, y les dieron algunos pueblos, donde han trabajado con infatigable celo» (2). De igual suerte fueron recibidos los dos primeros padres Jesuítas que arribaron á las Islas en 1581 en compañía del
y vio cambiar las cosas en el Japón , solicitó de los obispos y vicarios apostólicos de estas regiones tomar parte en sus misiones, santificadas antes por nuestros antepasados ; pero perteneciendo ellos á la propaganda francesa y no queriendo admitir misioneros de distinta nación , hubo de ofrecer al Señor el holocausto solo de su buen deseo y voluntad. (2) Zúñiga: Historia , etc., pág. 139.


Y LA CREACIÓN DE LOS PUEBLOS.

23 de Manila, D. Domingo Salazar y primeros Jesuítas. 1581. Llegada de los primeros Dominicos 1581. ídem de los Recoletos. 1606.

primer Obispo de Manila D. Fr. Domingo Salazar, Ord. Prad. Primer Obispo y de veinte de los nuestros: lo propio que los P P . Dominicos en 1587, y los Recoletos en 1606. Después todas estas órdenes han trabajado hermanablemente y con ardor incansable en la reducción de los infieles restantes y en sostener la fe de los convertidos. Hablar de sus triunfos sería cosa muy larga y ajena de la presente Memoria. Pero, ciñéndose ésta á u n a brevísima reseña de sólo nuestras Misiones y nuestros servicios prestados á la Religión y á la patria; y a que pasamos en silencio la gratitud de nuestros monarcas del tiempo de la conquista , séanos lícito recordar, aunque más no sea, los elogios y felicitación del papa Benedicto XIV (1) y del rey Felipe V (2) por las fatigas de nuestros mayores , tan provecho-

(1) Ita et vos magna cum animi alacritate, ac liberalitate advocantes filios inclyti, et de Catholica Ecclesia nientissimi Ordinis Prasdicatorum alumnos, iisdem universam provinciana de Isinai, seu de Ituy , cum Oppido de Bajombong, prcecipuo provincia de Paniqui, per vos ad Orthodoxam Fidem jam conversam, magis, magisque excolendam, una cum conventibus, atque ecclesiis, et cum illorum istarumque suppellectilibus consignaretis, utipsi quoque DominicanBe familia? missionarii ad reliquam gentem antedictae provincias de Paniqui . Sacri Evangelii luce illustrandam adlaborarent. Pergite igitur, dilecti filii, hisce vestris Christiana? charitatis , Apostolici zeli, patientiae, fortitudinis , et constantiae exemplis ad catholica? Ecclesia? Matris vestra? sinum adducere abundantiorem in dies roliqua? gentis nondum Evangelium subacta? messem, ut ad vestra in ipsam Ecclesiam merita , ad nostrani erga vos benevolentiam cumulus accedat... Brev. Dilecti filii. Dat. Rom. apud Sanctam Mariam Majorem sub Annulo Piscatoris die vigésima séptima Novembris MDCCL. Pontificatus nostri anno undécimo. (2) »Que hechas todas estas diligencias y reconociendo la Orden de Santo Domingo la imponderable conveniencia y utilidad que la tendría para conseguir el loable fin á que aspiraba, si la enunciada provincia de la Orden de San Agustín la cediese los ocho pueblos de la misión de Ituy , y también el de Bayongbong, de la provincia de Paniqui, que estaban ya espiritualmente conquistados ; pidió al Definitorio


24

II.—LA FUNDACIÓN DE LOS CONVENTOS

sas y bien empleadas, en la conversión de aquellas almas; y por el desprendimiento en ceder á los Dominicos regiones civilizadas, con sus iglesias y ornamentos y casas alhajadas para los misioneros. Permítasenos traer á la memoria , demás de la apaciguacion por los religiosos de varios alzamientos de los naturales , las hazañas ilustres de nuestro Antonio Flores, ya mandando el galeón que costeó nuestra provincia contra los chinos en 1603, ya en la toma del fuerte de Ternate en el Maluco en 1606; adonde le llevó el gobernador Acuña, y donde , á fin de sostener el pendón de Castilla, nuestra provincia fundó un convento. Y recordemos con mayor razón nuestras inmensas pérdidas y padecimientos sin cuento en la toma de Manila por los ingleses , en 1762; los cuales descargaron su cólera de un modo especial sobre nuestro instituto por defender ardientemente la bandera de la pa-

rte la de los Agustinos se sirviese de cederles la administración de la enunciada provincia de Ituy, y del referido pueblo de Bayongbong, alegando para ello los motivos que tenían: y considerada esta proposición por el Definitorio de la referida provincia de San Agustín , aunque retardaba su resolución el natural sentimiento de dejar lo que con tantos y tan continuados sudores y circunstancias había conquistado, y más cuando ya daba los gloriosos frutos á que habían aspirado sus desvelos , por otra parte le impelía á condescender en la cesión el deseo de contribuir á toda la conquista espiritual de la restante gentilidad de la provincia de Paniqui, la que se facilitaba más teniendo los misioneros de la Religión de Santo Domingo , para presidio contra los infieles, la enunciada provincia de Ituy, ya reducida: Que considerados estos motivos, y también que es muy copiosa la mies, que llama la atención de los Agustinos , así en las misiones de la gran China, como en la de los Mundos en Bisayas (en donde el año de mil setecientos y treinta y cuatro mataron los infieles á un misionero de su Orden) en la de los Tinggianes y Igorrotes en la provincia de llocos, y últimamente en la mencionada de Italones, la que cuando fué visitada por el referido oidor D. José Antonio Pabon, junto con la de Ituy, tenía diez y ocho pueblos, los que cada dia han tenido aumento de nuevos cristianos, fuera de otros dos pueblos enteros que se han convertido , que son Amoluguon y Tayog, y todos estos se han reducido


Y LA CftlíACION DE LOS PUEBLOS.

25

tria. «Nos destruyeron y saquearon quince conventos y seis haciendas. Murieron en la guerra diez de los nuestros, llevaron prisioneros diez y nueve, y desterraron doce. Nos embargaron el principal convento de Manila, y le vendieron sin perdonar las tarimas y las tejas , igualmente que la botica, biblioteca, estancias y cuanto hallaron, donos hasta de las alhajas de la iglesia» (1). Pero no es esta la ocasión oportuna de historiar, aun á la ligera, los méritos de la provincia de Agustinos; y si quieren rastrearse en algún man era,.las cifras del párrafo s i guiente , tocante á los pueblos allí creados por ella, lo darán bastante á entender. despoján-

para su mejor administración á solos quince , que son Puncan , Caranglan, San Miguel, Santa Rita, Bolo, Panlabangan , San Juan y Santo Thomas , todos dentro de los montes; y Taygo, Umingan, Lupáo. San Joseph, Palosapes, ó Vrorin , San Agustín y Santa Mónica, en sus valles, como consta de los referidos Autos; determinó la provincia de estos religiosos Agustinos condescender á los ruegos de la del Santo Rosario de la Orden de Santo Domingo tan gratuita y desinteresadamente, que aunque á costa de la provincia de los religiosos Agustinos se habían fabricado iglesias, conventos , ornamentos y vasos sagrados, ni pensó siquiera en recibir ó estipular recompensa alguna , satisfecha con sólo lograr la de su mayor estimación, que era el facilitar la conquista espiritual de la restante gentilidad, á que anhelaba el apostólico y religioso celo de los religiosos de Santo Domingo; como todo más latamente consta del testimonio de Autos que presentaba , por donde se reconocen los principios que tuvo la mencionada Misión de Ituy, y los adelantamientos con que los religiosos de la Orden de San Agustín la entregaron á los de la de Santo Domingo Dada en el Buen Retiro á diez y nueve de Diciembre de mil setecientos y cuarenta y dos.—YO EL REY.— Por mandado del Rey nuestro Señor, D. Fernando Triviño. (1) Osario venerable. Memorias de los religiosos de la provincia de Agustinos Calzados de Filipinas, por el P. Juan de Santa María, MS,



III.

CUADRO ESTADÍSTICO
DE LOS PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS CALZADOS EN LAS ISLAS FILIPINAS.


28
Años ¡de fundación. PUEBLOS.

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS EN LAS ISLAS F I L I P I N A S .

29

I PROVINCIAS ACTUALES. PROVINCIAS ANTIGUAS.

DIALECTO. «Ï39. 1803.

HABITANTES.
1831. 1845. 1866. 1880.

1569 Cebú... 1572 Manila. (Tondo. Ogtong Lubag ó Lubao Betis Calumpit 1572 'Ministerios de Mindoro. iTaal Bay Pasig Panay Dumangas Macabebe 1575 Candaba Vinaluagan Vigan I 1576 jBacolor (Santa. 1578 'Bulacan.
J a D Í U a y

Cebú Manila Manila Iloilo Pampanga Pam panga Bulacan Mindoro Batangas La Laguna Manila Capiz Iloilo Pampanga Pampanga

,

Cebú Tondo... Tondo Ogtong Pampanga Pampanga Bulacan Mindoro Balayan Bay Tondo Panay Ogtong Pampanga Pampanga. . . . Pintados llocos Pampanga llocos Ogtong Bulacan ,

Cebuano Tagalog Tagalog Visaya Pampango.. Pampango... Tagalog Tagalog Tagalog Tagalog Tagalog Visaya. Visaya Pampango... Pampango... Visaya Ilocano Pampango... Ilocano Visaya. Tagalog 4.824 5.408 2.471
•

O)
(2) 4.450 4.371 1.785 1.350 1.720
> • •

1
»

>

>

•

10.592 9.763 (3) i 4.897

13.575 11.131 t » 7.090

25.885 12.708
»

31.518 19.826 13.356 3.578 12.291

22.971 16.136 46.416 4.549 14.023

2.600 8.144

4.674

12.596

33.221

37.236

47.538

37.403 (i)

5.464
-

11.524
•

13.100 5.813 10.849 10.128
»

19.695 11.160 15.550 12.887
»

21.829 13.562 22.107 13.297 12.464

20.713 17.855 22.613 18.494 12 861

7.021 2.523 2.912 s

8.406
• •

Isla de Negros. llocos Sur Pampanga llocos Sur.. . . Iloilo Bulacan

:
8.186 2.933 7.109

•

8.238 10.008 13.669 9.033 9.680 14.129 11.146

10.482 10.793 17.189 12.960

11.805 42.656 25.537 44.521

(1) Fué administrado únicamente por los Agustinos hasta la creación de la silla episcopal. ( 2 ) Administraron los Agustinos la Iglesia de Manila hasta la llegada de los PP. Franciscanos. (3) No se indica número de habitantes de algunos pueblos en ciertas fechas, por haberse cedido su adminis por haber sido refundidos en otros pueblos. (4) El decrecimiento notable de habitantes de un pueblo entre censos tan próximos, manifiesta quo éste ha sido

tracion á otras corporaciones , ó por haber estado en manos del clero secular en virtud de desmembrado para ln formación do otro nuevo pueblo.

Reates Cédulas

.

6 bien


30
Años de fundación.

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

EN LAS ISLAS FILIPINAS.

31

HABITANTES.
PUEBLOS. PROVINCIAS ACTUALES. PROVINCIAS ANTIGUAS. DIALECTO. 1*3». 18©3. 1831. 1845. 1866. ISSO.

Parañaque jTigbauan Malolos Tanay Bulacabe en Panay. Batangas 1380 (Tabuco Bantayan Aclan Dumarao Antique Agonoy
i

Manila Iloilo Bulacan Isla de Negros Capiz Batangas Batangas Isla cercana á Cebú. Capiz Capiz Antique . Bulacan Pampanga Cebú Batangas Isla de Negros Iloilo Iloilo

Tondo. .. Ogtong.. Bulacan. Pintados. Panay. . . Balayan.. Taal

Tagalog Visaya Tagalog Visaya Visaya Tagalog Tagalog Visaya

3.696

5.855 6.837

8.619 10.125 27.636

11.744 12.328 31.691
•

11.016 16.774 14.816
•
»

11.221 14.694 17.043
•
»

4.491
•
>

13.755
>

*

5.433

9.707

22.257
»

19.564
a
•
>

29.601

38.026
•

>

»

»

>

• •

Se cambió por Du• •

»

Panay Panay. . , Bugason... Bulacan. . Pampanga. Cebú Balayan Pintados.. Ogtong.. ., : Ogtong

Visaya Visaya Visaya Tagalog Pampango... Cebuano.... Tagalog Visaya Visaya Visaya Pangasinan.. 5.524 2.748
•

8.964 7.015 11.627
•

9.232 4.219 15.395
•

12.287 8.137 17.313 13.868 16.862 18.652
*

7.712 9.618 20.242 17.146 20.291 20.126
• •

4.020 2.732 4.360 3.504 1.106
. *

2.691 6.874 6.476 12.260 4.654

!

México ^S. Nicolas de Cebú. ITanauan 1584 /Ilog JArévalo Uaro 'silac lllauag 1586 jBaoang ÌBatac ITaguding Sala .

17.876 7.500
»

18.827 11.508
»

>

»

20.464

24.756
•

21.956
• •

Pangasinan........ llocos-Norte La Union llocos-Norte Hocos-Sur Batangas llocos Pangasman. Hocos Iocos Balayan.

llocano Ilocano. . . . llocano Ilocano. Tagalog

s

»

»

>

675

7.228 13.184 3 696

6.198 16.364 6.209
9

4.972 13.539 7.129

6.868 15.775 9.064
»

7.318 19.462 9.766
1

1

5.000 739


32
Años l¡de fun¡ dación

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

EN LAS ISLAS FILIPINAS.

33

HABITANTES.
PUEBLOS. PROVINCIAS ACTUALES. PROVINCIAS ANTIGUAS. DIALECTO. 18©3. 9831. 1845. 1866. 1880.

/S. Pablo de los Montes... Batangas. 1386 (Santa Lucía. 'Laoag
I •

Bay llocos llocos Tondo llocos-Sur.. llocos llocos Pangasinan. Pampanga.. Pampanga . llocos Tondo Ogtong Pampanga. . llocos llocos llocos llocos Ogtong llocos Pampanga.. Pampanga... Bulacan. . . . Panay

Tagalog Ilocano Ilocano Tagalog Ilocano Ilocano Ilocano

, 867 7.584 2 186 1 265 [ 3.214 6 885 19.239 10.506 5.645 7.044 6.253 30.203 5.244 6.237 13.482 8.117 32.908 8.081 6.267 16.474 - 9.616 34.865 10.953 10.906 12.206 9.936 . 40.118 12.036 9.988 23.602
»

llocos-Sur. . . . llocos-Norte... Manila La Union llocos-Sur La Union Pangasinan— l'ampanga Pampanga La Union Manila Iloilo Pampanga llocos-Sur llocos-Norte llocos-Sur .. . llocos-Sur Iloilo llocos-Norte Pampanga Nueva-Ecija.... Bulacan Capiz

¡Taguig IBalauang... 1587 sNarbacan... fPurao ¡Lingayen.... , Guagua. Sesmoan. 1590 Buratao.. S. Maleo.. Guimbal. Arayat...
i

Pangasinan.., Pampango.... Pam pango.. Ilocano Tagalog Visaya Pampango.., Ilocano Ilocano Ilocano Ilocano Visaya Ilocano Pampango Tagalog Tagalog Visaya i j i ;
r

»

»

s

3.256 940
Se fundió en • •

8.304 6.099

9.892 6.318

s

4.500 2.306 2.400 2.224 527
»

8.364
»

10.513
»

11.373 7.888 5.476 13.735 15.314
•

15.879 9.276 6.350 13.097 18.242 7.356 13.520 9.385 6.738 12.950 7.284
»

14.413 12.203 6.072 14,211 17.152 6.959 14.812 13.072 8.525 18.550 8.341 • 3

|Bantay... 1591 i Bacarra.. ^Candon.. lésinait.... 1393 ÍPasi. . . . Paoay 1594 .Porac 1595 Gapan 1596 Bigaa Ibahay

5.466 9.239 6.034
•

8.674 14.393 10.990
•

2.260 4.721 600 689 1.940

4.187 11.744
•

8.462 15.317
»

5.254 13.539 3.417 11.871

4.073

4.395

4.249
*

|


34
Años {'de fundación. PUEBLOS.

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

EN LAS ISLAS FILIPINAS.

35

HABITANTES.
PROVINCIAS ACTUALES. PROVINCIAS ANTIGUAS. DIALECTO. 1 1803. ' 1831. | 18.15. 1866. 18SO.

Dumalag. Apalit.... Malate... 1597 Agoo Dingras. 1898 Bangued iSibucao 1600 ^Pototan Baong Bacnotan 1601 Batan jQuingua 1602 jSantaCruz Baños de Bay Masbate Lipa ., 1603 (Magalang Valamban Mambusao 1606 Boljoon Laglag. 1608 (Argao

Capiz Pampanga.. Manila La Union. . llocos-Norte llocos Sur..

Panay... . Pampanga.. Tondo Pangasinan. llocos llocos. . , . Ogtong... .

Visaya Pampango. Tagalog. Ilocano Ilocano.. .. Ilocano Visaya Visaya

»

»

11.606 6.763
»

8.760 6.012 9.167 6.046 10.786

8.101 7.707 3.769 9.439 10.086

9.240 11.168 3.873 12.076 15.137

2.454 1.623 2.043 1.861

»

6.452 2.848 7.621

3.625 10.604

>

»

»

B

lloilo lloilo La Union... Capiz Bulacan.. . llocos-Sur.. Laguna Albay Batangas... Pampanga., Cebú Capiz Cebú lloilo Cebú Pampanga.. Manila

Ogtong Ogtong Pangasinan... Panay Bulacan llocos Bay Albay Balayan... . . Pampanga.. . Cebú Panay Cebú Ogtong Cebú Pampanga. . Tondo

•

•

11.661

13.938

28.499

23.981

Visaya Ilocano Visaya Tagalog.... Ilocano Tagalog Vicol Tagalog... Pampango. Cebuano.., Visaya Cebuano... Visaya — Cebuano... Pampango. Tagalog. 1.415 700
•

»

3.716

3.710

8.224

7.017

2.019 867

4.717 6.885

5.861 4.033

6.678 5.106

8.508 6.131
>

9.933 7.011

7.202
•

13.823
•

18.584
•

27.090 7.289 6.942
»

36.600 9.114 10.258
»

••

»

•

•

s

•

1.760 2.750 2.568 2.600 5.715

4.193 2.845 6.980
•

7.137 2.806 17.876

9.878 4.567 12.737 4.278 21.104

9.911 12.501 19.751 6.687 23.131

17.918
>

I .
1614 (Mmalin..... (Tambobong.

.

25.160 6.617 28.869

15.267

23.413


36
Años Ijde fun; dación.

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

EN LAS ISLAS FILIPINAS.

37

NTES.
PUEBLOS. PROVINCIAS ACTUALES. PROVINCIAS ANTIGUAS. DIALECTO. 1803. 1S 31. 1845. 1866. 18SO.

1 6 « S. Nicolás. .. 1619 Paombong... 1624 Bangui Carear 1623 San Esteban. 1641 ^uiguinto. .. Baoang 1676 Magsingal 1683 Angat 4686 Tarlac 1690 Namacpacan. Cabanatuan.. 1700 Bangar iBugason 1711 Dalaguete —

llocos-Norte, Bulacan llocos-Norte Cebú llocos-Sur.. Bulacan Batangas... llocos-Sur.. Bulacan.... Tarlac La Union... Nueva-Ecija Union Antique.... Cebú llocos-Norte
Iloilo

llocos Bulacan. . . . . llocos Cebú llocos Bulacan Balayan llocos Bulacan Pampanga— llocos Pampanga.. . llocos Bugason Cebú Hocos Oglong Panay llocos llocos llocos Ogtong Ogtong Pampanga. . .

Ilocano. Tagalog. Ilocano Cebuano Ilocano Tagalog Tagalog Ilocano Tagalog Pampango..., Ilocano. Tagalog. Ilocano Visaya Cebuano Ilocano Visaya Visaya Ilocano— Ilocano Ilocano Visaya Visaya IPampango... 7.312 8.166 5.560 3.856 | 7.893 1.727 9.291 5.277 5.953 2.348

9.168 3.544

9.869 2.305 3.055

9.948 6.857 4.307 15.381 2.140 5.625 33.781 6.487 14 404 9.507 9.248 11.591 10.580 12.161 13.638 7.356 20.860 12.453 6.354 4.024 7.373 9.472 12.501 6.298

13.859 7.703 6.819 29.366 2.319 7.454 39.063 9.041 10.778 11.175 8.672 12.231 10.527 10.032 17.918 9,789 22.671 23.826 7.432 7.39? 11.540 8.065 10.112 7.484

3.841 1.641 3.160 18.817 6.727 7.368 2.974 5.602

5.792 2.516 4.068 25 287 5.622 10.221 2.965 6.218
•

6.113

7.538 10.797

7.512 7.891 13.506 9.278

8.318 7.159 13.456 14.968 7.840 4.120

1714 Badoc 1716 Miagao Capiz. 1722 1724 jCabugao... ;Lapo jsarrat S. Miguel.. 1723 Dingle

Capiz llocos-Sur.. llocos-Sur.. llocos-Norte Iloilo Iloilo Pampanga.

7.44o 3.594 2.386 3.374

7.337 6.088 4.776 4.138

!
\ San ta Rita.


38
Años |de fundación. PUEBLOS

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

EN LAS ISLAS FILIPINAS.

39

HABITANTES.
PROVINCIAS ACTUALES PROVINCIAS ANTIGUAS. DIALECTO 1*3«. 1803. «831. 1845. 1866.

1725 S. Miguel de Mayumo. 1732 Baliguag. S. Jose de Buenavista. 1733 (Cabatuan

Bulacan... Bulacan... Antique.. Iloilo lloilo Ilocos-Sur Iloilo Cebú Bulacan.. Iloilo Bulacan. . Antique... lloilo Pampanga Iloilo... .

Pampanga. Bulacan. . Panay Ogtong. . . , Ogtong. llocos Ogtong Cebú Bulacan. . . Ogtong Bulacan. . . Panay Ogtong Pampanga. . Ogtong Ogtong—. Ogtong Pampanga. , Panay. . . . Pampanga. Balayan.... Pangasinan. Ogtong llocos

Tagalog... Tagalog... Visaya Visaya Visaya Ilocano Visaya Cebuano. . Tagalog... Visaya Tagalog. . . Visaya.... Visaya Pampango. Visaya Visaya Visaya Pampango. Visaya Pampango. Tagalog... Ilocano— Visaya Ilocano....

1.707 1.189 7.444 1.795 11.727 3.697 12.642 4.120 16.428 21.067 4.686 14.886 2.485 2.376 6.955 5.510 14.701 9.733 5.678 5.675 10.018 9.000 9.985 7.699 10.931

23.624 27.523 4.718 15.977 4.739 3.490 12.430 8.711 9.888 16.695

1734 Anilao 1736 Santiago... 1738 Camando 1745 Opon 1749 S. Isidro Igbaras 1750 S. Rafael Sibalon 1753 Lambunao S. Fernando 1754 (Alimodian ,

11.031 3.006

16.899 6.133 9.863

11.530 7.385 9.763 7.943 5.566 15.094 4.574 7.700 7.572

11.892 9.026 11.287 9.442 8.759 15.980 5.860 6.251 10.700 15.900 8.376 8.328 12.059

9.735 8.468 6.011 3.619

9.014 8.060 13.937

1755 Maasin Santa Barbara 1759 Santa Ana Patnongon S. Luis S. Jose Aringay 1767 Calinot 1769 Santa Maria

Iloilo Iloilo Pampanga, Antique... Pampanga ßatangas.. Union lloilo Ilocos-Sur.

1761

1765

4.443 4.096 3.393 7.893

8.098 5.296 4,328 7.349

10.600 6.345 4.040 10.908


40
Años ;de fundación.

PUEBLOS FUNDADOS POK LOS AGUSTINOS

BN LAS ISLAS FILIPINAS.

41

' HABITANTES.
PUEBLOS. PROVINCIAS ACTUALES PROVINCIAS ANTIGUAS. DIALECTO. ••aas. 1803. 1831. 1845. 1866. 188©.

1769 S. Ildefonso.. 1770 Pigdig 1771 S. Simon 1774 Vintar 1784 Pasuquin. .. 1786 S. Fernando. 1793 S. Joaquín... 1798 Dao 1802 Sto. Tomas.. Guivan. . . . Bany
Fundaen 1802.

llocos-Sur... llocos-Norte. Pampanga... llocos-Norte llocos-Norte. Union Iloilo Antique Union Samar. . . . Samar Leite Leite... . , . Leite Leite Leite

llocos llocos ,

Ilocano Ilocano.... Pampango. Ilocano Ilocano— Ilocano— Visaya Visaya Ilocano.... Visaya.... Visaya. . . . Visaya..., Visaya. . . Visaya. . . Visaya. . . Visaya.. . .

>

3.686 5.123
»

3.478 6.508 6.873 6.057 5.403 6.826 10.628 4.768 5.471

3.110 11.082 7.891 7.795 5.941 10.285 13.999 6.266 6.133

•
•

6.468
•

6.430
9

Pampanga . Hocos llocos Pangasinan. Ogtong. Bugason. Pangasinan.

•

8.354 9 239
•
D

5.032
•

6.902 4.555 3.677 5.240 6.703 4.367

»

3.716 4.380 3.889 3.625

2.686 2.691 6.848

»

•

8.565 3.597 3.232

¡Carrigara..

dos ya(Barugo

•

4.244 3.088 5.338 8.245

\ Cedidos.

»

•

1803 1806

Abra Union Capiz Iloilo

llocos Pangasinan.... Panay Ogtong Ogtong., Tondo llocos Cebú

Ilocano— Ilocano— Visaya Visaya — Visaya Tagalog... Ilocano— Cebuano..
:

L
»

4.264 5.831 9.504 3.739 4.370 8.890 4.841 6.926 7.460 3.984 5.964 2.550 7.300
•

6.761 11.225 19.864 5.754 7.350 3.280 9.606

8.282 11.203 18.730 11.339 7.5t5 2.544 13.317

j
*

•

1810 1815 1823 1829

Iloilo Manila Abra Cebú

»

• •
»


42
Años Ijde fun-' | dación

PUEBLOS FONDADOS POR LOS AGUSTINOS

EN LAS ISLAS FILIPINAS.

HABITANTES.
PUEBLOS. PROVINCIAS ACTUALES.! PROVINCIAS ANTIGUAS. DIALECTO. 1803. 1831. 1845. 18G6. 18SO.

1830

Culiat Sibonga

Pampanga.. Cebú llocos-Sur.. Batangas .. Tarlac Abra Nueva-Écija Cebú Capiz Union. Nueva-Écija Nueva-Écija Cebú

Pampanga. . Cebú llocos Balayan.... Pampanga.. llocos Pampanga.. Cebú Panay Pangasinan. Pampanga.. Pampanga.. Cebú

Pampango. Cebuano. . Ilocano Tagalog... Pampango. Ilocano Tagalog.... Cebuano.,, Visaya. Ilocano Tagalog..., Tagalog.... Cebuano. ..
•
s

»

a

»
2.695 823 5.784
•

6.726 11.525 735 7.043 3.191 1.136 3.676 13.220 8.516 4.969 4.108 8.924 6.838

9.576 12.091 747 10.113 3.555 1.941 7.406 17.922 10.281 5.781 6.821 6.829 8.613

•
»

3.990 645
>

1831 Nueva-Cobeta. Ibaan 1832 /Paz Paz 1834 (Cabiao . . . 'Talisay....

-

• •

•
•

1.368
»

í

»

»

»

•

•

8.224 4.836 2.147
•

1837 Dao 1842 Naguilian.. 1843 jS. Antonio. S. Isidro... 1844 Oslob

»

•

•

•

•
•

•
•

•

•

•

• •

•

•

•

•


44
Años de II fundación.

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

EN LAS ISLAS FILIPINAS.

45
9 sao.
ISSO.

PUEBLOS.

PROVINCIAS.

DIALECTO.

18«6.

Años de fundación.

PUEBLOS.

PROVINCIAS.

DIALECTO.

Pineda Novaliches.. Lemeri S. Luis Barasoain... Santa Isabel. S.José... ,. Bucay S. Gregorio.. Villa-Vieja... Benguet
Creados á 1866.

Manila Manila Patangas.... Batangas.... Bulacan Bulacan Abra Abra Abra., Abra Union Cebú Cebú Antique Iloilo Union llocos-Norte. llocos-Sur... Cebú Cebú. . . , . Antique... . Antique. . . Antique. . . . Antique. . . . Capiz. . . . ,

Tagalog..., Tagalog.... Tagalog.. ,, Tagalog.... Tagalog.... Tagalog . . . Ilocano.... Ilocano Ilocano Ilocano Ilocano.. . . Visaya Visaya Visaya Visaya. . . . Ilocano.... Ilocano.. . . Ilocano Cebuano. .. Cebuano. . . Visaya. . . . Visaya. . . . Visaya. . . . Visaya. . . . Visaya. . . .

6.786 1.183

Ibisan Tapas Dueñas Zárraga

Capiz

Visaya

4.186 3.853 8.230 4.331 11.742 10.743 7.175

3.837 4.072 8.643 6.484 7.639 40.352 3.571 6.465 1.454 6.980

C a p i z . . . . . . . . Visaya Iloilo Iloilo Iloilo Iloilo Iloilo. Tarlac Antique Pampanga.. . . Concepción. . . Visaya Visaya Visaya Visaya Visaya Pampango. Visaya.. . . Pampango. Visaya

10.516 8.715 Sil 4:502 759 1.393 211 6.293 3.440 5.403 8.143 3.412 1.291 3.490 8.658 8.059 9.111 5.174 12.735 4.658 2.650
Creados

Barotac-viejo. Pavía desde mi .Leganés t 1866. Victoria Cagayancillo. Fiori dablanca. Ajui Bongabon.... I Santor ' Talavera
I

j 12.242 4 421

6.310 13.983 5.360 5.311
»

S. Fernando.

Nueva-Écija. , . Tagalog. Nueva-Écija. •. Tagalog. Nueva-Écija. . . Tagalog.. Nueva-Écija. . . Tagalog.. Concepción.... Antique Batangas Bulacan Union Visaya. . Visaya.. Tagalog., Tagalog., Ilocano.

| desde 1844 Córdoba

S. Pedro Báñate....... Cava Nagpartian.. Santiago Pardo Minglanilla.. Culasi. . , . . Nalupa Pandan. . . . Tibiao Loctugan. . .

Peñaranda. . . S. Dionisio. . . Aniny Creados Talisay desde el Norzagaray.
¡año 1866 al/ 1880. 'presente de ^Rosario. . . .

4.380 7.411 6.005

Galiano. . . . La Trinidad. Leon Mina Lemcry. . . .

Benguet (Union). Ilocano. Benguet (Union) Ilocano. Iloilo Iloilo Visaya. Visaya,.

640 298 .12.120 5.139 3.801

Concep." (Iloilo) Visaya.


4«
Años de fundación.

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

PUEBLOS.

PROVINCIAS.

DIALECTO.

«866.

Pilar Pontevedra. Egaña Cuenca.. . . S. Enrique. Alcoy Barbaza.... Caries Concepción.
Creados desde el

Capiz Capiz Antique Batangas Antique Cebú Antique

Visaya. Visaya. Visaya. Tagalog. . . Visaya. . . . Cebuann. . . Visaya

Concepción. . . . Visaya. . . . Concepción. . . , Visaya. . . . Capiz Visaya, . . .

Cuartera
S J u a n d c

¡año 18G6 al / -

Guimba. Nueva-Écija. . . Tagalog. . Nueva-Écija. . . Tagalog. . . . Cebú. Cebuano. . . .

presente de Jaén 1880.

Santander.

Aliaga.... Zaragoza.. S. Miguel.. Solsona. .. Banaá.. . Córdoba. .. Lucena.... S. Enrique.

Nueva-Écija. . . Tagalog. . . . Nueva Écija. . . Tagalog Pampanga. . . . Pampango. . llocos-Norte. .. . Ilocano. . . . Hocos-Norte. Iloilo Iloilo Iloilo Ilocano Visaya Visaya Visaya
CI)

(1) No aparecen en algunos pueblos recién creados , cual eji estos últimos , cifras de almas , por no estar erigidos en parroquias aún , y el número de almas hállase comprendido en el del pueblo matriz.


ItESLÜIESi del estado tic los pueblos fundados.

Cedidos.

Refundidos en otros.

Hoy administrados por los Agustinos.

TOTAL.

28

0

11

210

249

(*) Mayor, sin duda, ha de ser la cifra de los cedidos ; pero la premura dcHiempo no ha permitido consultar el Archivo de la Provincia, que está en Manila; por lo cual también la lista anterior de los pueblos ha tenido que resultar incomplela.


48

49

ESTADO, en resumen, de las provincias, pueblos y almas administr dos por los PP. Agustinos en Filipinas en diversos años, comparado con la población total del ArcH piélago por las mismas épocas.
i

AÑOS.

MINISTROS.

PROVINCIAS.

PUEBLOS.

MISIONES.

ALMAS. ANOS.

POBLACIÓN TOTAL DE LAS ISLAS FILIPINAS.
RELACIÓN entre las almas administradas por los Agustinos y todas las de las UUs.

•1732 1803 1831 1833 1840 1847 18G6 1877 1879

»

10 12 10 10 11 12 13 13 1G

80 87 99 106 113 133 165 195 201

3 3 3 4 3 3 6 6 8

252.963 627.501 923.180 936.354 1.106.311 1.239.947 1 823.305 2.118.476 2.353.539 1735 1805 1829 1833 1840 1850 1864 1876 1877 837.182, según el censo más antiguo conocido.. . . 1.741.234, según publicación del Ayuntamiento de Manila 2.593.287, según el coronel D. Ildefonso Aragón 3.153.290, según Diaz Arenas 3.200.077, según la Guia de Forasteros 3.815.878, según la misma 4.721.619, según el Nomenclátor de dicho año 5.501.356, según censo del Sr. Arzobispo D. P. Payo.. . 5.561.232, según la Gaceta de Madrid de 28 de Mayo del 80 0,30 0,36 0,35 0,29 0,34 0,32 0,38 0,38 0,42

•

78 90 107 133 139 189 193

4


50

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

MISIONES VIVAS EN FILIPINAS.

Como los indios del Archipiélago Filipino fueron conquistados únicamente por la fuerza del amor y lapersuasion, traídos á la vida política y á la vida religiosa por el santo ejemplo y la predicación de los misioneros católicos, y aquel país se halle roto en mil islas é isletas, y éstas con mil quiebras de desigualdades de rios, volcanes y montes p o blados de impenetrables selvas, ha sido preciso evangelizarle de ranchería en ranchería y de monte en monte. Téngase en cuenta el carácter voluble y la indolencia de los naturales, ala vez que su encarnada afición á la vida salvaje y del bosque, y las trabas que de vivir en pueblos civilizados y hacerse cristianos encontraban, por tener que pagar tributo al R e y ; y se vendrá en conocimiento de lo costoso y la tardanza de la conversión de aquellos desgraciados. Ah ! ¿y en dónde, en qué pais del mundo han logrado los misioneros fruto más abundante y duradero ? No hay para qué notar, pues, que en la última tercera parte del siglo XVI sobre todo, y en el siglo XVII, los Agustinos estuvieron incesantemente empleados en Misiones vivas que se decían , esto es : en la conversión de los infieles; á diferencia de los que administraban las doctrinas , que, como dijimos , llamábanse asi los pueblos cristianizados. Y en los siglos siguientes, lejos de dormirse los hijos del Santo Obispo de Hipona sobre los laureles alcanzados, repárese bien en lo que, á la faz de España y refiriéndose á documentos oficiales, escribió en 1763 el Comisario de nuestra provincia. «Para atender, decía, á las cristiandades plantadas en la China como también á las que nuevamente se plantaban en el Japón, y adelantar más vigorosamente las misiones de las Islas (Filipinas), habiendo ya por dichos años pasado


EN LAS ISLAS FILIPINAS.

51

otras religiones a ellas, como también fundádose obispados, y ordenádose alguna clerecía, determinó (nuestra provincia) ceder así á ésta, como á las demás religiones, muchos pueblos ya cristianos; para que desembarazados los religiosos, que los cuidaban, se dedicasen á extender nuestra santa fe por las infidelidades. Así lo ejecutó por el pronto, y prosiguió ejecutándolo después, al paso que se multiplicaban las conversiones de los infieles, mediante la predicación de nuestros apostólicos misioneros; de las cuales cesiones daré alguna noticia, aunque no sea sino por mayor, para que se vea cuánto se ha trabajado en aquellas regiones. »Cedióse, pues, á la clerecía por aquellos años, y en los siguientes, una multitud de pueblos en todos los obispados. Primeramente en el de la Nueva-Segovia se cedieron las dos cabeceras; es á saber, la de Lalo, y la villa Fernandina con el pueblo de Santo Domingo y otros. En el de Cebú se la cedió toda la Isla que llaman de Negros, con los pueblos é iglesias de Vinaluagan, Tanay, Ilog y otros. En la isla de Panay se cedieron los pueblos de Aclan, la villa de Arévalo, el de Ibahay y el de Bantayan, y el ministerio de Leyte, con algunos más que no refiero. En el arzobispado de Manila se cedió asimismo á la dicha el pueblo de Balayan , e l de la Hermita, el de Tabuco, el de Angono y algunos más, que ya se hallaban en dicho tiempo con iglesias en la isla de Mindoro. En el obispado de la Nueva-Cáceres se entregó asimismo á la referida el pueblo de Ibalon, Cabecera de Albay, la Isla de Masbate, el de Banton, el de Ticao, y el de Burias, todos ya bautizados y doctrinados. Los cuales p u e blos después , según una división que por mandado del Sr. Felipe II se hizo, tuvieron sus mutaciones, quedándose con algunos la clerecía, y recayendo otros en otras religiones. «Quísola provincia ceder muchos más pueblos; pero el Gobernador Luis Pérez Das Marinas, pasando un dia á nuestro convento, habló al Rdo. Padre Provincial para que j u n tase Difinitorio, diciendo tenía que proponerle en nombre


52

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

de S. M. Hízolo a s í , y juntos los P a d r e s , propuso hallarse con repetidas instancias de los indios de Pintados para que la Provincia no los dejase, y entregase á la clerecía como pretendía; y que siendo esto muy justo, les r o g a ba prosiguiesen con su administración. Expuso los motivos el Difinitorio, que eran la falta de operarios , y el querer emplear los que habían de estar allí ocupados en las misiones de infieles; pero urgiendo el Gobernador convenir así al servicio de S. M . , se obedeció lo que ordenaba y se s u s pendió dicha entrega. «Cediéronse asimismo á todas las demás religiones de aquellas Islas otros muchos ministerios con sus iglesias y habitaciones para los religiosos en todas las provincias de las dichas, como después acá se h a ido también ejecutando sin intermisión; pues aun en el siglo presente á todas cuatro religiones se les han cedido multitud de pueblos ya bautizados sus habitadores, con iglesias y habitaciones para los religiosos, sólo con el ánimo de que los religiosos que se habían de emplear en su administración, sean dedicadosálas misiones de infieles y á extender más y más el santo nombre de Jesucristo, como se ejecuta puntualmente con los progresos que en tan corta relación no se pueden comprender, procurando al mismo paso que de los infieles convertidos se levantan nuevos pueblos, ceder de los antiguos algunos, para emplearse nuevamente en otras reducciones , sin haber ejemplar que haya recibido la religión pueblo alguno conquistado por otra, habiendo de sus conquistas cedido á innumerables; y aun así es tal la bendición del Señor, que después de todas estas cesiones se halla al presente con cuatrocientas mil almas de cristianos pertenecientes á su administración, sin los que contienen las misiones en que está empleada (1).» Después de esto, todavía será bien dar alguna noticia in(1) P. Ant. Mozo : Noticia de los triunfos y adelantamientos hijos de San Agustín. Madrid, 1763, cap. XII, pág. lñS. de los


EN LAS ISLAS FILIPINAS.

53

dividuada de nuestras misiones vivas en los siglos XVIII y XIX. Desde principios del siglo próximo pasado (1702-1704) se dedicaron los Padres Baltasar de Santa María y Antolin Arizaga á la conversión de los Abacas é Italones, habiendo conseguido bautizar á 439, y sentar con ellos el cimiento de nuevos pueblos en la provincia de Pangasinan. Por el mismo tiempo se daba comienzo á la reducción de los habitantes de Tarlac, Magalang, Porac, Igorrotes de P a n gasinan y los Tinguianes; así como años después (1723— 1738) á los de Isinay , llegando á convertir toda esta r e gión y formar con ella cuatro pueblos el P . Alejandro Cacho, los cuales cedimos á los Padres Predicadores. Frutos abundantes recogían por entre los años 1720 y 1740 los misioneros Nicolás Fabro, Manuel Madariaga y P . Barriocanal de los Igorrotes y Tinguianes ilocanos, civilizando miles de salvajes y creando poblaciones. En las islas Visayas llegaba el P . Sánchez seguido de otros celosos misioneros á cobijar bajo el manto de nuestra santa religión á 6089 almas, cosecha de la predicación en la primera mitad del siglo. Igualmente y por todo este tiempo con los pobladores de los montes de Bosoc creó tres pueblos el P . Félix de Zúñiga, dos el P . Francisco Álvarez con los Aetas, cuatro el P. Salazar con los Zambales, otros cuatro pueblos el P. Vellojin, ayudado de más misioneros, con los habitantes de Mangley. De esta suerte, y siguiendo siempre el gran plan de convertir los salvajes en hombres de sociedad, las rancherías en pueblos, cambiábanse las misiones en provincias organizadas por regiones con sus respectivas autoridades civiles. En la segunda mitad del siglo XVIII y primeros años del actual, no restaba ya á nuestra Provincia, para la conversión délos infieles enclavados en nuestra jurisdicción , sino tal cual tribu errante ó familia esquiva; viéndose reducidos los b á r baros á lo interior de los montes de las cordilleras del Norte de Luzon.


54

PUEBLOS FUNDADOS POR LOS AGUSTINOS

Y la empresa de su reducción la acometió con espíritu de apóstol e l P . Bernardo Lago hacia el 1823, comenzando por la parte que forma hoy la provincia del Abra. Sus t r a bajos fueron coronados con el éxito más lisonjero : ayudado de otros obreros evangélicos alcanzó bautizar para el año 1829 á 5302 almas, sumando á la vez sus amados catecúmenos la cifra de 3559. E n los años sucesivos se ha a u mentado el número de los fieles, con el cual se han ido creando los pueblos que inmediatamente diremos, y que constituyen las Misiones del Abra y Benguet. Su estado actual (1880) es como sigue :

PROVINCIAS PUEBLOS DE MISIONES.

ALMAS.

MISIONEROS.

Pidigan. . . . Bucay Abra. La Paz 'S. Gregorio. Villavieja. . Benguet. La Trinidad. /Galiano.

2.544 4.147 1.941 1.058 1.459 298 640

P. Fr. José Foj. P. Fr. Rufino Redondo. P. Fr. Aquilino García. ) (P. Fr. José Prada. p. Fr. Baldomero Real. p. Fr. Francisco Ornia, Vicario.

Algunos miles de infieles duermen aún el sueño del salvajismo y de la muerte en estas impenetrables cordilleras, mas los misioneros arden en ansias de despertarlos á la vida de la fe y de la civilización; y con vivo placer suyo y á moción de nuestra Provincia, se ha instruido en estos dias expediente con el objeto de facilitarla conversión de los desgraciados que restan por agregarse á los pueblos civilizados, y apresurar el venturoso dia en que en la rica colonia de España se alce un solo altar y un solo trono.


EN LAS ISLAS FILIPINAS.

55

§ IV.
MISIONEROS Y COLEGIOS PARA LAS MISIONES DE FILIPINAS.

El instituto Agustiniano, que había visto salir de sus claustros el pensamiento y los héroes de la epopeya Filipina, miraba á aquellas Islas como porción heredada del cielo para su cultivo. No es para descrito el cariño y afición que toda la Orden cobró á aquella Iglesia naciente, ni el e n t u siasmo con que eran alabados los apóstoles de misión tan fructífera. Los superiores se daban prisa á colmar de b e n diciones fatigas de tanta monta , y á costa de verse privados de sujetos de gran valer y despoblar los conventos , mandaban nuevos operarios evangélicos. Ya desde los primeros meses de la conquista vemos venir al P . Urdaneta y luego al P . Herrera á la Corte de España á solicitar el envío de misioneros. Esta práctica hízose constante bien pronto, tanto que llegó á crearse nuevo oficio y nombramiento en la Provincia, el del Comisario. Venía éste con poderes y representación de aquélla, para recoger de los distintos conventos agustinianos de la Península los religiosos que se sintiesen con valor y ánimo para la ardua empresa; acompañábalos hasta Nueva-España, donde descansaban un corto tiempo, y á continuación, con los que no hubieran enfermado, llegaba á la tierra para él de promisión. Llegóse á hacer este oficio, sobre incómodo, enojoso. Porque creciendo los pueblos y ministerios en el Archipiélago, habíanse de arrancar los religiosos d é l o s conventos; y sus superiores locales , que se quedaban sin gente ó sin


56

§ IV.—MISIONEROS Y COLEMOS

la de su satisfacción, como era natural, repugnaban tanta saca y como leva de misioneros; tanto más que para las misiones era fuerza elegir los de mayor aliento y más robusta complexión , y siempre en gran número; porque las penalidades del viaje, en aquel entonces molestísimas, la variación de climas y los trabajos incesantes del ministerio consumían muchos religiosos en la flor de la edad. Para obviar estas repugnancias de los superiores, y no dejar desamparadas tanta almas convertidas por nuestros mayores, obligaba el Superior general de la Orden á los Priores á leer siempre las circulares de los dichos Comisarios, prohibiendo con censuras oponerse en lo más mínimo á cualquiera que se sintiese con ánimos para surcar los m a res y entregarse á las fatigas del apostolado. Innumerables son, por otra parte, las instancias y m e moriales que los Comisarios elevaban, bien á los Reyes, bien al Consejo de Indias, bien al General de la Orden; para que cada cual, según su poder y facultades, mirara con ojos de compasión y afecto á aquella apartada grey de la Iglesia Romana. En ellas describían con los más vivos colores lo floreciente que estaba la nueva cristiandad, y hacían ver cómo era lástima grande que se marchitasen su fervor y laureles, por no haber quien con mano influyente hiciera llegar allá sin cesar número bastante de sacerdotes que reemplazasen á los ocupados en tan penosas como útiles tareas. Así, aunque sin lograr quizá nunca tanto como deseaban y pedían , iban sosteniendo lo que hoy es gloria del Catolicismo y honrosa perla de la Corona de Castilla. Por sus esfuerzos pudieron mandar las Misiones y misioneros siguientes desde la conquista (1565) hasta el año 1743; para cuando se había hallado mejor invención á fin de que jamas faltasen operarios en aquella viña elegida.


PAEA LAS MISIONES DE FILIPINAS.

57

Misiones de Agustinos calzados que han pasado á Filipinas, años en que fueron , y número de Religiosos que las componían.
FECHA en que llegaron á Manila.

Misiones.

Religiosos.

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10 11 12 13 14 15 16 17

a

a

a

a

a

a

a

a

a

18 19 20 21 22 23

24 25

27 de Abril de 1565 3 de Junio de 1570 En 17 de Julio de 1571 En el año de 1573 En 24 de Agosto de 1575 En el año de 1576. Esta fué la que naufragó. En 2 de Agosto de 1577 En el año de 1578 En el mes de Marzo de 1581 En el año de 1582 En Junio de 1584 En el año de 1586 En el año de 1590 En el año de 1593 En Junio de 1595 En 1." de Junio de 1596 En Mayo de 1598 Se ignora el año en que llegaron Profesaron en Manila hasta el año 1600 En Abril de 1601 En Marzo de 1604 En 3 de Agosto de 1606 En 4 de Junio de 1610 En el año de 1612 En el año de 1613 En Abril de 1617 se afiliaron á la Provincia En 30 de Junio de 1617 En 21 de Agosto de 1618.

5 2 6 4 3 9 4 9 21 10 8 H 26 25 18 5 16 31 9 I
4 7

22 I
7 2

H

25
7

332


58 Misiones.

§ IV. —MISIONEROS Y COLEGIOS FECHA en que llegaron á Manila. Religiosos.

26 27 28 29

30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42

43 44 45 46 47 48 49 50 5J

Suma anterior En 5 de Agosto de 1622 En el año de 1624 En el año de 1628 En 1632 se afiliaron á la Provincia En 29 de Junio de 1635 En 1641 se afiliaron. En 1642 id En el año de 1643 llegaron En 7 de Agosto de 1645 En el año de 1650 En 13 de Junio de 1654 En 1663 En 1665 se afiliaron En el año de 1668 En el año de 1669 En 18 de Setiembre de 1679 En 27 de Agosto de 1681 En 29 de Agosto de 1684 En 18 de Agosto de 1685 En 28 de Julio de 1690 En 3 de Setiembre de 1699 Desde 1600 á 1700 se ignora la fecha de llegada de Profesaron en Manila en ese siglo En 2 de Octubre de 1700 En 1702 se afiliaron En 8 de Agosto de 1712 En 7 de Agosto de 1713 En 28 de Julio de 1718 En 6 de Agosto de 1724 En 11 de Julio de 1732 En 16 de Setiembre de 1737 En 6 de Setiembre de 1739 En 5 de Octubre de 1740

332 17 22 20 2 25 3 3 6 16 2 16 9 2 18 32 34 6 45 5 28 21 42 68 27 2 41 3 36 28 45 34 35 3 1.028


PARA. LAS MISIONES DE FILIPINAS. FECHA Misiones. en que llegaron á Manila.

59

Religiosos.

Suma anterior 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 En 1742 se afiliaron En 30 de Junio de 1747 En 18 de Junio de 1750 En 2 de Setiembre de 1752 En 27 de Julio de 1754 En 5 de Setiembre de 1758 En 15 de Julio de 1759 En 13 de Julio de 1760 En 25 de Julio de 1763 En 14 de Junio de 1764 En 1765 se afilió En 11 de Agosto de 1766 En 12 de Julio de 1767 En 27 de Julio de 1772 En 1774 llegó En 16 de Setiembre de 1778 En 3 de Agosto de 1786 En 22 de Setiembre de 1788. En 20 de Setiembre de 1789 En 23 de Julio de 1792 En 20 de Junio de 1795 En 11 de Marzo de 1797 Profesaron en Manila desde 1700 á 1800... Id. en el Colegio que no pasaron á Manila. En 19 de Abril de 1805 En 12 de Junio de 1810 En 19 de Junio de 1815 En 15 de Abril de 1817 En 5 de Abril de 1821 En 1824 se afilió En 13 de Setiembre de 1826 En 27 de Agosto de 1827 En 15 de Noviembre de 1827 En 13 do Octubre de 1828

1.028 2 8 37 ¿55 15 7 50 2 28 2 1 15 18 22 1 20 28 16 22 4 29 20 58 28 19 9 14 4 13 1 7 31 4 10 1.608

71 72 73 74 75 76 77 78 79


60

§ IV.—MISIONEROS Y COLEGIOS FECHA en que llegaron á Manila.

Misiones.

Religiosos.

80 81 82 83 84 85 86 87

88 89 90 91 92 93 94

Suma anterior 1 .608 En 3 de Octubre de 1829 11 En 6 de Agosto de 1832 17 En 1836 se afilió 1 En 28 de Noviembre de 1836 llegaron 24 En 1838 se afilió 1 En 27 de Mayo de 1839 llegaron 8 En 14 de Setiembre de 1842 20 En 3 de Setiembre de 1845 20 En 20 de Diciembre de 1847 12 En 9 de Febrero de 1849 20 Profesaron en Manila desde 1800 á 1850... 16 Id. en el Colegio que no pasaron á Manila. 35 En 2 de Abril de 1851 llegaron 7 En 8 de Enero de 1853 36 En 5 de Julio de 1855 22 En 26 de Mayo de 1858 7 En 30 de Agosto de 1859 23 En 7 de Agosto de 1863 9 En 15 de Setiembre de 1864 18
TOTAL 1.915

FUNDACIÓN DEL PRIMER COLEGIO DE ESPAÑA CON DESTINO Á LAS MISIONES DE FILIPINAS.
1936.

Real Cédula
d

dan43.

e n
1 0

Vistas las dificultades que los Comisarios encontraban en el desempeño de su cometido, ocurrió la feliz idea de instituir un Colegio-Seminario con el exclusivo objeto de acudir á los ministerios del Archipiélago. Tuvo esto lugar I ciudad de Valladolid en el año de 1736, tomándole el Rey bajo su protección y favoreciéndole el Pontífice con el tesoro de sus bendiciones. Clemente XII por su Breve
a


PARA LAS MISIONES DE FILIPINAS.

61

JnstisetJionestispetentwm votis; dado en el mismo año, o r denó que todos los que en él profesaren añadan á los votos religiosos el singular juramento de pasar á las misiones de las Islas Filipinas, cuando sus legítimos prelados se lo mandaren. El Prior general aprobó especiales estatutos para el Colegio, y de esa manera quedó instituido el primer plantel de jóvenes levitas, que tanto fruto babían de dar en las remotas islas tantas veces citadas. Sujeto á las vicisitudes políticas de E s p a ñ a , todavía no se lia terminado su fábrica y completo plan, ideado por don Ventura Rodríguez. En la guerra de la Independencia sirvió á l o s franceses de parque de artillería, y nuestros jóvenes, que iban camino del Puerto de Santa María para Filipinas , fueron detenidos y fusilados en Torquemada. En el año 1820, á pesar de las discordias religiosas, fué exceptuado para poder admitir novicios. Lo propio aconteció en la exclaustración general de 1835 : el Colegio en esta parte no ha tenido , por lo que hace á los Gobiernos de todos los matices políticos, más que consideraciones y muestras de respeto. Siempre sus profesos y novicios han estado exentos de las quintas; que no es corto el servicio que como buenos soldados de la patria prestan en tan apartada colonia. Hoy , á causa de la instalación de otro Colegio de que hablaremos , está destinado á Noviciado y casa de estudios de Filosofía y Ciencias. Al efecto posee escogida biblioteca y bien surtidos gabinetes de Física, Química é Historia natural. Ademas del año ó curso del noviciado , donde los candidatos á la profesión se ejercitan en estudios de la regla y prácticas del instituto y en el perfeccionamiento de las humanidades (materia que han de aprobar á su ingreso en el Colegio), estúdianse en él las asignaturas siguientes, copiadas á la letra del vigente plan de estudios; excepto las de Teología y aun las últimas Filosóficas, las cuales se c u r san en el nuevo Colegio.


62

S IV.—MISIONEROS Y COLEGIOS

Estudios que se hacen en el Colegio de Agustinos-Filipinos de Valladolid.
( P L A N DE ESTUDIOS , J

Art. l.° La carrera literaria en nuestra Provincia, sobre el estudio de Humanidades aprobado al ingresar en el Colegio, se completará en ocho años ; de los que tres se emplearán en las materias filosóficas, y cinco en las teológicas. No se incluye en estos cursos el tiempo que se habrá de emplear en el estudio de un dialecto de Filipinas, y la práctica del ministerio al lado de los padres antiguos en los curatos. Art. 2.° El curso empezará el 11 de Setiembre, y concluirá el último de Junio , llevándose durante él dos lecciones diarias. Art. 3.° La Filosofía abrazará las materias siguientes : Lógica, Metafísica, Ética ó Moral n a t u r a l , Historia de la Filosofía, Matemáticas ó sea Aritmética y nociones de Algebra y Geometría, Física, Química, Teodicea, Historia general y en especial de España y Filipinas , trances ó i n glés á elección del estudiante, y Retórica.y Elocuencia. Art. 4.° En la facultad de Teología, se estudiará Lugares Teológicos, Hermenéutica sagrada, Teología dogmática y m o r a l , Derecho canónico con ampliación (cuando sea necesario) de aquellas materias del derecho que son peculiares de los regulares , Historia y disciplina eclesiástica , Escritura, Liturgia, Ascética, práctica del confesonario y Elocuencia sagrada. Art. 5.° Las Matemáticas é Historia n a t u r a l , se considerarán como asignaturas secundarias; por lo que cuando algún estudiante no tuviese ni aptitud ni afición para algu na de ellas, se eximirá y destinará al estudio de otras m a t e rias , según su capacidad é inclinación , de las que deberá sujetarse á examen. Art. 6.° Entre las materias filosóficas asignadas en el


PARA LAS MISIONES FILIPINAS.

63

artículo 3.°, se considerarán como principales la Lógica, Metafísica y Moral natural; las que se estudiarán con la extension que requieren , atendiendo al tiempo disponible; dando á las restantes mayor ó menor amplitud según la materia, pero la suficiente para que el estudiante adquiera de ellas á lo menos los conocimientos generales que puedan bastarle, para despertar la afición y hacer por sí solo algún dia un estudio detenido de aquellas para las cuales se crea con aptitud é inclinación. Art. 7.° Para poder cumplimentar lo dispuesto en el artículo precedente, los Lectores que dentro de un curso tengan que explicar su asignatura á unos mismos estudiantes, puestos de acuerdo entre sí formarán su programa de elecciones , habida consideración al tiempo de que pueden disponer é importancia de las materias, cuyo programa sujetarán a l a aprobación del Regente de estudios.

DISTRIBUCIÓN DE MATERIAS.
FILOSOFÍA.

Art. 8.° E n el l . año se cursarán las asignaturas siguientes : Lógica , Aritmética , Geografía é Historia. Art. 9.° Año segundo: se estudiará Algebra y Geometría , Física, Química, Geología é Historia natural. Art. 10. Tercer año: Metafísica general y especial, Moral natural é Historia de la Filosofía. Art. 1 1 . El Frances é Inglés, según lo dispuesto en el artículo 3.° así como la Retórica y Elocuencia, se llevarán los tres cursos , dando una lección semanal de cada una de las dos asignaturas en la forma que sigue :
e r

LENGUAS VIVAS.

1 . ' año. Gramática hasta la sintaxis inclusive con principios de traducción.
el


64

§ IV.—MISIONEROS Y COLEGIOS

2.° año. Conclusión de la Gramática y traducción con análisis. 3 . año. Análisis , traducción y composición.
e r

RETÓRICA Y ELOCUENCIA.

l . año. Teoría de dicho arte. 2.° año. Lectura, análisis y declamación. 3 . año. Lo mismo que el segundo y composición. Art. 12. El Regente de estudios designará el día y hora dentro de las señaladas para las cátedras , en que se han de tener las lecciones semanales de que trata el artículo a n terior. Árt. 13. Durante los tres años de Filosofía, todos los Domingos , fiestas y dias en que por estatuto no haya cátedra, misa cantada ó algún acto literario, así como en las vacaciones de Julio , habrá por la mañana una hora, de diez á once, de Música y Dibujo lineal y de adorno, á elección de los estudiantes y según la aptitud é inclinación de cada uno. En las vacaciones de Agosto, con arreglo á los e s tatutos , esa hora se destinará , hasta los exámenes , al repaso de las materias principales que se han cursado; y desde la conclusión de éstos hasta principio del curso , se dará lección de educación en consonancia con la doble cualidad de religiosos y misioneros, á que por nuestro instituto e s tán llamados todos sus alumnos.
e r e r

Art. 14. La elección de asignaturas de que se trata en los artículos 3.°y 13.° se hará por los estudiantes antes de empezar el curso ante el Regente de estudios.
TEOLOGÍA.

Art. 15. l . año. Lugares teológicos , Hemenéutica sagrada é Historia Eclesiástica. Art. 16. 2.° año. De Deo Uno, Trino el Oreatore, ac de peccato originali; y además tres lecciones semanales de Moral.
e r


PARA LAS MISIONES DE FILIPINAS.
e r

65

Art. 17. 3 . año. De gratia Reparatoris, legibus, actibus humanis et de Verbo incamato: con dos lecciones semanales de Moral y tres de Derecho canónico. Art. 18. 4.° año. De iSacramentis iti genere et in apecie, con tres lecciones semanales de Moral y dos de Dereho canónico y Disciplina eclesiástica. Art. 19. 5.° año. Práctica del confesonario y pulpito, Liturgia y Ascética. Art. 20. Ademas de las lecciones señaladas en los artículos anteriores. se llevará una semanal de Oratoria y Elocuencia sagrada durante toda la carrera de Teología, en la forma siguiente: l . año. Teoría de dicho arte. 2.° año. Lectura, análisis y declamación. 3.° y 4." Composición y declamación. Art. 2 1 . Todos los dias de que trata el artículo 1 3 , los Teólogos tendrán en los cuatro primeros años una hora de lección de Escritura, de diez á once, a l a que asistirán todos los estudiantes. En las vacaciones de Julio la lección será de Griego en los tres primeros años; y en el cuarto, así como desde la conclusión de los exámenes hasta principiar el curso en todos los tres primeros, las lecciones serán de Controversia.
e r

Art. 22. Las lecciones semanales de Teología Moral y Derecho canónico , de que se trata en los artículos 16, 17 y 18, se podrán alternar, como en dichos artículos se e x presa , ó llevarse seguidas; á elección del Lector según lo creyera má& conveniente al aprovechamiento de los discípulos en cualquiera época del curso , calculando el número de lecciones que corresponderán en todo el año, si fuesen semanales.
EJERCICIOS ESCOLÁSTICOS.

Art. 23. Ademas de las lecciones diarias y semanales que se han señalado en este Reglamento , habrá durante todo el curso, con la asistencia de todos los estudiantes y


66

S IV.—MISIONEROS Y COLEGIOS

religiosos que no estén ocupados, una hora de conferencia ó conclusiones en todos los jueves lectivos , ó dia que señale el Regente de estudios si el jueves no fuese lectivo. Estos actos y conferencias sólo versarán sobre materias de Teología dogmática y moral, y Filosofía rigurosamente tomada; por lo que los estudiantes del segundo ano de Filosofía llevarán en la semana que les corresponda una disertación sobre Historia profana, alternando en los argumentos con los estudiantes de Lógica en las conclusiones de éstos. El orden de estas conclusiones será: la primera , de Teología, empezando por los teólogos más antiguos y siguiendo en orden de antigüedad hasta los más modernos ; la segunda, con el mismo orden, de Filosofía , si hubiese esta facultad en el colegio donde se explique la Teología; y la tercera, de Moral; de suerte que los teólogos que simultaneen en la cátedra de Moral, la semana que les corresponda, alternarán con las conferencias de Moral las conclusiones de Teología. En el mes de Mayo se tendrán también las conclusiones generales. El método en todas estas conferencias y c o n clusiones será el mismo que en la actualidad se observa.


PARA LAS MISIONES DE FILIPINAS.

67

Misiones que han salido del Colegio de Agustinos de Valladolid para las Islas Filipinas.
Número de Misiones. Religiosos. Número de Religiosos.

Misiones

Años.

Años.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

En 1747 1750 — 1752 — 1754 — 1759 — 1760 — — 1764 — 1766 — 1772 1774 — 1778 — 1786 — — 1788 — 1789 — 1792 — 1795 — 1797 1805 1810 1815 — 1817 1821 1826 — 1827

4 (i) En 1827 25 11 — 1828 26 6 — 1829 27 11 28 — 1832 15 — 1836 29 8 — 1839 30 1 31 — 1842 13 — 1845 32 2 33 — 1847 1 — 1849 34 20 35 — 1851 16 36 — 1853 2 37 — 1855 20 38 — 18584 39 — 1859 23 40 — 1863 18 41 — 1864 20 Total .. 9 Profesaron en el Co5 legio y no fueron á 2 Manila por muerte 1 4 . 12

3 3 10 17 24 6 20 20 12 20 4 37 20 7 23 9 18
477

1

542

(1) Estas cifras están incluidas en el Estado de las Misiones que han ido á Filipinas desde 1847 ; el exceso de aquéllas sobre éstas indica el número de Religiosos agregados de otros conventos Agustinos de España.


68

§ IV.—MISIONEROS Y COLEGIOS

II.
COLEGIO DE AGUSTINOS-FILIPINOS DE SANTA MARÍA DE LA VID.
i sos.

Creciendo la necesidad de mayor número de religiosos por el gran aumento de población en Filipinas, fué necesario establecer otra casa de estudios, que igual en objeto y reglamentos á la de Valladolid , fuera sólo continuación de la obra comenzada en ésta respecto de la educación de los jóvenes misioneros. Real orden do 6 Con las licencias necesarias se instaló el nuevo Colegio °i8©8 I márgenes del Duero, en Santa María de la Vid , p a r tido judicial de Aranda de Duero y provincia de Burgos, en el año de 1866. En él cursan los estudiantes desde esta fecha el tercer año de Filosofía y siguientes de Teología, conforme están indicados en los párrafos transcritos en la página 62 del vigente plan de estudios; excepto, de ordinario, el último año, que se manda cursar en el convento de Manila. Con motivo, pues, de estudiarse las facultades mayores en este Colegio y ser el lugar donde casi se termina la carrera , las misiones para Filipinas no salen ya de Valladolid , sino de esta casa de Santa María de la Vid. Desde su instalación han salido las siguientes:
d a br8

d 9

a

a 3


PARA LAS MISIONES DE FILIPINAS. Misiones. Fecha de salida.

69 Número de Religiosos

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8." 9. 10 11 12 13 14
a a a a a a a a

14 de Enero de 1868 26 de Junio de 1868 15 de Diciembre de 1868 12 de Octubre de 1871 7 de Junio de 1872 24 de Noviembre de 1872 10 de Junio de 1873 12 de Noviembre de 1873. 14 de Mayo de 1875 18 de Junio de 1876 7 de Diciembre de 1877 25 de Julio de 1878 7 de Noviembre de 1878 15 de Setiembre de 1879
Total

5 11 23 12 28 1 24 1 21 16 4 12 4 10
172

CASA DE PERFECCIONAMIENTO DE ESTUDIOS EN ROMA.

Con el objeto de que los jóvenes sobresalientes en nuestras cátedras y destinados para el profesorado, tengan conocimiento de la marcha impresa á los estudios en el extranjero , y puedan oir'de labios de los más eminentes s a bios exposiciones y lucubraciones científicas , mayormente las que se ordenan á nuestro estado y carrera ; hace años que la Provincia viene enviando varios de aquéllos á la capital del orbe católico: de ahí la creación provisional de nuestra casa de perfeccionamiento de estudios en Roma, la Real orden de cual se halla amparada bajo la protección de nuestro Em° '^ bajador cerca de la Santa Sede.
2 4 1 n b r 9 1 8


70

§ IV.—MISIONEROS Y COLEGIOS

CASA DE CONVALECENCIA EN BARCELONA.
188©.

1 7

La necesidad de atender á las enfermedades contraidas en climas tan opuestos como el Norte de España y Filipinas , ha obligado á la provincia de Agustinos á tomar una casa de convalecencia en el puerto de Barcelona, punto de salida de los vapores para las Islas. En ella de paso pueden alojarse los misioneros que parten de nuestros colegios, y Reai orden de en caso necesario hasta estudiar alguno de los últimos curdef^ ° ^ I c - Con la licencia oportuna acaba de fundarse este año de 1880: es casa reducida, como para el fin á que se endereza.
r e r

s o s

e

a

a r r e r a

RESUMEN DE LAS MISIONES DE AGUSTINOS
QUE HAN SALIDO PARA FILIPINAS. Misiones. Número de Misioneros.

Antes de la fundación del Colegio Después de ella, pero no salidas de él Salidas del Colegio de La Vid
Total

51 2 41 . 14 108

)

!

1.224 477 172 1.873

No se incluyen los religiosos que han profesado en Manila , que son 151; ni los que no pudieron salir de los Colegios por ocupaciones ó anticipación de la muerte, ya para el 1864, que fueron 63.


ESTADO GENERAL D E LOS AGUSTINOS FILIPINOS Y D E LOS PUEBLOS ADMINISTRADOS POR ELLOS E N 1880.

Coronemos esta sucinta Memoria en orden á las Misiones délos Agustinos calzados en las Islas Filipinas con la estadística actual de las casas y religiosos de la Provincia del Santísimo Nombre de Jesús, y los pueblos y almas que administran, con los especiales datos de registro en los libros parroquiales.


72

§ V.—ESTADO GENERAL DE LOS AGUSTINOS FILIPINOS

Casas y Religiosos de nuestra Provincia, y número de los ocupados en los diversos empleos.

ir. <

¡Párrocos 174 \ . . . ^Ecónomos 2/ I Empleados en M i n i s t e r i o s ; _ j .. »( , ¡Compañeroso coadjutores 7; 194 parroquiales JVicarios ó aprendiendo idioma... 3Í \Misioneros 8'
n ;

> — 'í

— ii fe

Reotor y Catedráticos del Seminario de Vigan.. Encargados de la publicación de la Flora I Superiores y de otros oficios /Enfermos habituales IHH. Legos 9\
9/ 10>

9

3

Residentes en los Conventoslpp, Conventuales de Manila, Cebú y Guada -hdem estudiantes

42

lupe

3\ 11 4 1 2 3

Misioneros en China
Comisaria de Madrid,,

P . Comisario HH. Lego y Donado /Superiores y de otros oficios P. retirado ./Estudiantes (Novicios •HH. Legos y Donados /Superiores y de otros oficios J Padres retirados "'^Estudiantes \HH. Legos y donados ÍP. Superior . ¡Estudiantes 'Hermano donado. (P. Superior '(Hermano donado.
TOTAL DE RELIGIOSOS

Colegio de Valladolid.

9\ ll 62 129 451 12' 9i 2r 53i 18] 82

O

a.

Colegio de La Vid.

Casa de Roma,

1)

' Casa de Barcelona.

il
465


Y DE LOS PUEBLOS ADMINISTRADOS POR ELLOS EN 1880. PUEBLOS ADMINISTRADOS POR LOS PP AGUSTINOS DE FILIPINAS , EN 1880. ARZOBISPADO DE MANILA,
Pueblos. Provincias.

73

Almas. Tributos. Bautismos Casamientos Defunciones

Tondo iTambobon José de. Navotas. Pasig Pateros , ¡Taguig ^Manila. Parañaque Pineda (Malate Novaliches

22971 25869 12760 \i 20713 7555 \ 12036 11221 Í 8603 f 3873 1 1889

4866 5711% 3189 4566% 1961% 3373% 3106% 2209 1001% 578

1145 1165 573 917 392 486 524 521 183 97 6003 1873 549 215 450 1937 1665 893 1566 1338 334 10846 614 786 378 480 282 837 623 466 993 430 460 371 348 321 175 318 1250 9132

138 182 96 142 84 65 100 64 37 25 933 204 74 47 90 276 266 183 223 110 80 1553 100 80 52 62 38 131 71 57 104 56 46 37 64 62 31 18 101 1110

1154 762 340 479 272 245 343 347 126 86 4151 621 370 172 194 953 855 321 736 377 120 4719 331 437 160 248 187 360 296 182 433 184 164 193 137 242 78 130 507 4268

127490 30576 Batangas ,S. José .Cuenca ¡Ibaan Lipa ¡Bauan Tanauan ¡Taal y S.Luis. . . . Leniery jTalisay 38026 10299 5660 10113 V Batangas. J 36600 \ 39063 8306 2746% 1300 2401% 8881% 9370 J 20162 4706% Í 37403 8939 Í 15029 3533% 7411 1895% 219166 51880 Bulacan.... iMalolos |Santa Isabel. Borasoain... íPaombong.. Agonoy ,Calumpit S. Isidro. Bulacan. ¡Baliuag !Angat 'Bustos Quingua Bigaa S. Rafael Guiguinto ¡Norzagaray jS. Miguel de Mayumo 14521 17043 9774 10445 7703 20242 14023 ./ 10945 18865 10778 9025 9933 8341 14094 7454 \ 6005 16904 3316 4236 2353 2515 2031 4748 3694 2685% 4347 2672 1888 2415)/ 2124v 3733% 1708% 1428 4360

1

207095 50453%


74
Pueblos.

V.—ESTADO GENERAL DB LOS AGUSTINOS FILIPINOS Provincias. Almas. Tributos, Bautismos Casamientos

¡Gapan 18550 S. Isidro... 6829 iCabiao 7406 S. Antonio. 6821 Jaen 5211 Aliaga y Zaragoza.. .vNueva-Écija./ ^804 S. Juan de Guimba../ \ 4544 Bongabón J 2278 Santor I / 1752 Cabanatuan I / 12231 Talayera [ 5363 Peñaranda / \ 5311

4552 1734 1861 1909 1232% 5221« 1204 730 576% 2909 i 1384% 1232

845 484 404 411 248 1224 202 118 58 842 277 5113 615 200 392 439 345 466 306 729 457 499 283 895 287 683 313 946 711 487 503 286 318

93 67 51 44 30 128 29 61 33 86 46 668 93 31 64 92 104 107 37 132 65 111 44 98 54 91 40 147 98 87 77 42 78 1692 104 44 80 51 279

394 239 184 170 90 1017 163 82 30 430 115 2924

96100 24546 [Bacolor JBetis Santa Rita Porac Magalang Arayat Santa Ana S. Fernando I ;S, Luis | Candaba ! Santo Tomás Pampanga. ¡Macabebe y S. Miguel) ¡Minalin Culiat iS. Simon Lubao ¡México Guagua Apalit Sexmoan Floridablanca. . . . 11805 4549 7484 8525 9114 12203 8493 12975 12610 12861 6201 18494 6617 9576 7891 16416 17146 9892 11168 6318 6980 2897 818% 1559 2146 2170% 2693% 1584 3071 2655% 2793% 1203% 3825 1577 2088 1523 3509 3543% 2246% 2258% 1477 1542

217381 47181% 10160 Concepción. La Paz, . . . |Tarlac. . . . Victoria. . . 13297 3555 11175 6465 2637% 961% 2108% 1500 601 172 447 378 1498

(Tarlao.

34492 7207%


Y DE LOS PUEBLOS ADMINISTRADOS POR ELLOS EN

1880.

75

OBISPADO DE CEBÚ.

Pueblos.

Provincias.

Almas, Tributos. Bautismos Casamientos Defunciones

Opon Talamban ,S. Nicolás Pardo iTalisay Minglanüla Naga. . . S. Fernando Carear Sibonga Argao JDalaguete Boljoon ¡Oslob .Córdoba
!

Cebú.

10235 2047 10258 1710 20291 4446% 9400 2436 17922 3432 10735 2273 13317 2614% 8975 1818% \ 15128 3782%' 12091 2521% 25160 4433 17918 3425 10868 2363 8613 1728 654 3440 194351 39684%

371 242 760 378 687 487 432 450 799 826 991 707 330 243 183 7886

112 30 115 153 129 118 108 114 240 145 191 129 55 63 32 1734

108 180 279 77 219 161 92 156 316 290 383 263 133 147 110 2915

OBISPADO DE ILOCOS.

Laoag jjBangui 'jNagpartian. . • • ¡Pasuquin Bacarra ¡Vintar .'llocos Norte ( Piddig y Solsona Dingias y Banaa.. , Sarrat S. Nicolas. . . • Tlatac ¡Paoay Badoc

40118 6819 5941 14211 7795 11682 15137 11546 13859 19462 13072 9789

9281 1712% 1407 3317% 1862 2813 3640% 2547% 3060 4689 2940 2870

1181 273 191 439 248 405 445 413 422 641 194 398 5250

302 30 32 129 70 106 90 100 49 66 89 50 1J13

970 162 130 314 153 359 349 291 330 557 337 210 4162

169431 39540


76

§ V.—ESTADO GENERAL DE LOS AGUSTINOS FILIPINOS Pueblos. Provincias, Almas. Tributos. Bautismos Casamientos Defunciones!

Sinait ¡Cabugao. . . . ¡Lapo ¡Magsingal. . • ¡Bantav ¡S. Ildefonso. . Santa ¡Narvacan. . . ¡Santa María.. jNueva Coveta. ¡S. Estovan... ¡Santiago. . . • ¡Candon ¡Santa Lucía. . ,Santa Cruz.. . llagudin.

llocos Sur.

6959 7432 7397 9041 6072 3110 12656 23602 15152 747 2329 3680 17152 9936 7011 9766

1669 1959K 1648% 2250 1564 885 2940% 5221 3279% 152 559 842 3963 2506% 1585% 2269%

311 327 240 374 256 75 404 760 497 26 101 121 736 316 323 694 5561 314 325 308 181 246 370 232 162 326 88 505 227 3284 120 125 53 20 42 360 77
15

30 46 19 43 40 13 66 141

2 83 35 34 46 654 42 54 49 28 21 34 13 19 59 8 68 16 401

140042 33294)Í Bangar Balaoang ¡Namacpacan. • • • ¡Bacnotan. . . . : . S. Juan ¡S. Fernando. . . . . .... . ¡Baoang ) ¡Naguilian ¡Aringay Caba ¡Agoo Santo Tomás. . . . ¡Rosario 10527 9988 8672 7017 8282 10285 7318 5781 8254 3651 12076 6133 2355 2319 2038 1510 1915 2486% 1797% 1444% 1834% 857 2678% 1704

U m o n

-

95984 22938%

Misiones.
¡Pidigan Bucay. . . , ¡La Paz |S. Gregorio Villavieja >Abra.

2544 4147 1941 1058 1459 11049

585 976 432% 298% 351% 2643% 44 160 204

13 8 12
»

6 39 2 5

La Trinidad. Galiano.. . .

¡Benguet.

298 640 938


Y DE LOS PUEBLOS ADMINISTRADOS POR ELLOS EN

1880.

77

OBISPADO DE JARO.

Pueblos.

Provincias.

Almas. Tributos Bautismos Casamientos Defunciones

Jlloilo La Paz ¡Léganos (Pavía ¡Otón [Tigbauan y Córdoba. ¡Guimbal Miagao ¡S. Joaquín ¡Igbaras iTubungan ¡León [S. Miguel |Aliniodian iMaasim Cabatuam lloilo. Santa Bárbara y LuI cena Zárraga ¡Pototan. . . . . . . Mina IJaniuay ¡Lambunao ¡Calignog iPassi y S. Enrique ¡Dueñas ¡Dingle Dumangas ¡Barotac Nue\o. . . ¡Anilao ¡Báñale Barotac Viejo.. . .

6039 4070 3571 10352 16136 14694 14413 22671 13991 12797 11339 12120 8065 10037 10610 21080 18179 6484 23981 5139 25287 10595 10062 14812 8643 10112 22613 18730 3402 5682 7639

1253

1099 2461 3869 X 3969 3264 5208 X 3344 3436 1804% 3209 1889 X 2964 % 2962 5081% 4625 1576J* 5619 % 1571 5659% 3004 2555 X 2779 X 2002 2237 X 5450 4947 X 840 1650 1830%

1017 a

399 195 151 287 481 251 220 550 446 291 187 487 270 292 457 588 535 271 831 154 1105 311 372 473 237 341 593 488 102 206 346

35 25 16 30 40 37 67 73 26 33 18 37 24 21 43 50 43 22 44 18 36 28 40 20 7 32 57 64 7 20 31 1044 62 59 47 40 208

331 101 67 241 309 300 224 369 226 258 176 344 153 225 231 418 508 217 924 293 858 350 440 446 332 313 375 388 162 198 273 10050 212 345 347 108 1212

382572 91670% 11917 Concepción i . Lemery / £ Dionisio! - - C o n c e p c i ó n . . Caries 6104 3801 6310 4745 20960 1165 939 1352% 1387 4843 % 323 398 709 275 1705

1


78

§ V.—ESTADO GENERAL DE LOS AGUSTINOS FILIPINOS Pueblos, Provincias. Almas, Tributos. Bautismos Casamientos Defunciones

Panay ÍDao Cuartero Pilar

f

23826 3837 3958 17855 4696 44203 9240 4072 5472 7712 8600

1 / 1

4079 1154% 944% 3939% 1194 2891 % 2108 1900% 1088 1365% 1808% 1389

670 183 145 600 335 426 364 429 155 232 289 260 4088 423 302 314 943 613 435 177 141 32 500 523 353 238 290 5284

lñl 29 25 101 71 460 58 89 20 68 40 33 845 50 62 43 440 76 32 49 26 > 76 63 23 32 30 70C

413 70 108 313 145 257 294 272 212 234 284 146 2738 338 293 285 1206 413 459 240 103 42 359 308 126 240 123 4597

115752 24062% 9618 6421 6943 19869 10032 10167 6266 4380 1454 12981 12183 5354 3731 6771 2164% 1337 1768 4097 2522 2035 1508 871% 352 1926 1878 % 1128% 760% 1234

S. José S. Pedro S. Enrique Egaña. Bugason Patnongon Dao . Aniniy

!

.....

Antirmp

1 Pandan jGulasi ¡Tibiao

1

116072 23602%

RESUMEN.

Pueblos.

Provincias.

Parroquias Almas. Tributos. Bautismos, Casamientos. Defunciones. y Misiones.

210

16

188

2353539 534199

95987

14720

58346


Y DE LOS PUEBLOS ADMINISTRADOS POR ELLOS EN

1880.

79

RELACIÓN entre las almas administradas por los PP. Agustinos calzados de Filipinas en las distintas Provincias y Distritos civiles en que tienen sus pueblos, y el total de habitantes de las mismas Provincias, según el censo de 1876 (último oficial ordenado por pueblos), publicado por el Sr. Arzobispo de Manila en 1878.
Número de almas a d m i n i s t r a d a s por l o s TOTAL DE HABITANTES Agustinos.

PROVINCIAS.

RELACIÓN.

!

Cebú

123.102 205 182 192.949 93.487 196.813 28.101 142 230 170.039 10.643 100 772 1.200 137.370 372.808 13.886 108.241 106.809

236.992 331.874 247.277 117.208 207 916 72.194 200.788 170.039 28.192 100.772 1.200 417.343 420.010 13.886 108 241 213.139

0,31 0,61 0,78 0,81 0.94 0,38 0,70 1,00 0,37 1.00 1,00 0,37 0,88 1,00 1,00 0,50

Madrid 1." de Diciembre de 1880.

KL COMISARIO ,



INDICE.
TÁGS.

SI. Expediciones á las Islas del Poniente ó Filipinas Primera, expedición , por Magallanes Muerte de éste Llega Sebastian Elcano á 8an Lúcar de Barrameda con la nao Victoria Loaisa sale de la Coruñapara el Maluco Segunda expedición al mando de Villalobos Tercera expedición al mando de Legaspi y Urdaneta... Llegada de Legaspi y los Misioneros á Cebú Descubre el P. Urdaneta el derrotero de vuelta de las Filipinas para Acapulco Muerte del P. Urdaneta Funda Legaspi la villa del Santísimo Nombre de Jesús, hoy ciudad de Cebú Fundación de Manila 3 id. 4 id. id. 5 7 id. 8 id. 10 11

I^a fundación de los conventos y la creación de los pueblos Primeros pueblos fundados por los Agustinos en \hl2 y 1573 Muerte de Legaspi, primer gobernador de Manila Ataque del pirata Limahon á Manila Don Francisco Sande, segundo gobernador Primera entrada de los Misioneros en China Embajada española para Pehin Naufragio del P. Herrera y sus compañeros

13 16 17 id. 18 id. 20 22


82

ÍNDICE.
P A G S .

Llegada, de los primeros Franciscanos á Manila 22 Don Domingo Salazar , primer Obispo de Manila 23 Llegada de los PP. Jesuítas a Filipinas id. Id. de los PP. Dominicos id. Id. De los PP. Agustinos Descalzos id. FAogios de Benedicto XIV y Felipe V, de los trabajos de los Agustinos en Filipinas id. § III. Cuadro estadístico de los pueblos fundados por los Agustinos eu las Islas F i l i p i n a s . . . . Resumen del estado precedente Estado en resumen de las provincias , pueblos y almas administrados por los PP. Agustinos en Filipinas en diversos años, comparado con la población total del Archipiélago por las mismas épocas Misiones vivas de los Agustinos en Filipinas 28 47

48 50

S IV.

Misioneros y colegios para las Misiones de Filipinas Estado de las Misiones de Agustinos Calzados que han pasado á Filipinas, años en que fueron, y número de religiosos que las componían Fundación del primer colegio en España con destino á las Misiones de Filipinas Estudios que se hacen en el colegio de Agustinos Filipinos de Valladolid..: Misiones que han salido del colegio de Agustinos de Valladolid para las Islas Filipinas.—Fundación del colegio de Agustinos de Santa María de la Vid Misiones que han salido de este colegio Establecimiento de una casa de perfeccionamiento de estudios en Roma

55

57 60 62

68 69 id.


ÍNDICE.

38

P A Q S ,

Casa de convalecencia, en la villa de Gracia , provincia de Barcelona 70 Resumen de las Misiones de Agustinos que han salido para Filipinas id.

Estado general de los Agustinos Filipinos y de los pueblos y misiones administrados por ellos en 18SO Número de Casas y Religiosos en Filipinas y España, con especificación de sus diversas ocupaciones Estado de los pueblos que administran los PP. Agustinos en 1880, con especificación del número de tributos y almas de cadauno , y los nacimientos, defunciones y casamientos habidos en un año Misiones de los Agustinos en Filipinas Resumen general del estado precedente Relación entre las almas administradas por los PP. Agustinos en las distintas provincias, y distritos civiles en que tienen sus pueblos, y el total de habitantes de las mismas

71 72

73 76 78

79





