PARTE PRIMERA.



CAPITULO 1.



El Pariancillo (1).



ODAS las capitales del universo, ya esten si. tuadas en las regiones polares , ora sean de aquellas que ilumina y sofoca el candente sol de los trópicos, tienen un punto de contacto entre sí.

Aunque sus costumbres difieran al primer golpe de vista, aunque sea su religion tan opuesta como la de Mahoma y Jesucristo, existe un punto de afinidad que al ojo investigador del filósofo no puede escaparse.

Esta afinidad pudiéramos llamarla afinidad del corazon humano, si tratásemos de inventar nuevos nombres; pero á fin de que no merezcamos el título de Fraseologistas, la llamaremos afinidad del pecado original.



(1) El Pariancillo es una poblacion situada dentro de Manila, con sus murallas y puertas. Se fundó para que la habitasen los chinos





.



Las pasiones del hombre son las mismas en todos los paises del globo, mas o menos cultas, mas o menos desarrolladas, segun sepan usar con mas o menos astucia de la máscara con que nos ha enseñado á cubrirnos en ciertos casos ese fantasma de proporciones gigantescas, de mirada viva, luminosa y penetrante, temido por algunos, odiado por los menos é invocado por todos y al cual han dado el nombre de civilizacion; pero hay mas nobleza en los medios de satisfacerlas entre los salvages que entre los hombres que se llaman civilizados, porque cuando el salvage comete un crimen ó una mala accion, es siempre arrastrado por los impulsos de su corazon; pero el hombre civilizado comele un crímen inaudito, despues de haber raciocinado acerca del modo de ejecutarlo con la maldad mas refinada.

llay en todas las ciudades de Europa tres clases de personas, que viviendo dentro de los mismos muros y regidas con poca diferencia por las mismas leyes, usan diferentes nombres, hablan con diversas modificaciones un mismo idioma, y tienen para vivir barrios ó calles diferentes.

Cualquiera que lea estas líneas creerá desde luego que las separa la variedad de creencias religiosas, como sucede entre el pueblo de Isrrael y el de Jesucristo; pero nada de esto, aunque observantes todas de una misma religion, las separa siempre, la educacion, la riqueza y la inteligencia.

Eslas tres clases son conocidas con los 'nombres de aristocracia , clase media y plebe; pero en Filipinas, que es á donde



que vivian en otro parian edificado en Arroceros, estramuros de Manila, en 1769.

En 1783, les permitió el gobernador Basco, que tanto trabajó en beneficio de las islas, se estableciesen dentro de la ciudad en la Alcaiceria de S. José, que es el actual Pariancillo.

En el dia eslá habitado por indios y chinos y no se toman las precauciones que se tomaban a su fundacion.

(Véase la legislacion ultramarina de Zamora. Tom. 6. página 161).





vauros á conducir at leclor, nro existen mas que dos clases, eslo es , aristocracia y plebe.

Mas no debe entenderse allí por aristocracia esa que lleva pomposos títulos creados por el Feudalismo, creados tambien para dar esplendor á las monarquias, para recompensar servicios inmortales; ó por la prodigalidad de algunos reyes, como los Enriques y los Felipes, no; porque aquella aristocracia liene los mismos derechos á este lítulo como la plebe con quien habita.

Para ser alli aristócrata no se necesita mas título que el de Europco, y para ser de la gran familia proletaria , pertenecer á esa raza Malaya de color aceitunado ó de bronce oscuro, que se cstiende por las hermosas y fecundas islas de la Occeanía ; y aunque entre oslas dos clases existe otra , opresora hasta lo sumo de la última, que se asimila algo a nuestra clase media , no hay entre ellas ningun lazo ni simpatía por medio del cual pudieran unirse para subyugar á su vez á la mas polente.

Esta clase intermedia es á la que los españoles hemos dado el nombre de Mestiza (1).

Manila, capital de las Islas Filipinas, y residencia del Capilan General, se halla situada a los 124.° 37' 56,' de longilud del meridiano oriental de Cádiz, y á los 14.° 36.!! latitud N. en la cosla occidental de Luzon, lamiendo sus murallas el rio Pasig que desemboca en la bahía.

El aspeclo de esta ciudad a los ojos del viajero que llega de Europa es imponente y triste (2), pues sus casas espaciosas, con solo un piso de elevacion, sin balcones ni ventanas en lo general,



(1) Los hijos de español é indígena, que en América se llaman mulatos, se conocen en Filipinas con el nombre de mestizoś.

(2) Manila no tiene ningun edificio que sea notable por su arquitectura, si sc esceptua el Cabildo y la Aduana, y aun estos son de poca importancia.

El palacio del Capitan General, el del Arzobispo, la Audiencia y la Catedral no pueden llamar la atencion ni por su belleza ni por su maguitud.





porque aunque sus fachadas están completamente abiertas desde el piso hasta la inmediacion del tejado, se cierran por infinidad de persianas y conchas, dándoles el aspecto grave de una reunion de conventos, tanto por el silencio que se nola dentro de ellas, cuanto por

el

poco ó ningun movimiento que hay en las calles; pues aunque se oye continuamente el monótono rodar de los carruages que usan casi todos sus habitantes europeos y aun los indígenas pudientes para preservarse de los abrasadores rayos del sol ; se echa de menos csa agitacion, ese bullicio que se observa constantemente en las ciudades populosas de la Península , y las mil voces, ya sonoras, ya chillonas, ya alipladas, de los hombres, mugeres y niños que ofrecen al público sus mercancias ambulantes, porque en Manila no hay ningun comerciante que anuncie sus géneros á grilos por las calles (1).

En Manila , esto es, en la ciudad que se encierra dentro de las murallas se respira una atmósfera pesada y sofocante, particularmente en las altas horas del dia, lanto por la falla absoluta de la mas ligera brisa , cuanto por las exalaciones mefíticas que arrojan sus pocos limpios fosos, que con mucha frecuencia son mortales para sus habitantes, y en particular para los europeos, mas apenas se ponen los piés suera de los puentes levadizos y se arroja una mirada al horizonte el sepullarse el sol en Occidente, se ensancha el corazon y se raspira con un placer delicioso al con



(1) Los chinos que en Janila se dedican al comercio por menor, suben a la casa de los españoles á vender sus géneros, sin llamar ni pedir permiso, y muchas veces se introducen en el gabinete de una señora, qne se balla en el mayor abandono, respeto á sus toilette, por no esperar visitas à aquella hora, que suele ser de 10 a 1 del dia,

Es verdad que los chinos suelen pagar caros sus atrevimientos algunas veces, llevando algunos puntapies y papirotazos; pero todo lo dan por bien empleado con tal que veodan algun artículo.

Son muy apropósito para el comercio de mostrador por su paciencia y humildad.





templar cl magnífico panorama que se presenta en lontananza.

Nada mas bello, nada mas poético que ver desde el espaldon, (monton informe de tierra situada a la orilla del mar en el campo de Bagumbayan), en una tarde del mes de enero las islas del Corregidor y Mariveles doradas todavia por los últimos lánguidos rayos del sol , que saludan la aparicion de la pálida diosa de la noche al presentarse derramando amor, luz y melancolía en el horizonte opuesto.

Nada mas hermoso que la inmensa bahía de Manila, que tiene treinta leguas de bogeo , y en la cual pudieran fondear lodas las escuadras del mundo, parecida á un lago de cristal, sin mas movimienlo que los círculos y pompas que forman sus dorados peces, que saltan fuera del agua jugueteando, como ansiosos de aspirar la brisa embalsamada por las fragantes flores del Oriente.

En ella se ven infinitos barcos de las principales naciones marítimas, meciéndose dulcemente al compás del canto melancólico del marinero, que descaosa de las fatigas de una navegacion de cinco ó seis meses por mares borrascosos como los del Cabo de Hornos ó de Buena Esperanza, ó llenos de bajos y escollos como los de los estrechos de Sonda y de Banca, y otra infinidad que se hallan bajo los Trópicos, y en los cuales se corren muchisimos mas riesgos que en las famosas Scila y Caribdis de los antiguos.

Y sobre todo, nada mas poélico, sencillo y pintoresco, que ver deslizarse con la ligereza del relámpago sobre aquella babía argentada, hermosas barquillas pescadoras manejadas por un indigena , que puesto en cuclillas sobre la popa y remando con un solo remo, canta monotonamente y con el acento triste de los orientales, el melodioso cumintáng (1) ó algunos versos de la pasion de



(1) El cuminting cs una canción muy usada por los filipinos de la provincia de Tondo, y la primera que aprenden a tocar las indias mestizas y españolas que se dedican al arpa.





nuestro Redentor, cuyo sentido no comprende a pesar de estar escritos en el dialecto lagalo (1).

Si se quicre cambiar de decoracion, no bay mas que volver la vista al lado opuesto, y se presentan amontonados como formando un solo pueblo, los de la Ermita y Valate , ambos inmedialos a la playa y el segundo con un buen cuartel y en frenle un magnifico edificio, dedicado esclusivamente á habitacion de los gefes y oficiales del regimiento que reside en aquel punto.

Volviéndose mas a la izquierda se ven los pueblos de Santa Cruz, San Miguel, San Sebastian y San Pálo, separado de los dos primeros por el Pasig (2) que con sus olas de plata vá la



(1) Este dialecto es el que usan los filipinos de las provincias de Tondo, Cavite, Bulacan, Batangas y otras.

A pesar de ser sumamente sencillo, los curopeos lo ignoran absolutamente, porque no se dedican a estudiarle, pudiendo asegurarse que de cada ciento que lian estado en Manila seis años, no le hablan ni entienden cuatro.

La conveniencia del estudio de este dialecto, en particular para los gefes y oficiales del ejército, nadie podrá poneria en duda al saber que el oficial que sale de partida mandando cuarenta ó cincuenta hombres, no lleva consigo á quien poder dirigir la palabra en español mas que al sargento y esie habla un castellano sumamente clapurrado.

(2) Påsig. Este rio tiene su nacimiento en la gran laguna de Bay y recorre unas seis leguas hasta desembocar en la bahía de Manila, donde yá á morir.

Recibe en su curso al rio · San Mateo en el pueblo de este nonibi'e.

Es navegable por Pancos y Paraos, embarcaciones del país, y por él se hace todo el comercio de cabotage con la provincia de la Laguna.

Ambas orillas del Pasig son en estremo pintorescas y están adornadas con buenas casas de recreo donde los habitantes de Manila, yan á bañarse y divertirse continuamente y en particular en la temporada de los calores.

Todos los pueblos que se levantan en sus riberas son muy ricos y sus habitantes viven en una felicidad envidiable.





miendo tambien los cimientos del cuartel del Fortin y de la hermosa isla de la Convalecencia. Y por último: sobre las torres de las iglesias de todos estos pueblos, se elevan en lontananza los espesos y dilatados bosques de San Mateo, en los cuales nace el rio de esle nombre, cuyos bosques, siempre verdes y frondosos, aunque siempre llenos de ladrones y toda clase de malhechores, arrojan sobre la ciudad la fragancia y los perfumes de sus yerbas y flores silvestres durante la calma de la noche, que aspira el europeo , faligado por los calores del dia , con una ansiedad inesplicable.

Este magnífico paisaje se descubre desde el citado espaldon, y si unimos á lo ya dicho los cien carruages que pasean en la calzada, magníficos en general , pues al lado de la aristocrática carretela corre veloz el elegante tilburi, llevando todos ellos mugeres pálidas, sí; pero hermosas con su palidez mate, sus ojos negros, lánguidos y voluptuosos que nos representan los de las Huríes prometidas por Mahoma á los buenos creyenles. Y si para formar un todo encantador dirigimos'la vista á los lados de la calzada y vemos cruzar por entre los árboles las mil cigarreras indias y mestizas, que se dirigen á Malate , la Errnita y Santa Ana, con sus camisas de piña bordadas , sus sayas de seda de diferentes colores y sus chinelas bordadas de oro y plata , se vendrá en conocimiento del agradable efecto que deberá causar al europeo que contemple esle cuadro por primera vez. Mas jay Dios! apenas se vuelven á pisar las calles empolvadas ó fangosas de la ciudad (1), se cae en una melancólica apatía y el corazon se cierra con dolor a todas las dulces sensaciones.

Dentro de la ciudad hay otra pequcna poblacion independicnte, pues liene sus murallas y sus puertas: á esta poblacion la han dado el nombre de Pariancillo.

Fué construida con objelo de que la habilasen los chinos



(1) Se dice comunmente en Manila que hay cuatro meses de polvo, cuatro de lodo y cuatro de todo.





existentes en Manila , å fin de contener sus continuas tendencias á la insurreccion, porque desde que se habian admitido en la colonia se habian sublevado varias veces, tratando de hacerse dueños de Filipinas y arrojar ó degollar á los españoles. Bien es verdad, que entonces habia en las islas sesenta ó setenta mil, y en la actualidad se halla reducido su número á unos diez mil (1). Estos no viven ya en el Pariancillo solamente, porque creyendolos impotentes el Gobierno para apoderarse de las colonias, como efeclivamente lo son, les ha permitido estenderse por todas partes para que se dediquen a la agricultura; y aunque este oficio es el que menos les procura los inmensos capitales que poseen, han sabido gobernarse de tal modo con todo el mundo, que en lugar de agrícolas se han convertido en comerciantes , apoderándose del tráfico por menor (2).



(1) Muchas veces intentaron los chinos apoderarse de Filipinas; pero nunca tuvieron mejor ocasion de hacerlo que cuando el pirata Lima-Hong pudo reunir hasta cien velas y apoderarse por sorpresa de la plaza de Cavite; mas a pesar de los inmensos recursos con que contaba y de las pocas fuerzas que teniamos nosotros, apenas pudo sielvarse con algunos de los que le acompañabao. Los españoles hicieron entonces prodigios de valor.

Hasta 1852 estaba mandado que no se admitiesen en Filipinas mas que 10,000 chinos; pero á consecuencia de una providencia tomada en dicho año por el general Urbistondo, que es muy conveniente, y que sin duda habrá aprobado el gobierno de S. M. se admiten en la colonia cuantos quieran establecerse en ella á fin de que se dediquen a la agricultura. De dicha fecha data el permiso para que los españoles puedan formar colonias agrícolas y con esta medida indudablemente se desarrollará la inmensa riqueza que encierran aquellas islas vírgenes.

(2) La vanidad de los españoles en Filipinas es altamente insoportable y perjudicial á sus intereses. No olvide el lector que nos referimos en todo al año de 1849.

Desde 1844 hasta 1851, no habia en Manila mas que un comerciante de mostrador, español, porque los españoles creen rebajar su dignidad dedicándose á este honroso tráfico; así es que los chinos que 10





En la actualidad el Pariancillo es una inmunda vivienda de prostitucion y de vicios, pues además de venderse en él carne, pescado y otra porcion de comestibles podridos que infestan el resto de la poblacion , se reunen dentro de sus murallas á tratar de sus asuntos las mugeres perdidas, los deserlores del ejército y de presidio, y cuanto infame y abyecto tiene la poblacion indígena de las islas, porque de todas ellas afluyen á la capital con el objelo de servir en las casas de españoles y librarse por esto medio de las gabelas que tiene sobre sí todo el que vive en un pueblo de provincia.

Las ocho de la noche del cinco de enero de 1849 acababan de dar en el destemplado reloj de la Compañía, cuando á la inmediacion de la puerta del Pariancillo se encontraron dos hombres, de los cuales el uno iba a entrar y el olro á salir.

-¿Celso ?-dijo el que iba a entrar al que salia.

-i Ismael l-esclamó el interrogado, y ambos se aprelaron cordialmente las manos.

Celso era un tipo perfecto del hijo del país (1): su nariz afilada , sa color blanco mate, sus ojos negros, lánguidos y melancólicos, pero que revelaban mucha inteligencia , daban al conjunto de su fisonomía un tinte de noble resignacion que le hacia simpálico á primera vista. Unamos á esto una eslatura de cinco piés y tres pulgadas, un talle que pudiera causar envidia a la mas esbelta bailarina española , y una musculatura de Hércules y habremos formado lo que se llama en España una arrogante sigura.



do lo tienen monopolizado, porque ellos son zapalcros, sastres, carpinteros y ejercen la mayor parte de los oficios mecánicos, son los que se hacen ricos en pocos años en Manila.

El comercio de mostrador que hubo en dicha época era el del sastre Dupuig, honrado y laborioso catalan, muy activo, libre de las necias preocupaciones del vulgo. Hubo tambien en Manila otro sas tre catalan. llamado Ferrer.

(1) Es el hijo de padres europeos, o de españoles nacidos en el país y al cual llaman criollo en América.





Su traje consistia en un pantalon de casimir negro, perfectamente ajustado á su pierna , una camisa de piña (1) blanca bordada, una chaqueta blanca desabrochada y muy corta , unos zapatos de charol y un sombrero negro.

Tenia en el lábio superior una pequeña incision, efecto sin duda de alguna herida recibida en su infancia, pero que era tan imperceptible esta cicatriz que no afeaba en lo mas mínimo sus hermosas facciones.

La melancolía que revelaban sus ojos, podia emanar de la influencia del clima, ó tambien del aislamiento en que habia vivido una parte de su infancia , porque era hijo de padres desconocidos y habia sido lanzado al torno del Hospicio poco tiempo despues de su nacimiento.

Su edad en el momento en que principia nuestra historia era de unos veinte años poco mas o menos.

El llamado Ismael, era un hombre de unos cuarenta años de edad.

Sus facciones contrastaban á primera vista con las de Celso, pues aunque tambien circulaba por sus venas sangre española, estaba ya muy adulterada por haberse mezclado varias veces con la indígena, presentando el tipo del mestizo á mulato. A pesar de todo, su barba negra, aunque no muy poblada , su mirada ya melancólica , ya altiva , y cierta gravedad que habia en su fiso



(1) Planta: de sus hojas se sacan hilos con que se tejen las telas mas finas que existen en el mundo, y se hacen pañuelos, camisas y vestidos, ya lisos, ya bordados, de esquisito gusto y de inmenso valor, que han servido de regalo para princesas y reinas.

En España se la confunde con el nipis y la dan este nombre.

Donde mas se dedican a la fabricacion de la piña es en la isla de Panay, una de las. Visayas, y en particular en la provincia de Iloilo, tanto que es una provincia de las mas ricas del archipiélago y sus liabitantes los que gozan de mayor lujo y comodidades. Hay mu. chos mestizos en esta provincia y las mestizas son en general muy hermosas.





nomía , daban a conocer que descendia, si bien en línea algo lortuosa , de aquellos que con Legaspi plantaron la enseña de la cruz å orillas del Pasig.

Efectivamente, su padre era mestizo español y su madre filipina de pura raza.

Sus lábios sumamente delgados y pálidos en los que vagaba constantemente una sonrisa irónica , imprimian en su fisonomía un rasgo de astucia y de resignacion desesperada, que bacia sospechar que su existencia babria quizá atravesado por millares de angustias y sufrimientos. Por lo demás, era alto, de color moreno pálido, bien formado y tenia cierto desembarazo natural, espresándose con un lenguaje cullo y hasta elegante, poco comun en los indígenas y aun en los criollos, que revelaba un superior talento y una instruccion nada vulgar.

Vestia un pantalon de guingon azúl (1) una camisa de piña encarnada que le caia por encima del pantalon, a guisa de blusa (2),



(1) El Guingon es una tela que se hace del algodon y tambien la hay de seda.

Las provincias que mas se dedican a la fabricacion de esta tela son las de Ilocos S. y N. situadas al N. de la isla de Luzon. Hay muy pocos indios en estas provincias y lo mismo de los que habitan al N. de la provincia de la Union, que no tengan un telar en su casa , ya sea para el tegido de Guingon ó ya tambien para el de finísimos manteles y servilletas.

En algunos pueblos hilan mas los hombres que las mugeres. (2) El traje del indio y el del mestizo, pues visten igualmente, consiste en un pantalon de algodon ó de seda encarnado 6. azul, pero con muchos cuadritos y rayas de color diferente al del fondo, una camisa de piña ó de nipis que todos llevan encima del pantalon ya encarnada, blanca o azul, bordada ó sin bordar, segun la riqueza de cada uno, y un pañuelo de algodon encarnado en la cabeza á manera de turbante y en su lugar un salacot. Como complemento del traje hay que añadir un rosario de cuentas de perlas, de oro, ó de coral, que todos llevan al cuello cayéndoles por la mitad del pecho lo mismo que un toison. El indio de las provincias y tambien las muge





y llevaba en la cabeza un salacot (1) con chapa de plata.

Despues de haberse contemplado por espacio de algunos segundos los dos, al parecer antiguos conocidos, dijo Celso á Ismael:

-Gracias a Dios que te encuentro, te he buscado por todo el Pariancillo, y va volvia á mi casa temiendo que te hubiese sucedido alguna desgracia. -Sabes

quie todos mis intereses están aqui,-le contestó Ismael,--y que no podia menos de venir á buscarlos despues de haber tomado la licecnia absoluta. Además aquí te ho citado para esta hora y tambien sabes que no acostumbro á faltar á mis compromisos,

-¡Cuánta ironía y amargura hay en tus palabras Ismael ! dijo Celso con sentimiento, cogiendole una mano.

-Ciertamente que la hay; pero no ignoras que tengo motivos muy poderosos para hablar así.

- Seis meses de presidio, Celso, sufridos inocentemente, y una condena de ocho años, amontonan mucha hiel en el alma!

Por fin he logrado fugarme, que no ha sido poca suerte, pucs indudablemente me hubiera muerto de desesperacion si hubiese tenido que estar trabajando ocho años por las calles de Ma



res suelen quitarse la camisa para trabajar, sobre todo cuando pilan el arroz que es á lo que llaman quitarle la cáscara.

(1) El Salacot es una especie de sombrero casi plano, formado de una yerba llamada nito, tiene las alas muy anchas y es en estre mo ligero; le adornan con cordones que se hatan por debajo de la barba á estilo de barbiquejo y encima le ponen una chapa de plata y algun animal tambien de plata:;. pero es lo general poner un gallo.

Los indios de las provincias lo usan todos para las labores del campo, aunque sin ađorno de ninguna especie.

A la circunstancia de ser muy ligero, reune este sombrero la de preservar la cabeza del sol y de la lluvia y la de ser sumamente barato, porque no teniendo adornos cuesta de dos y medio á tres rea les de plata.

El ejército de Filipinas lo usa siempre en marchas y espediciones

Se puede formar una idea exacta de su forma si se le compara á una tapadera de un tintero de metal.





nila , arrastrando el grillete del criminal, ó lo que es aun mil veces peor, si me hubiesen embarcado con destino al presidio de Basilan (1), segun estaba dispuesto, porque como habrás oido



(1) Isla situada en frente de la punta del Sur de la isla de Mindanao y á trece millas de distancia de la plaza de Zamboanga. Llamá base en la antiguedad Taquima y está comprendida entre las que pertenecen al archipiélago de Joló.

A consecuencia de haberse apoderado de ella los franceses en 1814 y de heber entrado en negociaciones con el Sultan.y Dattos de Joló para comprarla por la miserable cantidad de cien mil pesos, y des. pues de varias contestaciones entre el Almirante que mandaba la escuadra francesa y el Gobernador militar y político de Zamboanga y el Capitan General, contestaciones que no habiendo producido efecto alguno, tuvieron que elevarse al Gobierno de ambas naciones siendo el resultado el abandonar los franceses dicha isia reconocien? do nuestros derechos y nuestra propiedad; dispuso el Capitari Gene. ral se construyese una fortificacion cerca de lit Silinga, que es una especie de estrecho formado por las islas de Basilan y Malamawi, yen cuyo estrecho puede fondcar una numerosa escuadra al abrigo de todos los vientos.

Dicho fuerte principió á construirse en 1845; pero cuando en 1848 fué á visitarle el General Claveria, halló una mala casa de caña y nipa, con una estacada al rededor, sin ninguna defensa que así pudiera llamarse, y sin embargo se babian gastado hasta aquella fecha en la construccion y entretenimiento, treinta mil duros.

Justamente incomodado el General, mandó que en seguida se levantasen planos de otro fuerte, quc debia constar de cuatro edificios de piedra, unidos entre sí por cuatro baluartes con su foso.

Ciento ochenta presidarios trabajaban constanteniente en estas obras y no habia mes que n') sucumbiesen algunos, ya por efecto de las enfermedades, ya por los castigos que se les aplicaba y ya tam. bien ahogados en el mar, á cuyo fundo tenian que bajar á sacar la piedra yendo embarcados en frágiles barquillas, llamadas lancanes, que naufragaban apenas habia el mas pequeño oleage.

En el mes de junio de 1850, se ahogaron seis presidarios y el soldado que los custodiaba á veinte varas de la orilla, porque el lancan que los conducia no podia soportar el peso de dos grandes vigas que habian amarrado á sus costados, y habiéndose levantado





decir, mueren alli mas hombres á fuerza de penosos trabajos y bejucazos, que caimanes hay en la Laguna (1).

Ahora, querido Celso, necesitamos pensar en el medio de li



!



un poco de viento y aumentado el oleage' se hundió en el fondo del mar con los pobres presidiarios y el soldado, los cuales se ahogaron todos á pesar de su proximidad i la playa, porque como estaban amarrados cada dos con un grillele no podian nadar.

El autor de esta obra fué al sitio del naufragio á instruir la sumaria averiguacion a las once de la noche, y cuando al dia siguiente por la mañana intentó sacar los cadáveres del fondo, algunos habian sido horrorosamente mulilados por los Tiburones, otros no tenian mas que el pié que estaba amarrado por el grillete, porque lo demás lo habian comido aquellas fieras marinas, y en último resultado, de ocho hombres que se habian ahogado no pudo presentar mas que tres y un pié y las cadenas de los demás.

En el dictámen fiscal de la sumaria, espuso el autor de esta obra muy enérgicainente la indignaciun que le causaba ver el poco aprecio en que se tenia la vida de aquellos infelices, pero á pesar de todo continuaron los lancanes lo mismo que antes.

El que mas trabajó indudablemente en la construccion de este fuerte, con la inteligencia y celo que siempre le ha distinguido , ha sido el ilustrado Capitan, entonces de ingenieros, D. Emilio Bernáldez.

(1) Aunque hay muchas lagunas en Filipinas, se conoce por antonomasia con este nombre la de Bay, tanto por ser la mas inmediata á Manila, cuanto por ser la mayor del archipiélago , pues tiene treinta leguas de bogeo y hay en e la tempestades como en el mar.

Hay en su fondo infinidad de ca:manes, de colosal magnitud algunos, que suelen hacer mucho daño a los que andan por sus playas y á los infelices que tienen la desgracia de irse á pique.

Las embarcaciones que mas surcan esta laguna y por medio de las cuales se hace un gran comercio de cabotage, se llaman Paraos ó Paraos-Paraguan, que son mas chicas que las primeras.

Los pueblos que tienen la fortuna de estar situados en las playas de esta laguna , son muy ricos y gozan de mas comodidades que los de otras provincias.

Se halla mas elevada que Manila y se teme que en un terremoto se derrame sobre ella, por no tener mas desagüe que el de Pásig, y





brarme de los cadetes (1); yo creo que lo mejor seria ocultarme en los montes de S. Mateo, por mas que me sea indispensable para realizar mis proyectos, permanecer en Manila.

-A propósito,-dijo Celso,-i no ves en la esquina dos hombres parados. ?

- Cierto : y lléveme el Diablo si no son soldados de seguridad pública, que como sabes es su mision perseguir a los criminales. Sin embargo, no hay que temer: los mas son antiguos conocidos mios y creo que tengo bastante ascendiente sobre ellos para poder asegurarte que no me prenderán aunque me vean, á no ser que se presente algun sargenlo español. Sosiégate , pues , y entremos en el Pariancillo á ver á mi fea Pangcang (2), pues todavia no me ha visto desde que me han quitado el grillete.



Cómo te chanceas con tu mala suerte!

-¿Por qué?..... ¿porque digo que me han quitado el grillele? pues debes creerlo así, porque sabes que digo siempre la verdad.

No solo me han quitado el grillete manos agenas , sino que esas manos han sido las del soldado que estaba encargado de cus





haga desaparecer á la perla de Oriente, de la faz de la tierra.

En el archivo de la Capitania General, existe un espediente en el cual se trató de evitar esta catástrofe, dando salida á sus aguas por otro punto ; pero se tocó con el inconveniente de su mucho coste y sobre todo con la apatia que ha reinado siempre en Filipinas cuando se ha tratado de hacer un beneficio a la humanidad.

En la isla de Mind An to bay otra laguna tambien muy grande, pues sigue en estension á la de Bay.

(1) En 1817, se creó en Manila el cuerpo de carabineros de seguiridad pública, especie de guardia civil. Lo mismo a los oficiales que à la tropa, se les obligó á usar unos cordones de seda blanca o de plata, segun el empleo, los cuales llevaban colgados de la pala de la capona derecha y sujetos á una presilla en el pecho La primera vez que usaron estos cordones chocaron tanto á los indios, que los bautizaron con el nombre de Cadetes.

(2) Pangcang, en el dialecto tágalo significa patituerta.





todiarme. Mas luego hablaremos de esto: ahora entremos á ver á la Panycáng.

Y se dirigieron hacia una casuca ó mas bien pocilga, que estaba situada a unos veinic pasos de distancia del lugar de su encuentro.

Los dos soldados de seguridad pública los fueron siguiendo con precaucion; pero habiendo oido una horrible imprecacion acompañada de ahullidos salvajes y roces pidiendo socorro, en direccion opuesla á Celso é Ismael, tuvieron que retroceder hácia el sitio de donde habia salido aquel grilo blasfemo, perdiendo por consiguiente la pista á nuestros interlocutores. Estos , no se asustaron , ó por mejor decir se alegraron de aquel incidente.

—¿Lo ves?-dijo Ismael sonriendo irónicamente,-ya hemos quedado libres de espias. Este Pariancillo y sus inmediaciones es un albergue de criminales , y por coger á uno tienen que abandonar al otro. Mas ahora que recuerdo, no te he preguntado á que hora has recibido mi aviso citándole aquí. -Le recibi hoy á las cuatro de la tarde.

- Vamos, fué listo el hijo de Julian.

-Y tu hermano Julian, ¿dónde está, Ismael ?

-En Santa Ana, en su casa con su familia.

-Con qué, ¿se escapó contigo? me alegro.



-Es claro, como que estábamos amarrados á un mismo grillete.

Al decir esto llegaban á la posesion de la Pangcáng. La habitacion de la Pangcang era una espantosa vivienda de cuatro varas de largo y tres de ancho, en la que tocaba, sin estirarse mucho, en el techo un hombre de cinco pies. Este era poco mas ó menos el modelo de todas las viviendas, o llámense madrigueras, que existian en el Pariancillo.

La puerta principal, aunque no tenia otra, como tampoco ninguna ventana ni respiradero , servia de entr:da y de mostrador, porque la Pangcáng se dedicaba al comercio por menor.

Un tablon de una vara de alto la cerraba hasta la mitad, y sobre este habia colocado otro horizontalmente que se apoyaba





en la parte esterior de la habitacion sobre dos toscos pilares de caña de la misma altura que la puerta , clavados en el fango. Este tablon servia de mostrador , y saltando por cima de él y de los artículos de comercio que contenia, se entraba á la habitacion de la patituerta.

En cada uno de los estremos del tablon que apoyaba sobre los pilares habia un agujero por el que pasaba un bejuco (1), el cual elevándose casi perpendicularmente iba a introducirse por el otro estremo en olro agujero que hacia el servicio de polea , y que estaba abierlo en la parte superior del marco en que debia encajar la puerta si la hubiese, y amarrando los bejucos á dos clavos largos que habia en el interior de dicho marco , quedaba perfectamente sostenido el tablon mostrador.

Cuando los dueños de la habitacion querian cerrarse herméticamente, no hacian mas que tirar de los dos bejucos que estaban amarrados en el interior del marco , y el mostrador se elevaba , quedando cerrada la otra mitad de la puerla.

Dentro de la pocilga no existia mas mueblo que una linaja pequeña, llena de agua , con un tabo con mango (2) para sacarla,



(1) Despues de la caña, es el bojuco para el filipino, cl vejetal de mas utilidad que aquella naturaleza tan fecunda ha puesto á su disposicion.

El bejuco es una enredadera que crece desde ciento á cuatrocientas varas de longitud: los hay de varias especies y colores y hasta del grueso de una muñeca.

El indio los usa para cables en las embarcaciones y como cuerdas para las balsas de los rios.

De su corteza, dividida en tiras mas o menos anchas, se hacen lejidos de sillas , sofás, y camas, esteras y cuerdas de todas clases, sombreros, chalecos y finísimas petacas muy apreciadas en Europa.

Las casas de casa y nipa; en lugar de clavazon, están todas amarradas con bejuco y como no le ataca el gorgojo dura muchísimos años sobre todo cuando no se moja.

Con él se castiga á los indios que cometen alguna falta. (2) De la cáscara del Coco, hacen los filipinos tazas y vasos que





una caja baul, de madera de Narra (1) que sin duda habia servido en sus años juveniles á algun soldado, porque se leia sobre el lugar en que habia estado la cerradura , (en la actualidad no la tenia) Real cuerpo de..... (estaba borrado lo demás) y debajo en letras casi ininteligibles segunda compañía.

Sobre el baul habia dos petates doblados (2), que servian de cama estendiéndolos sobre el pavimento, y una almohada de un color indefinible por la mucha azeite de coco con que se habia frolado.

En un rincon del aposento habia cuatro piedras medio calcinadas, porque servian de hogar, y encima una olla de morisquela (3), tapada con un carajai (4). Una estampa de la Virgen de Antipolo (6) ennegrecida por el humo y pegada con morisquela en la pared, cuyo frente miraba á la puerta , completaba el mueblaje y adornos de esta sombría habitacion , alumbrada



llaman tabos, y clavándoles un mango sirven para sacar el agua de las tinajas, haciendo el servicio de un cangilon.

(1) La narra es una madera muy comun en las islas, pero muy fuerie y hermosa, la cual scusa para muebles de todo uso.

(2) El petate es una estera muy fina, teñida de varios colores que se usa para dormir y se hace del bejuco.

Los españoles no usan en Filipinas otro colchon mas que uno ó dos petates sobre un calre de bejuco.

(3) Los filipinos no comen pan, y en su lugar cuecen arroz con agua y sal, ya en una olla ó en una caña verde, y les sustituye á aquel alimento. A este arroz le dan el nombre de morisqueta: muchos españoles, particularmente los que han estado algunos años en las provincias del interior, se acostumbran a la morisqueta y luego ya no se cuidan del pan.

(1) El carajai es una especie de sarten donde hacen los cocineros todos los guisados.

(5) La Virgen de Antipólo está situada cerca del pueblo de este nombre y la tienen en gran veneracion los indios, tanto que van todos los años millares de individuos de las provincias inmediatas á visitarla en romería, llevándola numerosas ofrendas.





solamente por un juepe (1) que si el humo que arrojaba fuese grato al olfato, bastára para perfumar todo el recinto del Pariancillo.

Escusado será decir que las paredes de la vivienda mas se parecian á las de una chimenea , que á las de una casa habitada.

Sobre el mostrador estaba colocado un bilao ó cesta con el comercio de la Pangcáng, que estaba reducido á una docena de buyos (2), seis ú ocho polos (5), cinco ó seis pescados secos del llamado dalág (1), y media docena de racimos de plá



(1) El juepe se compone de una caña grucsa, en cuyo hueco se echa brea y pegándola luego produce una llama muy fuerte con un humo muy denso y de olor repugnante.

(2) Buyo-Betel, planta: las hojas de esta planta preparadas con la fruta de la Bonga (palma) y un poco de cal, las mascaa los filipinos y produce una saliva encarnada y asquerosa.

Ilay un consumo inmenso en las islas y con dificultad se hallarí un filipino, inclusos los españoles nacidos en el pais, que no esté contínuamente mascando, porque dicen que es muy tónico: preparado todo del modo mencionado se llama buyo.

Afea mucho la dentadura y la echa a perder.

Entre los indios y mestizos hay la costumbre entre los amantes de mascar un buyo y luego dárselo mútuamente: á esta asquerosa prueba de amor la llaman Zapa-Zaya.

(3) El poto se hace cociendo arroz en una olla y cuando está como el arroz á la valenciana, le echan en una caña y amoldado á ella el arroz sale echo una especie de bollo.

Los indios, los mestizos y los hijos del pais toman los potos con el chocolate, el té y el café.

Hay una porcion de clases de potos, cuyo nombre varía segun la forma y el color que se les dá.

() Dalág.-Es una cosa admirable el ver en Filipinas å un indio pescando en un arrozal con su casa y anzuelo despues de un fuerto chubasco.

Como los arrozales están situados generalmente en las tierras bajas , estas se innundan en los tiempos de aguas y se llenan de peces parecidos á la trucha, aunque un poco mas anchos: cuando están muy altas las aguas pescan los indios con anzuelo; pero cuando por



POG





tanos (1) y algunas otras mercancias por el mismo estilo de las citadas.

La Pangcang era una india de treinta y seis años poco mas ó menos: parece que la naturaleza se habia esmerado en reunir en su persona lodas las deformidades físicas.

Su color bronceado oscuro, su frente apenas perceptible por lo estrecha y aplastada, sus ojos pequeños y hundidos, su nariz sumamente chata, con dos agujeros muy crecidos y sus lábios horriblemente abultados, daban al conjunto de sus facciones una espresion de ferocidad y de idiotismo que causaba espanto al que la contemplase: unamos á esto que estaba marcada por las viruelas, que era pequeña, delgada y patituerta , y habremos acabado de formar una idea de su fealdad.

Su traje no desdecia en nada de su ligura: llevaba una camisa de sinamáy que la cubria con mucho trabajo sus abultadísimos pechos; un tapiz de algodon inglés que le daba dos ó tres vueltas al talle, lo mismo, ó muy parecido al manleo que usan las charras de la provincia de Salamanca; pero dejándola descubierta desde el abdomen hasta los pechos y unas chinelas de becerrillo delgado, que daban a conocer su mucho uso por dos aberturas que tenian hacia la parte de los juanetes.

Por un contraste bastante notable, tenia el pelo negro como el azabache, suave como la seda y tan largo que podia pisarlo sin inclinar la cabeza (2).



efecto de las sequías van desapareciendo las aguas, se quedan los peces en seco y entonces los matan á palos, habiendo tal abundancia en algunos puntos que se pueden cargar á carros. A estos peces se les conoce con el nombre de dalág.

(1) El plátano produce sus frutos en racimos y son de un gusto esquisito, algo parecido al melon, pero muy superior.

En Filipinas hay cincuenta y siete clases de plátanos.! (2) Todas las indias y mestizas tienen un pelo magnífico y sobre todo muy largo y espeso, lo cual debe consistir en que se bañan diariamente y luego lo perfuman con aceite de Coco.





Para ella no habia en el mundo mas que cualro séres que

la suesen queridos. Ismael, á quien respelaba y adoraba con delirio, un Comandante español que habia hecho un gran servicio á Ismael en otro tiempo, un amigo de Ismael, llamado Julian, y al cual daba Ismael el título de hermano, y Celso, á quien ella llamaba su hijo.

Cuando llegaron nuestros dos hombres, la Pangcáng se hallaba dormitando encima del mostrador, y no se despertó hasta que Ismael la puso la mano sobre el hombro diciéndola. -Buenas noches, Pangcang.

A esta inesperada salutacion, levanló pausadamente los párpados, estiró los brazos y abriendo su boca desmesuradamente grande, estuvo bostezando por espacio de dos segundos: despues, mirando fijamente á Ismael, le dijo con el acento mas dulce y cariñoso que podia salir de su boca.

-¿Eres tú?.... gracias a Dios!....

-Efectivamente, soy yo a Dios gracias,-contestó Ismael con voz cariñosa ;—pero te aseguro que si me persiguiese la policía y me recibiesen en todas partes con la calma que tú lo has hecho, seria probable que cayese mas de una vez en sus manos.

Dicho esto saltó por encima del mostrador, siguiéndole Celso, quitó la cesta que contenia los comestibles y la colocó en un rincon del aposento: izó la media puerta que servia de mostrador tirando de los dos bejucos, y quedaron cerrados dentro de la vivienda, sin aspirar mas ambiente que el humo denso, negro y nauseabundo que despedia la luz del juepe.

-Ahora dame de cenar, querida Pangcáng , si es que tienes algo, porque tengo un hambre canina.

-Aquí tengo mi comida ,—contestó la Pangcang,-aun no he podido probar un bocado de disgusto.

-¡De disgusto! ¿Qué disgusto has tenido?

-¡Y me lo preguntas!—contestó la Pangcáng en tono de dulce reconvencion.-Supe ayer que te habias desertado y temia no volverte á ver.





-¡Pobre Pangcáng!—dijo Ismael poniéndola una mano en el hombro con cariño.

La Pangcáng colocó delante de Ismael la olla de morisqueta, la vertió en un plato de barro, y poniendo encima del arroz un pescado seco, le dijo:

-Come, mi querido Ismael, y que te acompañe mi hijo Celso, aunque supongo que no tendrá gana y sobre todo que no lo guslarán mis guisado ;.

-Gracias, María ,-la dijo Celso, que no la llamaba nunca mas que por su nombre de pila ,—no tengo gana.

-Entonces voy a comer yo, lijo Ismael en tono de buen humor',-porque además de no tener el paladar lan delicado como Celso, me estoy muriendo de hambre.

Ismael comió con la voracidad de un lobo la morisqueta y el pescado, bebió en seguida un tabo de agua, se enjuagó la boca, cogió un buyo, y poniéndose á mascarle con la calma de un hombre que no tiene nada que temer, dijo:

-Ahora que ya he cenado, cosa que á la verdad me hacia mucha falta, porque desde ayer al mediodía no habia probado bocado á causa de que en casa de mi hermano Julian no habia ni un grano de arroz, voy á contaros cómo he podido escaparme del presidio y el objeto que me ha traido aquí.

Celso y la Pangcáng se sentaron á su inmediacion, y cuando los vió dispuestos a escucharlo, continuó.

—Nada tiene de particular el modo con que me escapó de presidio: tampoco he tenido que usar de violencia para verificarlo.

Ayer me correspondió salir á trabajar en las obras del muclle de Isabel II; despues de haber comido el rancho de las doce, y durante la hora de descanso, mi hermano Julian, que como sabeis era mi compañero de cadena, manifestó al soldado que nos custodiaba deseos de hablar con unos amigos que se hallaban junlo al Fortin.

El soldado accedió gustoso y marchamos al sitio designado, donde despues de haber bablado Julian algunos minutos con sus





amigos y haber cobrado una pequeña cantidad que le debia uno de ellos, tralamos de regresar otra vez al silio del trabajo.

Nos despedimos amistosamente del deudor de Julian que era un Zacatero (1) y echamos á andar en direccion del muelle, cuando el soldado, que sin duda tenia muy poco apego a la milicia, nos propuso que nos fugásemos los tres y fuésemos á unirnos á alguna de las partidas de malhechores que andan por la provincia de Cavite (2).





(1) Vendedor de yerba verde para los caballos. A la yerba se la llama zacate.

(2) Cavite es una plaza fuerte situada á dos leguas de Manila y en su misma bahía. Es cabeza de provincia y está muy cubierta de bosques, causa por la que se albergan en ella todos los malhechores, habiendo llegado el caso de reunirse partidas de mas de doscientos hombres, poniendo en alarma al gobernador de la Colonia.

Nada mas comun que ver diariamente en Manila desertarse soldados y presidiarios y unirse á los ladrones, porque el indio prefiere la cadena del presidiario a la honrosa profesion del soldado.

Para el que no conozca el carácter del indio, necesita esto una lata esplicacion.

El indio desde que nace goza de la libertad del ave: la naturaleza es suya, por decirlo así, y la admirable fecundidad de aquel suelo virgen, le da para comer mas que lo que necesita casi sin trabajar: los mares y los rios le dan magníficos peces, el calor del clima le permite andar en cueros, la palmera le presta su sombra y el suave musgo le ofrece blando lecho; así es que teniendo tan pocas necesidades como tiene , porque la manutencion de un indio está valuada en un rcal diario, se desliza su vida libre y feliz en las provincias del interior, y no conoce ni aspira á mayores goces.

A este indio, criado desde que nace con tan deliciosa y apetecible libertad, se le coje de pronto y se le conduce á Manila, porque le ha tocado la suerte de soldado. Allí se le sujeta a la disciplina militar, que no comprende: se le obliga a comer al toque de tambor, en lioras determinadas, cuando estaba acostumbrado á comer siempre que su estómago se lo indicaba : se le viste una casaca que le aloga, cuando nunca oprimió su pecho ni sus brazos mas que una camisa de sinamay, y generalmente nada: se le pone un cor





Julian y yo aceptamos sin vacilar, aunque ya podreis presumir que no nos pasaria por la imaginacion el robar, ni menos unirnos á los ladrones.

Nos dirigimos hácia Arroceros, y allí quitándonos la cadena y desembarazándose el soldado de sus arreos militares, emprendimos la marcha con direccion á Imus.

Cerca de una hora habriamos andado, cuando por desgracia divisamos á lo lejos una partida de carabineros de seguridad pública, que venia hácia nosotros por el mismo camino que llevábamos.

Creyendo que no nos habrian visto, pues los divisamos á bastante distancia, nos ocultamos en un cañaveral, donde nos propusimos pasar la noche; mas à poco ralo oimos decir á la inmediacion del cañaveral.

-Aquí se ocultaron, sargento Fernandez. -Pues rodeemos en lo posible el cañaveral , -dijo el sargen10-y si tratan de fugarse ó se resislen, haced fuego sobre ellos.

Nosotros oíamos temblando este diálogo.





batin al cuello que le hace el mismo efecto que el dogal al ajusticiado: se le calzan unos zapatos que le oprimen los pies como si se los metieran en una prensa , y todo esto reunido le aturde, le desespera y no ansía mas que el momento de desembarazarse de tan insufrible existencia.

Para el indio debia adoptarse un traje sumamente ligero, sin corbatin ni ninguna prenda que le embarace, y entonces se notaria la disminucion de los desertores y hasta se les estimularia á reengancharse.

No hay nada mas comun tampoco que ver por las calles de Manila una mancuerna, como allí se dice, ó pareja de presidiarios, andar buscando al soldado encargado de su custodia para que los conduzca al cuartel presidio, interin el soldado está en algun portal ó tienda de buyo diciendo amores á su Filis, pero esta pareja, aunque anda sola no se fuga, porque hay indios que prefieren el presidio á los malos tratos de un cabeza de barangay, que es un indio como ellos.





—¿Qué hacemos? pregunté á mis compañeros.

--Huir,—respondió el soldadoy que Dios nos ayude.



Apenas dijo esto, emprendimos la carrera en diferentes direcciones. Yo habia tomado el primer sendero que encontré á espaldas de la carretera, cuando despues de haber sufrido los primeros disparos y escapado de ellos sin lesion, me encontré cara á cara con un soldado que me apuntaba con su fusil: ya me daba por muerto, cuando de repente le veo retirar el arma y decirme.

— Ismaell....

-¡Fernando!—esclamé yo lleno de alegría, cuando reconocí en mi enemigo á mi antiguo camarada.

-¿Te has escapado de presidio?-me preguntó. -Sí, esta mañana.

-Pues huye al punto, que siento venir al sargento, oigo su voz. Yo dispararé al aire y diré que he errado el tiro. Por este sendero que yo traigo no hay ningun soldado, y te conducirá á Santa Ana.

- Adios y gracias,-le dije. -Buena suerte,-me respondió.

Emprendí de nuevo la carrera y á poco rato oí el disparo de mi antiguo camarada Fernando; pero la bala pasó silvando á bastante altura sobre mi cabeza.

Una hora despues me hallaba en Santa Ana en casa de mi querido hermano Julian, á la que él habia llegado sano, algunos momentos antes que yo.

Allí hemos pasado la noche y el dia de hoy, hasta hace dos horas que me dirigí al Pariancillo con el objeto de ver á mi Pangcáng y hablar contigo.

Estas han sido las circunstancias que mediaron para soltar el grillete, y á ellas debemos el placer de hallarnos juntos en este momento.

A este relato siguieron algunos segundos de silencio, hasta que le rompió Celso, preguntando á Ismael.





--¿Qué piensas hacer ahora? No ignoras que si resides en esta casa mas de un dia, sin duda te olfatearán los carabineros de seguridad pública, y tendrás que ir a presidio por segunda vez.

-Sé todo lo que me dices : sé que si estoy aquí mucho tiempo volveré de nuevo á presidio, y no así como quiera, sino que me mandarán inmediatamente á Basilan, y entonces estoy seguro de que no nos volveremos á ver hasta la eternidad.

Habia tal sentimiento, se notaba tan grande emocion en el presidiario al pronunciar estas últimas palabras, que a pesar suyo una lágrima brillaba entre sus párpados: la Pangcáng lloraba tambien y Celso tuvo que bajar los ojos para ocultar su emocion; mas de repente le dijo á Ismael.

-Es preciso poner los medios para que no vuelvas á presidio: es menester que confundas á tus enemigos, ya que segun me has dicho varias veces tienes recursos con que conseguirlo.

-En eso estoy pensando hace veinte y cuatro horas, y cuento con tu ayuda para ello, como he contado hasta ahora para todo.

-Sabes que mi vida es tuya—dijo Celso con entusiasmo,my que puedes disponer de ella como mas te plazca.

-Celso,-contestó Ismael, apretándole la mano con ternura— sé que posees un corazon noble y generoso: jamás desmentirás la sangre española que circula por tus venas ; nunca una fea accion ha manchado tu existencia, siempre has practicado buenas obras, por solo el mérito de hacerlas, y algun dia premiará Dios, tantas virtudes. Niño infeliz, nacido en la desgracia, pues desde que viste la luz has vivido en la horfandad; y sin embargo, a pesar de los azares porque ha pasado tu jóven existencia, has sabido conservarte puro de toda mancha y llevar con nobleza el nombre de..... Celso.

-¡Callal..--contestó este'.—No ponderes de ese modo mis acciones, porque no son dignas de que las eleves á tal altura.

He hecho el bien, es verdad; pero fué porque me ha dolido ver á mis semejantes gemir bajo la opresion de algunos corazones injustos y crueles y además por seguir tu ejemplo: he hecho





el bien porque, gracias al cielo y á tí, he encontrado en mi horfandad una mano protectora que me ha enseñado á distinguir lo bueno de lo malo, que me ha dado una educacion igual a la que hubieran recibido sus propios hijos. Pero lú, pobre, miserable siempre, tú que sin duda has arrastrado una vida borrascosa desde tu infantíl edad, por mas que siempre me la hayas ocultado, tú que pasaste lo mas florido de lu juventud bajo la severa disciplina militar sin haber cometido una falta, tú que has derramado lágrimas mas de una vez, al ver los padecimientos de tus hermanos, y para lí lo son todos los hombres. ¿Qué tienes que reprocharte en toda tu vida? ¿El haber muerto ó herido á dos hombres, ó por mejor decir à dos asesinos, que habian recibido dinero para poner fin á tu existencia? ¿Y eso no tiene derecho á hacerlo todo el que estime en algo la suya? ¿Crees tú que no hubiera hecho lo mismo en tu lugar el mas encopetado señor? Si, Ismael, si: tú tienes un corazon tan noble como el mio, aunque muy lleno de hiel por lo mucho que debes haber sufrido en este mundo al ver las injusticias de los hombres. Tú tienes un alma grande y generosa, y sin embargo ensalzas la mia á mayor esfera. Mas dejemos esto y pensemos en los medios de salvarte de la justicia.

¿Quieres salir de Manila con un pasaporte que yo te proporcionaré y marchar á una provincia lejana convertido en comerciante? ¿O quieres que busquemos un sitio á propósilo en estramuros donde puedas estar oculto hasta que realices tus proyectos? Para lo último podria servirnos la casa de Loreto.

Ismael quedó un momento meditabundo y luego respondió: -Celso, gracias por todo lo que me has dicho: me has hecho mucho bien; pero es imposible que yo salga de Manila.

He hecho un juramenlo en los momentos de agonía de un moribundo, y ha llegado el momento de cumplirlo; además, nunca podré separarme de tí ni de la Pangcang, únicos séres queridos que me quedan en la tierra.

Tampoco creo conveniente ocultarme en casa de Lorelo, por





que podria ser descubierto muy facilmente por mi mayor enemigo

D. Ambrosio. Sin embargo , te he dicho que contaba con tu auxi-

lio para librarme de la justicia y espero que harás lo posible

para alcanzarlo.



-Sabes que soy tuyo hasta morir.

—¿Qué familia tiene tu amo en casa ?

-¿Acaso lo ignoras ?

-Sí, lo he olvidado. ¿Qué familia tiene?

-El y la señorita.

-Eso ya lo sé; pero criados.....



—Tres, sin contar el cochero, el lacayo y el cocinero: además

hay dos criadas ó doncellas para la señorita.

—¿Nada mas?



Ah !..... se me olvidaba : vive tambien en casa un amigo del Coronel, que es Comandante de caballería ; pero este habita en el entresuelo y solo sube a las horas de comer.

-¿Cómo se llama?

-D. Ricardo de Liriohermoso.



- Liriohermoso!—esclamó precipitadamente Ismael.—¿Díces que es Comandante de caballería?

-Si.

—¿Jóven, de unos veinte y cinco años de edad ?

-Sí.

-Serio, de pocas palabras y buenas acciones ?



-Sí, ¿pero que diablos tienes tú con el Comandante que te alegras de ese modo al preguntarme por él ?

-Es uno de los mejores españoles que conozco y que me puede ser muy útil.

- Me alegro muchísimo: es verdad que habla muy poco, pero debe tener muy buen corazon.

-Eso sí, escelente corazon. ¿Cómo no me has dicho antes que vivia con mi Coronel?

-Porque hace solo cuatro dias que se vino á vivir con mi protector; mas segun le estiman, lo mismo la señorita que el





Coronel , infiero que hace mucho tiempo que deben conocerse,

porque mi protector le trata cual si fuera su hijo.



-Bien lo merece.

-¿Hace mucho tiempo que tu le conoces, Ismael ?

-Unos cinco años, el mismo tiempo que la Pangcáng.

-¿Tambien María le conoce ?

-Sí, hijo mio, y me tiraría al fuego por él.

-Me llama la atencion vuestro cariño.



-Pues no debes estrañarlo ,—dijo la Pangcáng ,-porque ha salvado la vida á Ismael.

-¡Ah! eso es otro cosa , y ahora le voy a querer yo lo mismo que vosotros.

-Ahora bien ,--dijo Ismael ,-mañana necesito entrar de criado en tu casa y lo mismo la Pangcang; pero criado de escalera abajo para que tenga que rozarme poco con las visitas, y mucho menos con tu protector , el cual espero que no me conocerá, porque he sufrido mucho durante los nueve años que hace que no me ha visto.

He dicho antes que contaba contigo para librarme de la justicia , y ahora añadiré, que ha llegado el dia en que voy á confiarte una historia , de la que todavia no ha sido posible preparar el desenlace; pero con el auxilio de Dios espero que pronto llegará á su sin.

Mañana cuando estemos establecidos en tu casa la Pangcáng y yó, te contaré esta historia , que pesa demasiado sobre mi corazon, y ambos me ayudareis á llevarla á cabo.

-¡Oh!..... cuán feliz me haces, Ismael !-esclamó Celso abrazándole.

No deseo mas que poder pagarte lo que te debo, ó al menos serte úlil alguna vez.

-Es un secreto ,-continuó Ismael ,-que ha puesto en peligro mi vida algunas veces, que me ha lanzado en el presidio, y que si no logro lo que deseo acabará por matarme, porque del silencio de la tumba no salen revelaciones perjudiciales; pero





gracias á vosotros, á mi hermano Julian y al Comandante Liriohermoso, á quien pienso hacer participe de mi secreto, tal vez logre pasar el resto de mi vida tranquilo, despues de haber hecho felices á algunas personas que me son queridas.

Pero le advierto, Celso, que necesitamos de mucha astucia para luchar , porque ya sabes que son muy poderosos mis enemigos. Por consiguiente, aun cuando te haga alguna pregunta tu protector, espero que no le dirás una sola palabra.

-Si es preciso jurarlo.....

-No hay necesidad : te conozco demasiado, y no creo que jamás tenga que arrepentirme de haberte confiado un secreto, cuyo desenlace te interesa mucho mas que a mí, porque va en él tu fortuna y bienestar y á mí solo me resultará el placer de vengarme de un monstruo abominable.

¿Con qué quedamos en que pondrás los medios para que mañana mismo estemos establecidos en tu casa la Pangcáng y yo?

-Nada mas fácil ,-contestó Celso.—Dentro de unos dias iban á salir dos criados, el mozo de cuadra y la ayuda de cocina: están enamorados, tratan de casarse y solo esperan á que se cumpla el mes para con sus ahorros y el sueldo que percibirán poder establecerse en su nuevo estado. Pues bien, yo les daré mas que lo que pudieran ganar en seis meses y estoy seguro que mañana mismo saldrán.

Mas no me es posible esplicarme el motivo porque te vales de ese medio: mi protector te quiere mucho y con solo presentarte y darle á conocer te recibiria con la mayor alegria.

-Te he dicho que no conviene que me conozca , por consiguiente į harás lo que has dicho?

- Con todo mi corazon. -Gracias, y ten presente que solo por tí voy a entablar la lucha.

-Lo sé, Ismael , y siento que me lo repitas; porque sabes que sirvo á todo el mundo sin interés. Además , aunque yo fuese ageno absolutamente á este asunto, ¿no te serviria á tí mejor que á na





die? A tí, que eres mi único amigo, y mas que amigo mi padre, pues solo á tí te debo la existencia, porque si no hubiera sido por tu bondad me hubiera muerto al nacer en medio de una calle. ¿A quién debo mas que á tí el estar casi como un hijo en la casa en que tú quieres entrar de criado?.....

-Basta , ya, -dijo Ismael conmovido.-Vete, que mi Coronel puede echarte de menos y ocasionarte esta detencion algun disgusto.

-Bien pudiera suceder : hoy hay funcion en el Liceo : como es sócio irá con la señorita y debo estar a la vista cuando vayan á partir. Además, me urge tanto el llegar á casa para complacerte, que lo primero que voy a hacer apenas entre en ella es proponer la salida a los dos enamorados y estoy seguro que aceptarán agradecidos mi proposicion. Y como no entra ningun criado en casa sin que yo diga si conviene admitirle , mañana sin falla quedareis establecidos en vuestro nuevo destino. Con que, adios Ismael: María, hasta mañana.

Una palabra mas ,--dijo Ismael súbitamente.



-¿Qué?



-¿Sabes como está la loca? -Continúa en el Hospicio. -¿Furiosa ?

-Tiene momentos espantosos, pero generalmente está tranquila , silenciosa y triste.

- Pobre muger!

-Mucho te interesa ,-—le dijo Celso con curiosidad, -y nunca me has querido decir la causa.

-Muy pronto lo sabrás. ¿Sigues socorriéndola ?

--Con todo lo que necesita , y no creas que lo hago solo por cumplir tu mandato , sino por afecto. Pero es inútil todo lo que se hace por su bienestar , porque toda la ropa hace pedazos y suele pasar dos y tres dias sin querer probar ningún alimento.

-Pues bien, ahora conviene mas que nunca que no la pierdas de vista.





¿Por qué? -Porque es absolutamente indispensable para la realizacion de mis proyectos. —Lo haré así.

¿ Supongo que la mestiza seguirá en casa de la Vizcondesa? —¿Loreto ?.....-balbuceó Celso. -Sí,-le contestó Ismael con sequedad.

-Allí está , -dijo á media voz Celso. -¿Sigue observando à D. Ambrosio ?

-Segun me'has encargado ; pero hasta ahora no ha visto nada de notable.

-¿Y la amas todavia ?-le preguntó Ismael clavándole una mirada que le hizo bajar los ojos.

-Perdóname Ismael , pero aunque se oponga el mundo entero, me es imposible dejar de amarla. Tu prohibicion no ha servido mas que para escitar mi pasion; y esta pasion que es la primera de mi vida y que indudablemente será la última , está lan ligada con mi existencia y con mi porvenir , que no podrá menos de hacer mi felicidad ó mi desgracia. ¡Es Loreto tan hermosa!

-Celso ,—dijo Ismael con gráve acenlo.—Ya te he dicho mil veces que ese amor es imposible.

—¿Por qué causa , no me dirás nunca....?

-Por ahora no; pero quizá dentro de pocas horas lo sabrás y entonces dejarás de sentir esa pasion.

-i

Jamás!



- Celso!



- Perdóname, pero.....

-Loreto no puede ser nunca tuya.

-Pero, ¿por qué causa ?.....

-Basta ,—dijo Ismael con imperio.



Celso guardó silencio inclinando la cabeza sobre el pecho con desaliento. Ismael continúo.

-Ahora conviene mas que nunca que vigile á D. Ambrosio y que te dé cuenta de todo para que llegue en seguida á mi conocimiento.





-Así lo hará , -respondió Celso con tristeza.

-Son mis únicos medios de defensa contra enemigos tan poderosos, -dijo Ismael en voz baja, como si hablase consigo mismo y nadie le escuchase.--La Mestiza..... la Loca..... el Tambor..... Julian..... bien..... bien..... si Dios me ayuda venceré.

-¿Quiéres algo mas Ismael ?

-Dame tus brazos y confia en mi. Piensa que solo anhelo tu felicidad.

Celso se arrojó en sus brazos conmovido. - Ahora vete, Celso.

-Adios Ismael, adios María , -dijo el jóven desprendiéndose de sus brazos y desapareciendo.

-Yo he de hacer su felicidad ó moriré en la demanda ,—dijo Ismael en voz baja.

Pocos momentos despues la habitacion de la Pangcáng se hallaba á oscuras, no oyéndose dentro de ella mas que la agitada respiracion de un hombre que duerme sobre un lecho duro despues de emociones fatigosas.





CAPITULO II.



El Liceo (1).



Stamos en el siglo xix: siglo de positivismo, siglo de metal, de escepticismo, del vapor, de la electricidad y del baile.

Cuando los historiadores de nuestras hazañas y descubrimientos quieran dar una calificacion a nuestro siglo, calificacion que por sí sola dé á conocer la persona ó la cosa que haya tenido mas influencia sobre todas las demás, estamos seguros que han de vacilar mucho tiempo antes de resolverse. Mas

no sucederá así con aquellos que escriban solamente acerca de las cosas de nuestra feliz España, porque al ver la influencia de Terpsicore en nuestras reuniones familiares,



(1) El exordio de este capítulo ha sido publicado por el autor de esta obra en diciembre de 1853 en la Ilustracion, con el título de Las mugeres y el baile en el siglo XIX.





de etiqueta, de candil ó aristocráticas, no hay duda alguna que llamarán a nuestro siglo el siglo de la danza.

La ciencia de los talones, el arte de hacer piruetas, es la que en el dia, que todos somos tan materialistas, proporciona a los que la poseenen alto gradio, ó como diria Eugenio Sué, á los principes de la ciencia, acaso mas intereses que cualquiera otro de los demás ramos del saber humano.

¿Quién ignora que la Taglioni, la Guy, la Cherito y otras danzantas de primer orden, han sido ajustadas por cantidades cxhorbitan!es solo por hacer piruetas durante tres o cuatro meses delante de nuestros hombres de Estado?

¿No ha trastornado la celeberrima Lola-Montes con sus pirue. las, una grave aunque semi-caduca testa coronada hasta el estremo casi increible de ofrecerla su régia mano?

No habrá habido y hay en España siquiera media docena de mentecatos que hayan hecho alguna calaverada por ir á ver bailar el ole á la Nena? Y todas estas danzantas de primer orden ¿no han visto al fin de su ajuste sus gavelas llenas de oro y sus manos y cabeza salpicadas de anillos y aderezos regalados por la mas antigua arisiocracia y por los que se sientan en un Irono? En visla de esto, repelimos sin temor de equivocarnos, que no habrá ningun historiador, que, rindiendo culto á Terpsicore, si sigue como es provable la furia de hacer piruetas, deje de llamar á nuestro siglo el siglo de los danzantes. Y no por esto dejará de ser célebre, no señor, todo lo contrario: marchará al nivel del de Augusto y del de Leon X, y acaso estos personajes le rendirán Bomenage, bailando una redowa con la primera notabilidad coreográfica que vaya a interrumpir su eterno sueño.

¿Qué pollo, sobre todo de esos almibarados, que van adornados de gemelos ó fente y látigo, aunque vean mas que un lince, y aunque no sepan monlar ni hayan tenido jamás un mal rocin; ha llegado a los veinte años sin haber bailado dos ó tres millares de walses y polkas? ¿Habrá alguna hermosa, (y decimos hermosa, porque generalmente las feas tienen pocas ilusiones) que no





haya descado con ansia aquel dia en que abandonando la candidez de la adolescencia, enlrase en esa edad de flores, de placer, de amor y de baile , á que llaman juventud? Aquel dia que fué presentada por primera vez en un salon de baile, idejará de formạr época en la historia de su vida? no; porque no se sienten dos veces las mismas emociones. Y¡ cuán bellas, cuán seductoras serán las de una niña de diez y seis años, que entra por primera vez en uno de esos sunluosos salones del gran mundo! El estudiado aliño de los trajes, la elegancia de los adornos, la fascinacion de las mil luces, la fragancia de las flores, los encantos de la música y sobre todo los Dandys, los Liones, la trastornan, la magnetizan, la vuelven loca. No sabe cuál le gusta mas, si aquel pollo rubio de larga y rizada melena , que apenas le apunta el bozo y que tomando una postura de conde de Montecristo, mira a través de su lente , porque cree de buena fé que el lento tiene una grande influencia sobre el cándido corazon de una niña de diez y seis años, si aquel otro de elevada estatura y varoniles formas, de rostro hermoso, aunque algo pálido, con ojos negros grandes y rasgados. No sabe lo que la sucede, su corazon pierde la tranquilidad que ha disfrutado por espacio de diez y seis años, y late con una violencia lanto mas penosa, cuanto que es la primera vez que revela tan dulces sensaciones.

Pero ya la música arrebatando con sus mágicos sonidos aun á los mas indiferentes, anuncia que se va á principiar cl wals. Ahora si que late el corazon de la niña con mas rapidez que durante toda su vida: ya no vé lo que pasa á su alrededor; su ansicdad ha llegado al último grado, porque está en la horrorosa incertidumbre de si será de las bienaventuradas, de las predilectas para danzar. En rano su mamá, que, como es de rigor, está senlada á su lado, aunque haciéndose que no ve ni oye las galanterías que dicen á su stija , porque las mamás no tienen ojos ni oidos mas que cuando las conviene, la pregunta si se ha puesto enferma, al verla ya pálida, ya encarnada : la niña no responde, sufre atrozmente de los nervios, porque ve que el baile





ha principiado y que ella por su desgracia yace en su puesto. La mamá, que sufre mas que su hija, aunque no lo revelan sus facciones, porque ha pasado ya de cincuenta abriles y los cuarenta los ha dedicado al estudio de la ficcion, ó llámese diplomacia de sociedad, desprecia con una amargura, que causaria espanto si se adivinase, á una reunion donde no hay ningun jóven de buen gusto, que haya apreciado bastante la elegancia y los encantos de su hija para tomarse el trabajo de bailar con ella. Miran ambas á su alrededor , como implorando compasion, y solo ven a algunos pollos, que les parecen demasiado necios y ridiculos, porque en lugar de bailar se entretienen en hablar de corridas de toros y caballos, y del Teatro Francés , permaneciendo con una atroz indiferencia hacia los armoniosos ecos de la música y los hechizos de las beldades: ¡Pobres señoras! Desearian que se apareciese un hombre, aunque fuese mas feo que el Quasimodo de Victor Hugo, con deseos de bailar, estamos seguros que á sus ojos desaparecia en aquel momento su deformidad y le creerian un angel bajado del cielo. Mas..... joh dicha! el de los ojos negros se acerca ; invita a la niña con las frases de costumbre, monótonas, frias, insulsas, á que sea su pareja : la niña no lo ha oido, porque entonces no vé ni oye de placer , pero su ansiedad lo ha adivinado. Se levanta rápida , aérea como una sílfide , coje con exaltacion là mano que la ofrece el de los ojos negros; y la aprieta con la misma fuerza que el náufrago coje la tabla sobre que le arrojó la tempestad, temblando de miedo que se le escape..... pero..... ¡Dios mio!..... ¿qué la sucede ?..... toda se ha estremecido, el contacto de aquella mano la ha sacado de su delirio, es la primera de hombre qua ha cojido en su vida, y aquella mano se la figura que abrasa , porque siente que hierve su sangre.

El de los ojos negros la mira con dulzura, la estrecha su talle con la otra mano y principian ambos á dar vueltas. ¡Pobre niñal ya olvidó sus amarguras de aquella noche, sus juguetes de infancia , a quienes todavia miraba con algun cariño y hasta





á su buena mamá , (que al ver a su hija bailar ha dejado de martirizarla el histérico), y al mundo entero: para ella no hay mas universo que el salon de baile, otro hombre que el de los ojos negros y otro placer que el de dar vueltas. La influencia del wals principia á darse á conocer en su cerebro: siente que se la oprime el corazon, no vé las luces, no vé las demás parejas; solo vé segun va aumentando la rapidez vertiginosa del wals, pero así como a través de un cristal mágico, los dos ojos negros fijos en los suyos: siente el hálito de su pareja, quemar sus ojos y sus mejillas y así como una ponzoña abrasadora filtrándose en su corazon , una lánguida emocion desconocida se apodera de todo su sér, pero emocion dulce, embriagadora, principia a sentirse desfallecer, se deja llevar al impulso de su pareja y aunque conoce que un momento mas la matará de placer , dá vueltas y vueltas, hasta que agotadas enteramente sus fuerzas sale de sus lábios la voz ininteligible , exánime, diciendo: 1 Basta ..... , me fatigo..... pero no dirá nunca que desea sentarse.

El de los ojos negros la conduce al lado de su mamá , la dá las gracias y se retira, no sin haber lanzado antes à la hermosa bailarina upa mirada que la acaba de volver loca.

¡Cuánto ha gozado la niña durante el baile ! pero ¿qué vale su gozo en comparacion del de la respetable y tierna mamá? La buena señora, a pesar de sus cincuenta, no ha perdido ni una sola vez el compás, y cada vuelta de su hija la ha ido marcando oon sus ojos, con la boca , con las manos y con los pies: cualquiera que la hubiese observado hubiera sentido por ella una tirna compasion, pues indudablemente hubiera creido que estaba azogada , ó al menos que padecia de perlesía. Con el movimiento contínuo de su cabeza se la ha caido sobre la falda uno de sus postizos, pero ella no lo ha notado; y aunque sí observa que algunas parejas la miran y se sonrien, cree que es por el placer que les causa el ver a la mamá de una beldad tan hechicera.

Esta noche no duerme la niña , y si duerme es con un sueño





fatigoso, que es imposible que repare sus fuerzas gastadas durante el diabólico wals, pues sueña que dá vueltas y vueltas, teniendo siempre fijos en los suyos aquellos ojos negros que la electrizan porque revelan tanto amor.....

Hé aquí la influencia del baile sobre las mugeres de nuestro siglo : Straus que ha derramado en sus walses esa ternura, esa dulce melancolia que enagena, que arrebata de placer , habia estudiado sin duda muy profundamente el corazon de la muger, y sabia que para fascinarla, para magnetizarla , no tenia mas que derramar en ellos esas notas dulces como los versos de Virgilio y del Petrarca, valientes y enérgicas como los de Homero y del Dante, ó tiernas y melancólicas como las de Garcilaso y de Byron. Ahora bien : si es mágica y seductora la vista de un salon de baile en nuestra España , si estasía de placer al ver a nuestras mugeres peninsulares cuando estan agitadas por las sensaciones de una polka ó un wals, ¡Cuánto mas bello, cuanto mas pintoresco y seductor será trasportarnos en medio de uno de esos deslumbradores salones del Oriente, donde imitando nuestras costumbres, se baila bajo el ardiente sol de los trópicos la voluptuosa polka , el amanerado y ceremonioso rigodon y el elegante wals! pues en uno de esos salones orientales vamos a introducir á el lector.

Dos horas han trascurrido desde que Celso é Ismael se vieron en casa de la Pangcáng, multitud de elegantes carrozas se ven cruzar a escape por las calles de Palacio y del Farol , conduciendo bellísimas mugeres de la mas culta sociedad, á gozar de la espléndida funcion que habia aquella noche en el Liceo.

Apenas se llegaba á la puerta principal del edificio y se ponia el pie en el estribo del coche, ya se percibian los gratos aromas que despedian mil jarrones y macetas de china, llenas de flores, que estaban colocadas desde el primer escalon hasta el final de la caida ó salon de descanso. Por todas partes se ven cruzar infinidad de sirvientes del establecimiento, vestidos con rica librea, esmerándose en complacer a los que tienen el honor de asistir á





las funciones de tan escogida reunion. Pero pasemos de los salones de descanso, donde se ocupan algunos caballeros ancianos en jugar al tresillo, al ecarté ó al ajedrez, y entremos en el magnífico salon de baile. Nada mas suntuoso, nada mas pintoresco: parece que nos hallamos en un salon encantado de aquellos que nos pintan los fantásticos cuentos de Las mil y una Noches. La imaginacion se embriaga al contemplar la infinidad de luces que arden en cincuenta arañas de cristal primorosamente elaboradas; las banquetas de raso y de terciopelo azul y encarnado , la multitud de espejos de Venecia de colosal magnitud, magníficamente dorados y cincelados en los cuales se veian las parejas á cada vuelta de wals, la riquísima alfombra de China que los pies de las damas mas elegantes no se atrevian á pisar por temor de ajarla, las lujosas y elegantes colgaduras de raso y terciopelo suspendidas de flechas doradas, de dos varas de largo, que decoran por el interior las tres puertas de entrada al salon; todo nos fascina y nos hace creer que nos hallamos en la mansion encantadora de una maga.

Esta noche se puso en escena un drama de nuestro célebre pocta contemporáneo , el inmortal Zorrilla , que si bien no es un modelo en su clase, ni tan poco una bella obra literaria , liene como todos los de su autor situaciones altamente dramáticas, escenas muy interesantes y una versificacion cuya armonía encanta y nos hace disfrutar de mil placenteras sensaciones.

Los trajes que ostentaron las damas y caballeros encargados de su ejecucion, eran de un gusto y una riqueza esquisita, porque el terciopelo y el raso y los bordados de oro y plata , se manifestaban con profusion en todos ellos.

Concluida la funcion dramática se cantó por las señoritas Consuelo del Silipan y Amelia de Alanigan, el bellísimo y célebre duo de la Norma', uno de esos inspirados cantos del inmortal Bellini. El señor de Liriohermoso cantó en seguida el aria final del Hernani , arrancando estrepitosos aplausos á los espectadores; que en un arrebato de entusiasmo le arrojaron guirnaldas y





ramilletes. Apenas se terminó la parte lírica de la funcion se dió principio al baile. ¡Qué hermoso conjunto forman las cincuenta parejas que giran al rededor del salon bailando la polka-mazurka! ¡Qué variedad de trajes ! ¡Qué gusto en los adornos ! Los glasés y chaconadas se humillan ante las piñas bordadas, y las cándidas guirnaldas de jazmines y sampaguitas (1) compiten con la gumaméla (2) y la rosa de Alejandría que adornan algunas cabezas dignas del pincel de Murillo.

Para enterarnos mejor de lo que pasa en el baile , oigamos un diálogo de cuatro jóvenes Dandys, que son considerados en esta sociedad por los mas finos y elegantes , por los verdaderos Liones : se hallan colocados en grupo en una de las puertas del salon, como desdeñándose de bailar , porque el baile para ellos, jóvenes del siglo , gastados y hastiados de todos los placeres, segun su modo de espresarse, no es mas que un frívolo é insípido placer.

-¿Qué te ha parecido , Adolfo , la funcion de esta noche ?

-Si me hablas del drama ,-respondió el interrogado ,--te diré que ha sido horripilante y por consiguiente inaguantable, como perteneciente á esa escuela mal llamada romántica. Ya se acabaron aquellos tiempos en que nos gustaba ir al Teatro á ver sufrir con resignacion las adversidades de una suerte fatal á una familia entera ; en que los puñales y los venenos eran nuestro alimento cuotidiano, y en fin, en que ibamos á un espectáculo para salir compungidos como mugeres, ó deseando emprender algun lance que nos hiciese los héroes de una trajedia. Hlé ahí el motivo porque digo que no me ha gustado; porque no me han gustado nunca los dramas de ese género, pues cuando voy al Teatro quiero que sea para alegrarme, para ahogarme de



(1) La sampaguita es una flor de la familia de los jazmines, muy aromática y muy abundantc en Filipinas.

(2) La gumaméla es una flor de la familia de las rosas, pero de hojas mas anchas: las hay de diferentes colores, aunque las que se usan para el pelo son encarnadas.





risa como sucede con las comedias de nuestro inimitable Breton.

-Respeto tu opinion ,-replicó Montemar ,--pero en cuanto á mí, no sabré decirte sino que gozo de un encanto indefinible, cuando veo bien representadas una trajedia ó un drama. En las comedias vemos diariamente el ridículo de nuestra sociedad y nos reimos de nuestras propias miserias ; pero, que quieres que te diga , al ver un drama disfruto doble que cuando veo una comedia: me intereso por el personaje desgraciado, si es como debe ser noble y virtuoso, ódio al tirano, al intriganle y al asesino; y en fin, de sensacion en sensacion , llego al final del drama poseido de una dulce melancolía ; y marcho á mi casa meditando sobre el delirio de nuestras pasiones cuando no están contenidas por la moral y la sana razon. En fin, me hago mas filósofo cuando veo una trajedia , que cuando veo una comedia, por buena que sea.

-Señores, os llamo al orden , - dijo un tercer personaje, chiquitin y de ojos vivarachos, llamado Valledor ,—dejaos de filosofar acerca del drama y de la comedia y limitaos solamente a su ejecucion. ¿Tia sido buena ó mala ?

-La ejecucion del drama,-—respondió Adolfo , - no ha sido del todo mala, algunos han interpretado bien los pensamientos del autor ; pero el canto no me ha gustado, lo han hecho mas que medianamente.

- - Por Dios!—dijo Montemar irrilado ,—no sé que objeciones podrás presentar contra la funcion lírica de esta noche, porque Liriohermoso y la Consuelo han estado incomparables. Consuelo es muy fina , tiene muy elegantes maneras', una voz robusta , dulce y simpática , y además su bellísima figura se presta admirablemente al desempeño de todos los papeles de sentimiento у

sublimes. En cuanto á Liriohermoso , no hay nada que decir; porque el público le ha juzgado favorablemente muchas veces: ; y su argentina , penetrante y estensa voz de tenor , le puede colocar al nivel de los primeros cantantes de Europa; en fin, para mi Liriohermoso es un génio en el canto.

-Y para mí lo mismo , -dijo un cuarto personaje , hermoso





jóven , de pálido rostro y ojos negros, llamado Scipion ,- lo que es Liriohermoso puede compararse con los primeros cantantes, si bien me parece que le falta esa soltura , esa maestría en la accion que solo se adquiere pisando muchos teatros.

A vosotros os parece eso ,-replicó Adolfo picado ,--pues á mí me parece todo lo contrario : á tí Scipion cualquiera cosa te agrada y te conmueve, porque además de ser profano en materia de música , eres demasiado sensible ; y á Montemar no le toca decir otra cosa, porque Liriohermoso tiene para él dos títulos á cual mas sagrados, cuales son de paisano y antiguo amigo. Mas si quereis ser imparciales y dejar á un lado las simpatías y la amistad, no me negareis, que si bien Liriohermoso viste con mucho gusto y tiene una figura interesante en las tablas, no me negareis repito , que a pesar de su voz sonora y simpática y de sus profundos conocimientos en la música, es horrible su gesticulacion, su accion es dura y violenta y.....

- Calla ,-esclamó cxaltado Montemar ,-el amor propio y la envidia te prohiben ser perito es esta cuestion; pero aquí viene Arturo, que además de ser inteligento , es amigo tuyo y de Liriohermoso, y sin duda será mas imparcial que tú.

Arturo se acercó al corro y preguntó. - ¿De qué se trata , caballeros ? -Vas á decirnos francamente que te ha parecido el canto de esta noche ,-le dijo Montemar.

-Amigos , si os he de hablar con verdad , os diré que Liriohermoso ha cantado divinamente y la Consuelo me ha parecido celestial; pero no es estraño que canten como dos angeles cuando se aman tanto y son tan felices con su amor: no quisiera disfrutar otro placer que oirlos cantar un duo cuya letra y música estuviese en armonía con lo que sienten , y os juro que moririamos de gusto todos los espectadores y ellos tambien.

Adolfo se mordió imperceptiblemente los lábios , y sin poder contenerse preguntó.

—¿Pues qué Liriohermoso es amante de Consuelo?





- Já... já... já...! ¡vaya una pregunta !--esclamó Arturo soltando una carcajada , y luego poniéndolo una mano sobre el hombro y mirándole con lástima continuó ;-; Pobre Adolfo ! tú estás muy afectado de los nervios esta noche: cualquiera que te oyese hacer esa pregunta tan sencillamente y no te conociese, creería que acabas de llegar del gran Mayoyao (1).

-Te advierto que no estoy para bromas Arturo ,- dijo colérico Adolfo.

—¿Té enfadas ?-continuó aquel ,—tanto mejor , pues así nos reiremos un poco por tu cuenta , porque esta noche estoy de muy buen humor. ¿Acaso no sabes tambien como yo, y lo mismo que todo el mundo, que Liriohermoso ama á Consuelo y que Consuelo delira por Liriohermoso ? y aun hay mas, y es, que segun dicen no le disgustan al Marqués las prendas del Adónis.

— Imposible !—contestó Adolfo,-la posicion de Liriohermoso es de muy poca importancia , para que el marqués del Silipan permita que continúen relaciones tan absurdas. ¡ Casarse un Comandante de caballería con la hija de un Marqués ! | Locura, Arturo , locura!

-1 Locura , Arturo, locura .- contestó este riendo á carcajadas y remedándole.—Vamos, veo que ahora te ha dado por

la declamacion, y á la verdad no haces mal , porque tal vez tengas mas éxito que en el canto. Sabes que soy tu mejor amigo, y no debes enfadarte aunque te diga la verdad. ¿Con qué dices que la posicion de Liriohermoso es mezquina en comparacion de Consuelo ? Es una verdad ; pero tampoco ignoras que el pícaro amorcillo rivela todas las clases de la sociedad; además, no es tu posicion tan buena como la de Liriohermoso, porque si bien es verdad que gracias á lu tio el ministro de Hacienda, lienes un empleo de dos mil duros de sueldo, que mañana te quilarán si





(1) Montes de la provincia de Nueva Vizcaya, que se estienden hasta los confines del Abra, y están habitados por salvajes, de los cuales algunos son antropófagos.





cae tu tio de la poltrona , porque como yo ni tienes un dia de mérito y pocos años de servicio; y sin embargo tambien te atreviste a hacer el amor á la Consuelo, y entonces no te parecia una locura, pero amigo te dió calabazas y por eso envidias al feliz amante.

- Qué yo hice el amor á Consuelo ! -Sí, tú, y.....

-Efectivamente ,-interrumpió Montemar, -sientes demasiado lo que dices, y hay mas amargura en tus palabras de la necesaria al hablar de estos amores, para que no sea verdad lo que dice Arturo. Y en fin , Adolfo, convencete que tampoco puedes ser voto en esta cuestion, convenceto que todos sabemos que has sido solemnemente calabazado por Consuelo, y aunque sea muy poco noble, nunca podrás ver con buenos ojos á un rival afortunado.

Arturo lanzó una carcajada y Adolfo temblaba de coraje.

-i Mi rival !-dijo sonriendo con desprecio.—¡ Liriohermoso rival mio ! A menos tendria yo entrar en competencia con un ento tan ridículo y tan vano.

-Haces mal en espresarte de ese modo , -dijo Scipion,porque puedes provocar un lance y.....

-Yo lo creo ,--dijo Montemar. exaltado ,- debes tener mas cuidado con las palabras que te se escapen , aunque sea en broma y entre amigos : ya sabes que Liriohermoso es de una delicadeza muy susceptible, y pudieras dar lugar á otra escena como la que te pasó anoche en el juego, y en la que todo el mundo sabe que tu honor, si es que alguno tienes, ha quedado un poco enlodado.

- Mientes !-gritó Adolfo queriendo arrojarse á él, lanzando fuego por los ojos.

– Señores! ¿vais á reñir siendo amigos ?-dijo Scipion interponiéndose.- Dejaos de bromas y disputas y vamos a bailar.

-Mañana lavaré con tu sangre ese mentís, sino eres tan cobarde como te supongo, dijo Montemar irritado.





---No,-interrumpió Liriohermoso, que se habia ido acercando poco a poco y habia oido la disputa ,-quien le va á enseñar á ser mas prudente, mas caballero y mas leal con sus amigos , voy á ser yo; y para que no pueda rehusarlo, por cobarde que sea,

, le dejaré esta prueba de mi aprecio.—Al concluir la frase le arrojó un guante á la cara con fuerza, aunque sin alterarse.

-i Oh I mañana juro por mi nombre que he de vengar esta injuria. Tu serás mi padrino Arturo.

-No puedo negarme á ello : y el tuyo ¿quién será Liriohermoso?

-Mi paisano , respondió , y entró en el salon de baile.

-Ahora verás á lo que le espones ,—dijo Scipion á Adolfo,con ser mordaz y atrevido: todos los dias tendrás un lance parecido si no le enmiendas.

Enmendarme! no puedes sigurarte cuanto me alegro: hace tiempo que buscaba una ocasion de rebajarle ese orgullo que me es insufrible.

-No confundas las cosas , -dijo Arturo ,-Liriohermoso no tiene orgullo, es solamente algo sério ó por mejor decir melancólico; además, no le gustan nuestras bromas, que a la verdad no siempre son de muy buen lono, ódia por instinto á cierta clase de personas y quizá tu to halles en ose número; pero no tiene nada de orgulloso, al menos para aquellos que le tratamos con confianza. ¿No piensas lo mismo que yo Montemar? -Tienes muchísima razon,contestó esle.

-Lo mismo digo yo ,—dijo Scipion. -Y yo lo corroboro ,--dijo Valledor.

--¿Y cuándo quieres que arreglemos las condiciones del duc. lo?--preguntó Arturo á Montemar.

-Mas tarde, cuando se concluya el baile; pero antes es necesario que arreglemos el mio. ¿Quiéres Adolfo que sea primero que el de Liriohermoso ?

-Como gustes. -- Señores ! - interrumpió Arturo, -Vamos á matarnos





todos? ¿hay por ahí alguno que quiera batirse con migo?—dijo volviéndose a todas partes y riéndose.—No parece si no que habeis perdido el juicio: vuestro duelo quedó sofocado , anonadado ante el de Liriohermoso, y por consiguiente no debe hablarse mas de él.

-Es verdad ,—dijeron å un tiempo Scipion y Valledor. -¿Quedámos convenidos en que no seguirá adelante, señores espadachines ? responded.

-A mí todo me es indiferente, -respondió Adolfo. -Y yo pongo una condicion ,—dijo Montemar. -¿Cuál ?--preguntó Arturo.

-Que si mi amigo Liriohermoso fuese herido ó muerto, nos batiremos. -Convenido , -dijo Arturo,-no se hable mas de duelos.

-Mirad , mirad como baila Liriohermoso con su amada Consuelo, - dijo Valledor.—¡Cuán felices son! en sus ojos refleja la señal del placer mas delicioso que pueden gozar dos amantes.

-Pronto se le acabará ,-murmuró Adolfo amargamente,pues mañana morirá á mis manos.

En este momento se acercó á la hermosa pareja un caballero de unos sesenta años de edad, y en tono, si bien urbano, bastante serio, dijo:

-¿Caballero Liriohermoso?

-¿Señor Marqués? -contestó Liriohermoso haciendo una pausada reverencia al anciano.

—Espero, -continuó el Marqués, -que tendrá V. la bondad de cesar de bailar con mi hija conduciéndola á su asiento en este instante.

--¿Y con qué derecho me lo manda V?

-Con el que tiene todo padre de disponer como mas le agrade de su hija.

-Señor Marqués ,—dijo Liriohermoso algo cortado, soy un caballero y puedo bailar con su hija de V. siempre que a ella le





-al mo



plazca; por consiguiente la exigencia de V. me parece impolítica, inoportuna y ridícula.

-Señor mio ,—dijo el Marqués levantando la voz, mento va V. á llevar á mi hija á su asiento, si quiere evitar el disgusto de que la arranque de sus brazos en presencia de todo el mundo.

-¡Oh!--contestó Liriohermoso exaltado.—Espero que no lo hará V.. porque a pesar del lugar que ocupamos, y del respeto que V. me merece, no respondo de lo que pueda suceder.–

Ya la cuestion iba tomando un carácter alarmante y algunos de los concurrentes que la habian oido, se fueron aproximando poco a poco: Consuelo lo notó y le dijo á Ricardo lanzándole una mirada suplicante y cariñosa.

-¡Por Dios Ricardol evite V. un escándalo, lléveme V. á mi asiento porque estoy muy fatigada.

-En ese caso apóyese V. en mi brazo y lo haré con mucho gusto.

La llevó en seguida al asiento que habia ocupado antes de bailar, la saludó y se retiró de su lado no sin decirla á media



VOZ:



-Hasta las dos, y Consuelo respondió con una seña afirmativa.

-Ahora señor Marqués , dijo Liriohermoso volviendo á acercarse al padre de Consuelo,-espero que tendrá V. la bondad de darme una esplicacion de su conducta: estoy siendo el blanco de la conversacion general y no dejará V. de conocer que debo exigir una satisfaccion.

-Nada de satisfacciones, señor de Liriohermoso, he dicho que un padre tiene derecho para hacer lo que guste de sus hijos.

-Ciertamente ,-replicó el jovén Comandanle ;—pero será cuando no comprometa el honor de un caballero, haciéndole un insulto en medio de un baile , insullo que solo podria repararse con sangre, si circunstancias para mí sagradas, no lo impidiesen; pero quiero salir de una vez de la incerlidumbre en que vivo, y





para ello necesito que me dé V. una esplicacion de los motivos que haya tenido para obrar conmigo de un modo tan poco delicado.

-Pues bien, una vez que V. se empeña , vaya V. mañana á mi casa y quedará satisfecho.

-¿A qué hora ?

-A las dos ,-respondió el marqués volviéndole la espalda y perdiéndose en seguida entre el bullicio del baile.

Este diálogo no habia pasado desapercibido para ninguno de los del baile , pero mucho menos para nuestros Dandys que estaban reunidos en una de las puertas de entrada.

En todas partes se comentaba la escena que acababa de pasar: unos decian que el Marqués habia descubierto que los amores de su hija iban picando en lo sério, y que como Liriohermoso no tenia un lítulo igual al suyo, no queria que continuasen las relaciones; otros decian que no le habia gustado lo vivo de un apreton de manos que se habian dado los dos amantes al saludarse en el cuarto tocador de señoras, y otros hablaban de una escena de bastidor; pero lo mejor será que oigamos á una respetable reunion de señoras y señoritas de la aristocracia (1), que sentadas á un estremo del salon, como formando tertulia , hablaban de la ocurrencia.

-A la verdad,-decia la condesa de Palma-vírgen, hermosa muger de unos treinta y cinco años de edad, poco mas o menos, nada estraño que el Marqués haya tomado esa medida con Liriohermoso; es un joven insufrible por su pedantería y su orgullo:



(1) En Fillipinas no hay títulos ni aristocracia de blasones; pero por un capricho hemos puesto títulos á algunos de los personages de nuestra novela.

Es verdad que en rigor no se nos podria criticar por esta licencia, porque dos o tres títulos podrian hallarse en el Archipiélago sin mucho trabajo, y tres personages titulados son los que figuran en la obra,





tiene muchas pretensiones porque sin duda es muy buen mozo, canta bien y es Comandante; pero en este siglo de positivismo, el que no cuenta mas que con su figura y un modesto empleo en la Milicia, puede renunciar al amor, máxime cuando se trata de la heredera de un rico Marquesado.

-Eso será el amor , segun lo entiende V. Condesa ,-replicó una joven, hermosa como un Querubin , de unos veinte años de edad;—pero yo creo que un joven que se halle adornado de las bellas cualidades de Ricardo, está en el caso de pretender la mano de cualquiera muger por elevada que sea su posicion.

-Se conoce que tienes ideas muy románticas, querida Amelia ,--la interrumpió la señorita Elisa de Casiamán, que apenas contaba veinte y dos primaveras ;—pero ya se vé, tu tambien estas enamorada y contrariada por tu padre en tu amor, y no es estraño que le defiendas, máxime cuando tu bello Adonis es su mejor amigo. En cuanto á mí, puedo asegurarte con franqueza, que además de no gustarme Liriohermoso ni ninguno que se le parezca , hablo de posicion y de fortuna', jamás consentiría en dar mi mano á ninguno que blasonase de tener el alma artistica, porque son entes muy vaporosos y muy ridículos y no viven mas que de ficciones.

-Tienes razon ,—-contestó Amelia picada ,- tu gusto en esa materia está muy bien acreditado, le dá por la ancianidad respetable , por la gravedad de la magistratura. Amas á D. Cosme de Ferreras, (y marcó mucho el nombre de D. Cosme), porque tiene cerca de sesenta años, una peluca venerable y es Magistrado de la Audiencia; cnalidades todas para hacer feliz á una joven de veinte y dos años , que tiene del siglo ideas positivas, y que no cree en el amor ni en ningun otro afecto del corazon.

La señorita de Casiamản se encogió de hombros soltando una carcajada; pero al mismo tiempo hacia pedazos un hermoso ramillete que tenia en la mano..

- Por Dios Elisa, que vas a dejar sin una flor ese hermoso ramillete ,- la dijo la Vizcondesa de la Azucena.





Que quiere V. señora , -respondió Elisa con acento que pretendia aparecer tranquilo, pero que revelaba la amargura de su alma , -cuando no tengo que hacer me distraigo en cualquier cosa, como por ejemplo, en deshojar un ramillete. ¿Ves estas pobres flores, Amelia ? pues ellas nos dan una idea de nuestras ilusiones: por la mañana las cojemos en el jardin, frescas, aromáticas, puras, y nos figuramos que su perfume y hermosura va á ser eterno, y ahora, ya lo vés, son juguete de mi capricho, van cayendo una á una á mis pies y mañana serán pisadas y arrojadas al viento por los criados del Liceo.

--Aunque comprendo la alegoria , -respondió Amelia ,—no sé si llegará un dia en que tenga que aplicarmela ; pero por ahora le aseguro que conservo mis ilusiones tan puras como estaban esas flores al arrancarlas por la mañana de su tallo; y á la verdad, no puedes menos de inspirarme compasion, pobre Elisa , porque segun te esplicas parece que ya las has perdido todas; y eso no es nada natural en una joven de veinte y dos años; pero ya se vé, habrás tenido tantos motivos..... ; tantos desengaños......

Las señoras sonrieron maliciosamente, Elisa se mordió los lábios y no replico , pero lanzó á su amiga una mirada de hiena.

-Pero en fin, ¿ha sido el amor solamente el único motivo que obligó al Marqués à prohibir que Liriohermoso bailase con Consuelo?—preguntó la Vizcondesa.

-No creo que tenga otro motivo,—-respondió Amelia ,-pues como el Marqués es muy rico, y Liriohermoso si bien es fino, elegante, de mucho talento y con un bonito empleo en la Milicia, no tiene ningun título, basta para que el Marqués le prohiba hablar á Consuelo; pero si tuviese V. S., esto es, si fuese Coronel, casi estoy segura que hubiera consentido gustoso.

-Me parece que estás equivocada Amelia , -replicó Elisa que ansiaba una ocasion de quedar con ventaja.-Tú presentas al Marqués, avaro , ambicioso, y á Ricardo como una víctima desgraciada del amor, y segun he oido decir hace poco, ha dado varios escándalos en el Liceo, esta noche, el interesante Adonis.





-1 Escándalos ......¿y qué clase de escándalos han sido? -preguntó con interés la Vizcondesa.

Dicen ,contestó Elisa ,— que le han visto besar á Consuelo en la espalda , estando ella arreglándose un rizo en el tocador; y que habiendo llegado á oidos del Marqués, le ha obligado a separarse de su hija en medio del baile.

- Qué imprudencia -dijo la Condesa escandalizada.

-Es una grosería de muy mal tono ,—dijo la Vizcondesa. -Pero aquí se acerca Valledor que estará enterado de todo y nos lo contará ,-—lijo alegremenle Elisa.

-.; Pobre Valledor ! que ridículo es,--murmuró la Vizcondesa sonriendo.

-Pero muy galante,-dijo Elisa. -Y sobre todo en estremo servicial,-continuó la Condesa.

-A mí no me parece ridículo, -continuó Elisa , -le creo por el contrario interesante en todos conceptos. -Y yo lo mismo,-dijo la Condesa.

Ya conocen á Valledor nuestros lectores, por haberle oido llamar al orden a los Dandys, cuando filosofaban acerca del drama y de la comedia.

Era un joven de unos treinta años: su estatura no pasaba de los cinco pies, su cara era larga, sus ojos negros, vivos é inteligentes , su nariz larga y delgada, su boca bastante grande, adornada de un bigote y perilla de un rubio muy claro, que contrastaban notablemente con su pelo y cejas negro; en fin, era uno de esos hombres incalificables acerca de su figura, pues no se podia decir que era feo, pero tampoco se le podia llamar hermoso, ni mucho menos buen mozo á causa de su estatura.

Desempeñaba un modesto empleo en la Administracion Militar, pero que le proporcionaba los recursos suficientes para vivir con decoro y vestir con elegancia en toda la acepcion de la palabra.

Aunque su talento é instruccion eran bastante comunes , tenia cierta verbosidad, que profundizando poco las cuestiones, par





licularmente aquellas de que no entendia, sabia dar á su conversacion un colorido de viveza y variedad, que aunque algo afectado, porque se escuchaba por decirlo así cuando hablaba, le hacia pasar por jóven instruido y de buena educacion, particularmente entre las damas, de quien era continuamente el hazme reir. Trataba de agradar por este medio, pues aunque era ridiculamente presumido , conocia en algunos momentos de lucidez, que no solo por su modesta posicion, sino tambien por su pobre figura , jamás llegaria á conquistar una mano aristocrática. Sin embargo, hay que decir en su honor, que habia conseguido de cierta dama encopetada, favores que no habian alcanzado mejores figuras que la suya; pero esto nada tiene de estraño, porque la muger es algunas veces tan ridiculamente caprichosa , que por mas que se estudie su corazon jamás se le podrá conocer ni superficialmente.

Además de las cualidades espuestas, tenia Valledor otra, cual cra, la de ser muy enbuslero y bastante mordaz; pero lo hacia de un modo que no podia sorprendersele casi nunca infraganti , porque cuando mentia se referia á noticias que le habian contado, nunca que él habia visto; y cuando criticaba, sabia decorar siempre sus sátiras con ciertas frases apolojéticas de la víctima que desgarraba, de modo que muchas veces llegaba á ponerse en duda acerca de si lo que habia dicho era alabanza ó vituperio: últimamente, le gustaba aparentar que era amigo de todas las personas que figuraban en el mundo, y hasta parecia en su modo de espresarse que las dispensaba proteccion.

Cuando se acercó al grupo de nuestras interlocutoras, hizo una genuflexion tan rendida que su frente se colocó al nivel de las rodillas, esclamando al mismo tiempo.

—¡ Señoras , grandes noticias, grandes acontecimientos! -¿Qué hay, qué hay?—preguntaron todas.

- Esta ha sido una gran noche para la murmuracion !—dijo enfáticamente.

—Pero ¿de qué se trata?—preguntó impaciente la Vizcondesa.





-¿Qué es lo que le ha sucedido á Liriohermoso?-le preguntó Elisa , yendo derecha á su objeto.

-V. ha herido la cuestion, Elisa , ha dado V. en el punto en blanco; lo que V. ha preguntado es la piedra de toque verdadera , porque de Liriohermoso y de Consuelo son las nolicias que traigo.

-Pues cuéntelas V. pronto , -dijo la Vizcondesa.

-Figúrense Vds. que ha sido un lance muy pesado el que le ha sucedido á Ricardo, i pobre muchacho ! le quiero mucho y lo siento; pero le ha sucedido un lance ó por mejor decir dos, y los dos en esta noche.

- Valledor ,- le dijo la Condesa mirándolo fijamente,-por Dios que no sea V. tan posma , diga V. lo que sepa porque ya vá apurando nuestra paciencia.

- Voy a complacer á V. Condesa , -y la hizo un saludo muy ceremonioso, lanzándola una mirada bastante significativa.

La Vizcondesa se sonrío, y la Condesa bajó los ojos poniéndose colorada.

-¿Acaba V?-dijo Elisa.

- Voy allá : ya saben Vds. las relaciones amorosas que existian entre mi amigo y Consuelo; la niña le llamó al cuarto de tocador para que la pintase despues de haberse puesto el traje de Norma, pues como Ricardo es tan inteligente en materia de dar coloretes, se ha abrogado el derecho de pintar á todas las señoritas que salen á las tablas. Ahora bien, en el crítico momento de estarla pintando una mejilla , fascinado sin duda por sus encantos, le arrebató locamente su frenético amor y la dió un beso..... ¿dónde se les figura á Vds. que se le dió ?.....

-¿En la frente ?-dijo la Vizcondesa.

-¿En la mejilla?-preguntó Elisa.



-i Cómo se descubre la candida inocencia de Vds. señoras! no la besó ni en la mejilla , ni en la frente, sino en olra parte.

¿Dónde, dónde?-preguntaron todas.

En los lábios ?-dijo en voz muy baja y muy enfática. - Jesús!... --esclamó la Condesa.





--¡Qué descarol-murmuró la Vizcondesa.

-¡Qué grosero !—dijo Elisa. -Fué una grosería verdaderamente, como V. dice Elisita; porque besar en la frente ó en la mejilla á una muger a quien se adore, esto es si ella lo consiente, revela además de la

pureza

de intencion , un amor cándido, pastoril , angelical ; pero besarla en los lábios y sin su consentimiento, es una grosería, como Vds. francamente han manifestado; pero hasta cierto punto es casi disimulable señoras, porque mi pobre amigo la ama tanto, y es tan loco el amor, que yo mismo en su lugar hubiera hecho quizá otro tanto con el objeto de mi idolatría. Al decir esto lanzó una mirada fulminante á la Condesa.-Sí, señoras, continuó,-decia que era disculpable hasta cierto punto, porque conociendo como conozco muy á fondo á Ricardo y sabiendo que es un muchacho fino, y sobre todo muy respetuoso con las damas, no puede menos de haberle impulsado el Diablo á cometer una accion tan sea. -¿Y el otro lance?—preguntó Elisa.

- Ah! ise me olvidaba ...... el buen Ricardo, arrepentido sin duda de lo que habia hecho, principió a meditar acerca de lo que debia de hacer para que no se hablase de tan feo acontecimiento, y no encontró un medio mas apropósito que provocar otro lance si se quiere tanto ó mas escandaloso; y efectivamente, al salir del escenario encontró á varios amigos que estaban comentando el primer suceso, y sin decir una palabra , pegó un pofeton; por casualidad tambien en los lábios, á mi amigo Adolfo, dejándole bañado en sangre y á los que estaban presentes estupefactos: el resultado de este ataque brusco que llenó de indignacion a todas las personas sensatas, ha sido que mañana se balirán á muerte en uno de los pueblos de estramuros.

- Qué atrocidad !--esclamó la Condesa. - Ese hombre es un caribe !—dijo Elisa. -No señoras ,contestó Valledor ,-ese hombre está loco, porque segun he oido contar á un íntimo amigo suyo que le conoce desde la infancia, siempre ha padecido arrebatos de esa es





pecie, y en otras ocasiones ha hecho cosas mucho mas atroces que las de esta noche; por consiguiente mas bien le considero digno de compasion que de vituperio.

-Embustero!--murmuró la Vizcondesa. - Mentecato !--dijo para sí Amelia.

-Sí, pero no debia de admitirsele en ninguna sociedad, dijo Elisa , -porque, sea locura ó grosería , nadie debe de esponerse á ser por su causa el blanco, el ridículo de una reunion tan escojida como esta.

- Envidiosa 1-murmuró Amelia.

Mil veces dije yo,-interrumpió la Condesa ,—que ese jóven era algo loco , y no tenia necesidad para calificarlo así de mas antecedentes que de sus miradas, ya vagas, ya coléricas... Iqué se yó tiene unos ojos que siempre me han dado miedo.

-Pero que deliras ó has delirado por ellos lo mismo que yo,la dijo la Vizcondesa al oido.

-Eso ya pasó,-la contestó la Condesa en voz baja.

-Esas eran todas mis noticias señoras,-continuó Valledor, -aunque yo no respondo de su veracidad porque no las he presenciado , sino que las he oido á un grupo de caballeros en el salon de descanso..... pero..... isilencio I aquí se acerca Liriohermoso.

-i

Tan cobarde como embustero !—dijo para sí Amelia , mirando con desprecio á Valledor.

Liriohermoso se acercó al grupo de señoras, y dirigiéndose á Amelia la dijo:

-Amelia , tu papá dice que el baile se vá á concluir y que al momento vendrá á buscarte.

-Cuando guste, --contestó Amelia.

-Saludo á V. Condesa ,-la dijo Ricardo ,---¿se ha divertido V. mucho esta noche?

-No tanto como V.,-contestó la Condesa con la mayor amabilidad.--A cierta edad las mugeres somos como los niños, no servimos en las reuniones sino para incomodar.





-Ese catecismo, no habla, bella Condesa, con las mugeres que además de no contar mas que treinta años reunen todos los cncantos que se necesitan para embellecer y dar vida á una reunion.

-i Falso !—murmuró la Vizcondesa. -¿ Ves que galante y que fino?-dijo Amelia á Elisa. -Sí, pero está loco y es una lastima.

-Gracias por vuestra galanteria ,- le contestó la Condesaque tenia ya treinta y seis años.

-No las merezco, porque lo que os dije, lo oireis de boca de todo el mundo mil veces al dia.

- Adulador ....-dijo la Condesa mirándole con un coquetismo infernal.—El jueves próximo espero veros en mis salones: hace mucho tiempo que no he tenido ese placer.

- Mis muchas ocupaciones, señora, me lo han impedido; pero el jueves os prometo que no faltaré.“

Durante este diálogo Elisa acababa de romper su ramillete y la Vizcondesa dejaba deslizar una lágrima por sus mejillas.

Muy triste me parece que está V. esta noche Vizcondesa, -la dijo Ricardo acercándose á ella con respeto.

-Como siempre, contestó sonriendo tristemente. -Pues hace V. mal en no disfrutar de los placeres del mundo, porque á la edad de V. y en su posicion, la tierra se presenta encantadora.

La Vizcondesa le hecho una mirada que no podria distinguir el ojo mas perspicaz si era de amor ó de ódio, y le contestó:

-Lo que me dice V. Liriohermoso , podria ser muy grato, muy halagüeño si lo dijese V. á otras mugeres; (y miró á la Condesa) pero para mí no tiene significacion ninguna. -Lo siento mucho ,—contestó con indiferencia Liriohermoso.

-¿ Ricardo ? ya se acerca mi papá y el baile se ha concluido, le dijo Amelia.

--¿Vámonos ?-dijeron varias señoras poniéndose en pié.

-Sí,-contestaron todas disponiéndose á partir.





El padre de Amelia se acercó, cogió del brazo á su hija y aprelando la mano á Liriohermoso.

-Hasta luego, le dijo.

-Adios,-contestó este.-



En este momento se acercó la Vizcondesa á Ricardo y le dijo en voz baja :

-¿Quiére V. acompañarme hasta mi coche?

-Con mucho gusto ,—contestó ofreciéndola el brazo.



Cuando bajaban la escalera le dijo la Vizcondesa :

-Flé sabido todo lo que ha pado esta noche.



-¿Y qué?—preguntó Ricardo con la mayor impavidez. -Que esto tiene que concluir, no puedo consentir rivales. -Como V. guste.

-¡Qué es lo que oigo, Dios mio ...... ; cómo guste! ¿y eso es todo lo que me dices? ¿no tienes ninguna disculpa que darme?

-Ninguna ,—respondió secamente. -Acabemos caballero, necesito tener mañana una esplicacion categorica, terminante, con V., por consiguiente espero que vaya V. á mi casa. -Pues no lo espere V. porque no iré.

¡Qué no lo espere! -Vó. -Pues qué ¿no ireis ?

-Jamás volveré á pisar sus umbrales , porque ya estoy cansado de oir quejas y lamentaciones.

—¡Ricardo!—dijo la Vizcondesa dejando escapar una lágrima,-¿qué te he hecho yo para que me trates con tanto desvío, con tanto desprecio.

-Bien lo sabes.

- Qué yo lo sé ! | Dios mio! Eres muy cruel conmigo que no he cometido olra falta que la de amarte con toda mi alma , y no esperaba que me tralases así. Por Dios, Ricardo, le suplico que vayas mañana á mi casa, allí en lugar de acusarle me acusarás y yo me justificaré.





--Eso es otra casa , si me es posible iré.

-Prométemelo.

-No puedo.

—¿Por qué?



-Porque tengo un duelo pendiente y puedo sucumbir en él. -¡Ah! es verdad ,-dijo exaltada la Vizcondesa ,-mañana tienes que batirte á muerte..... pero no..... no..... yo lo impediré, tu muerte causaria la mia.

- Cuánto amor!-dijo Ricardo sonriendo irónicamente.

-; Ricardo! ¡ ten piedad de mil no me atormentes con tu eterna ironía , esa duda es mi mayor desesperacion.

En este momento se acercó el carruage de la Vizcondesa y al subir a él dijo apretando la mano á Liriohermoso.

-Por Diós, vé mañana á mi casa.

-Si puedo.



-Te espero á comer: y el carruage partió al galope.

Pocos miņutos despues no se veian en el gran salon del Liceo mas que algunos criados apagando las luces, y dos personages que paseaban súmidos en profundas reflexiones sin duda, pues no se dirigian ni “una palabra. Eran Liriohermoso y Montemar, antiguos compañeros y amigos de infancia.





CAPITULO III.



Los dos amigos.



MISTAD.I palabra dulce, bálsamo de consuelo,

miligador de las penas. y desahogo del cora-

zon. Tú, que has hecho tan célebres aquellos

dos tipos. perfectos , aquellos dos seres que

en union de Jasson y Hércules, se lanzaron

animados de su fortuna y su valor solamente,

en busca del vellocino de oro, en un frágil

barquichuelo, atravesando el borrascoso mar

Eğeo', en medio de las mas horrorosas tem-

pestades, tú eres joh amistad I el don mas



precioso que el cielo puede conceder á sus hijos mas predileotos: tú eres mas pura, mas sublime que el amor, pues marchas desembarazada y libre de todo egoismo. El hombre que pudiera decir con seguridad, tengo un amigo , deberia considerarse mas feliz mil veces que aquel que pudiera decir solamente, tengo mucho oro. En el alma de un amigo vertemos





todas las heces que corroen nuestro corazon , cuando lleno el pe-

cho de amargura tendria que rebentar si no tubiese donde deposi-

tarlas : el amigo nos dá consejos, el amigo nos instruye con de-

sinterés, el amigo nos rodea con su cariño, no nos pierde nunca

de vista , es nuestro ardiente defensor en todas partes; y es tal

su abnegacion , que no hay mas que echar una rápida ojeada á

la historia , para saber que mil veces posponiendo todos los afec-

tos del corazon á la amistad, se han sufrido los mayores tormen-

tos y hasta la misma muerte por no profanar una palabra tan sa-

grada. Mas si en lugar de un amigo tenemos una amiga , es mu-

cho mas bello el tesoro que poseemos, porque como decia una

interesante amiga mia , « La amistad de la muger tiene muchos

»mas encantos que la del hombre: es activa, vigilante, tierna, y

»sobre todo duradera. Una muger a los treinta años es una amiga

» por escelencia: se adhiere al hombre que aprecia, le cede y ob-

»tiene toda su confianza, ama la gloria de su amigo y la defien-

vde de los ataques de la envidia, le consuela en su afliccion con

» palabras tan dulces y cariñosas, cual pueden pronunciar los

»lábios de una muger, observa todo lo que pasa á su alrededor

»y le dá parte de cuanto oye siempre que pueda servirle de algo,

ose sacrifica por él con abnegacion en las grandes ocasiones; y

por último, el desgraciado abandonado de la fortuna y de los

»hombres, vuelve á encontrar cuanto ha perdido en la amistad

» de la muger. »



Esto es lo que nos decia una amiga en una ocasion para que

la concediésemos nuestra amistad en toda su plenitud, y no solo

nos lo dijo de palabra, sino que lo manifestó tambien por es-

crito en un periódico; pero escéptico por instinto y por convic-

cion , hicimos poco caso de sus palabras y de su escrito, porque

en general hacemos muy poco caso de lo que escriben y hablan

las mugeres. Y ¡quién será tan necio que se fiase de sus escri-

tos! cuando estamos convencidos hasta la evidencia que en co-

giendo la pluma en la mano se pueden decir las mayores ternu-

ras, aunque se tenga el alma de hielo, aunque esté el corazon





gastado a todas las dulces emociones. Hemos escrito un tomo de poesías tiernas, melancólicas, amorosas y la mayor parte de ellas han sido escritas sin amor, sin ternura y sin melancolia: así son todas las cosas del mundo. ¡Mentira!

Hubo un tiempo en que creiamos, como un niño, todo cuanlo nos contaban y leiamos de amor, de amistad, de gloria : un tiempo en que creiamos que el mundo era un paraiso encantado donde el hombre habia nacido para gozar. Con todo el candor, con loda la buena fé de un corazon puro y sencillo, nos lanzamos en medio de ese mundo, sedientos de placer y de gloria, creyendo hallar flores y deleites en todas partes, y solo temiamos que el alma no tubiese la fuerza suficiente para gozar de tan dulces sensaciones como se debian suceder rápidamente durante nuestra existencia juvenil, y nos apesadumbrabamos de antemano de la corta duracion de una vida que no habia de pasar sino mecida por el arrullo del placer ; pero jahl y., cuán necias eran nuestras creencias! ¡cuán tristes los desengaños!..... y cuán crueles las amarguras ! Cada paso que dábamos en el mundo era una nueva ilusion perdida. Teníamos un corazon inocente, puro, tierno y amoroso, semejante à un ramillete de flores á cual mas bellas y aromaticas, pues bien, cada palabra que creiamos, cada mano de amigo que estrechábamos, cada desgracia que sentiamos y cada muger que amabamos, arrancaban una flor al ramillete y una ilusion al alma; porque las palabras eran mentira, los amigos eran ingratos, aquellos desgraciados á quienes compadeciamos se reian de nuestra ternura y las mugeres á quienes amabamos eran falsas, veleidosas, impuras ó egoistas. Entonces el llanto abrasaba nuestros ojos, el corazon se llenaba de hiel y no teniamos mas desahogo que cuando esclamabamos llenos de amargura: s mentira, todo , mentira! La duda se apoderó cruelmente de nuestro corazon y desde entonces creimos que eramos menos desgraciados, porque en el estado corrompido, desmoralizado de nuestra sociedad, nadie tiene menos desengaños, no puede haber ninguno mas feliz que aquel que duda de todo. Y cuando





á la edad de veinte y ocho años (1) consultamos el estado de nuestro corazon, parece imposible que pueda encerrar tanto veneno sin estallar dentro del pecho. Buscamos un medio de desahogarle para poder respirar con mas libertad, tendemos la vista á todas partes deseando comunicar nuestras penas a un amigo! pero en vano, no encontramos ni uno solo á quien poder dar este cariñoso y santo nombre, i nos han engañado tantos ! han abusado tan torpemente de la palabra amistad, que el primer advenedizo que vimos ayer por casualidad en el café ó en el teatro , ó se sentó á nuestro lado en la tertulia, ya se cree con derecho á llamarse amigo nuestro; mas į ay! por nuestra desgracia no los aceptamos, nos resignamos, nos sonreimos y los despreciamos. Meditamos de nuevo buscando una cosa á quien hacer partícipe de nuestros secretos, ya que no podemos hallar persona a quien poder confiarlos sin evidente riesgo de que los descubra , vemos por casualidad un papel ¡oh alegría ...... ¡Hé aquí nuestro amigo ! cojemos la pluma, escribimos , y hé aquí nuestra hiel derramada.

Pero parece que nos vamos estendiendo demasiado para probar que la amistad es tan difícil de encontrar en el siglo que cruzamos, como la cuadratura del círculo ó la piedra filosofal; mas á pesar de nuestro escepticismo, a pesar de cuanto han dicho en contra de la amistad, esto es, de su existencia en este siglo de duda y de egoismo , algunos distinguidos escritores, se han visto algunos ejemplos de verdadera amistad; pero esto nada tiene de estraño, porque así como en el orden de la naturaleza se presentan fenómenos a nuestra vista que nos sorprenden, hay tambien sus fenómenos en el orden social, y la amistad que vamos á presentar á nuestros lectores, no puede dársela otro título que el de verdadero fenómeno.

Liriohermoso y Montemar paseaban por el gran salon del



(1) Este capítulo lo escribimus á fines de 1853.





Liceo sin dirigirse la palabra , abstraidos en sus pensamientos: se hubiera dicho que eran dos estátuas animadas por un resorte, que iban y venian segun el impulso que las comunicaba el maquinista.

Examinaremos ahora que se hallan en una completa abstracion, sus fisonomías, para conocerlos verdaderamente: es el único momento en que el hombre de este siglo se presenta tal como es. Este momento es aquel en que se cree completamente solo, pues juzgando que nadie puede observarle , se retratan en su semblante los mas profudos, los mas recónditos sentimientos de su corazon, porque en ese laberinto á que llaman mundo, en ese pandemonium á que llaman sociedad, el hombre tiene otros modales, otras miradas, otras sonrisas y otra voz diferente de la que usa entre el círculo privado de su familia , de sus inferiores y de sus domésticos. El hombre en sociedad se presenta siempre cubierto con una máscara que le hace mas bello y mas interesante, máscara que es imposible atravesar para leer en su corazon.

Liriohermoso no vestia esta noche el uniforme de Comandanle de caballería : llevaba un frac negro , chaleco blanco con boton grande de piedra de venturina, pantalon negro sin trabilla , zapato bajo de charol perfectamente ajustado á su pié bastante diminuto y cubierto por una media de seda de color de barquillo: una corbata negra con un lazo grande hecho con bastante descuido , que le hacia aparecer mas gráve, mas melancólico que de contino.

Su clak que tenia casi siempre debajo del brazo izquierdo, le servia de vez en cuando para dar un poco de aire á su rostro sofocado por el mucho calor que se sentia en el salon , y por las diversas agitaciones de aquella noche.

Su edad era de unos veinte y cinco años, su estatura elevada, su andar gráve y airoso al mismo tiempo, lo cual le daba cierta magestad que era la que hacia que sus émulos le mirasen con prevencion, tildándole de orgulloso: una musculatura fuerte





y un talle delicado le hacian aparecer sumamente interesante. El color de su rostro era muy blanco : lenia ojos negros, grandes y cspresivos, cejas negras y bigole y perilla negra, formando el lodo una figura hermosa y varonil , pero sujeta al influjo de grandes pasiones á causa de su temperamento sanguíneo bilioso.

Montemar , vestia el uniforme de Capitan de caballería , pues eran ambos de un mismo regimiento: era mas bajo que Liriohermoso, un poco grueso pero muy bien formado, de color moreno claro, ojos y pelo castaño, nariz un poco gruesa y frente espaciosa.

Los dos amigos seguian pascando sin dirigirse una palabra, hasta que á poco rato entró el Conserje diciendo :

-El señor D. Arturo y sus amigos esperan á. Vds. para cenar.

- Díles que cenen , que nosotros iremos mas tarde,—respondió Liriohermoso.

El Conserje se inclinó respoluosamente y salió: : —¿Acaso no piensas asistir esta noche à la reunion ?—le preguntó Montemar.

-Sí, pero será muy tarde.

-¿Y te vas a quedar sin cenar?

-No tengo apetito:

—¿Tendrás algun negocio urgente, acaso alguna eita ?

—Sí, tengo que ver á Consuelo á las dos..

-¿Dónde?



-En su casa.

-¿Y si el Marqués te sorprendiese?

-No es fácil.

-No es fácil, pero ¿y si así fuese?

-Entonces ya pensaré lo que he de hacer.



-Ya sabes que el Marqués es muy rígido en puntos de honor, y sería para él el lance mas escandaloso del mundo; además es tan devoto y se halla tan dominado por ese D. Ambrosio.....

-No nombres ese monstruo delante de mí nunca.

—¿Por qué?





-- Porque le ódio con todo mi corazon: es un víl hipócrita, un seductor y un asesino, y el mayor obstáculo para que se lleve á efecto mi enlace con Consuelo.

-¡Qué blasfemo! si todo el mundo dice que es un santo.

-Los que no le conocen.

-¿Y tú le conoces?

-Bastante, tanto



que está señalado de mi mano. -¿Cómo?

-¿No has visto una cicatriz que le coje toda la frente de arriba abajo?

-Sí, que segun me han contado se la han hecho los salvajes, durante el tiempo que ha estado en las Provincias, ó por mejor decir en los montes.

- Mentira : ni se la hicieron los salvajes, ni fué nunca á los montes; esa cicatriz se la hice yó.

– Tú!..... -Sí, yó —¿Y cuándo ?

-Hace unos cinco años, cuando fuí a la remonta de caballos a Pangasinan.

-¿Y por qué motivo? -Por librar de sus manos á un indio á quien iba á asesinar por no se que papeles que le habia robado.

- Vamos, ¿D. Ambrosio será sin duda un hipócrita malvado y cmbustero, como otros muchos ?

-No hay ninguno tan malo como él. -Por último, jestás resuelto á ver á Consuelo esta noche despues de lo que te ha pasado con el Marqués? acaso estará pre



venido y.....



-No temas, todo se arreglará segun se ha arreglado otras noches. -Casi me parece que estás enamorado de Consuelo; hasta ahora creia que era tu amor como otros mil que hemos tenido en nuestra vida militar , pero por desgracia veo que segun te afeclas cuando te hablan de ella, que la amas de veras.





—¡Si la amo!..... ¿si la amo dices ?..... la adoro con aquel fuego sublime que es capaz de abrasar á un corazon por gastado que esté á las dulces sensaciones del amor: la amo con aquella pureza que el hombre ama una sola vez en la vida, y si la amo tanto es por su belleza, por su inocencia y por su virtud. -Y además es muy rica , será con el tiempo Marquesa y.....

Montemar I-esclamó Liriohermoso indignado,-no prosigas si no quieres hacerme sufrir : me conoces demasiado para que puedas sospechar que el interés..... -No te haré nunca ese agravio ,-le interrumpió Montemar.

-La muger que haya de ocupar la mitad de mi lecho, la que ha de llevar el nombre de mi esposa, no ha de tener mas que hermosura v virtud.

-Lo creo así, pero se me figura que exajeras algo tu amor por Consuelo y que tu pasion no es tan grande como tú mismo te figuras; y si no respóndeme, ¿no me decias lo mismo de Lucina? ¿no me has dicho otro tanto de la Vizcondesa? Desengánate; pero á riesgo de que te incomodes, te dire que el amor que sientes por Consuelo , con un mes de ausencia pasaria lo mismo que el de Lucina, porque eres muy impresionable. ¿No me has dicho mil veces que no podrias sentir nunca por otra muger lo que sentiste por ella? te repito que este amor seria tan fugaz si te ausentases de Manila, como los otros mil anteriores.

-No, amigo mio, es imposible: es cierto que amé á Lucina lo mismo que amo á Consuelo, y acaso mas, y sin embargo de lo mucho que aquel amor acibaró mi existencia, de los insinitos pesares que sufrí, no he olvidado ni podré olvidar nunca á la muger que me lo inspiró, pero es un amor de otra especie que el que me ha inspirado Consuelo.

- Qué no la podrás olvidar ! A la verdad que me sorprende lo que dices. ¿A qué hora vas á ver á Consuelo?

-A las dos.

-Pues mira, si te parece bien y quieres darme gusto, cuéntame con todos sus pormenores, tus amores con la bella Lucina , y así





mataremos el tiempo hasta la hora de la cita: es una parte de la historia

que

deseaba saber hace mucho tiempo, pero que a pesar de nuestra amistad y de nuestra confianza , no he querido exijirle nunca que me la contases; porque me ha parecido que tenias cierta repugnancia en hacerlo; pero se me figura que deben de haber lenido esos amores un desenlace semi-novelesco.

-Ciertamente que no te la he contado nunca con todos sus pormenores, pero ha sido porque solo su recuerdo abrasa todavia mi corazon á pesar de los años que han trascurrido; mas ya que tienes deseo de saberla te la contaré en cuatro palabras, aunque se revuelvan todas las heces que hay en mi alma. ¿Te acuerdas de la primera vez que nos vimos?

- Mucho, fué en el claustro de la Universidad, y á fé mia que no tubo nada de grata para mí nuestra primera entrevista , pues me acuerdo que aquel dia me tralaste de muy mala manera.

-Es verdad, dijo Liriohermoso ,-tú, ciudadano, te creias con derecho, lo mismo que los demas estudiantes de Granada, á insultar a todos los que no habiamos tenido la suerte de nacer dentro de los muros de la encantadora Ciudad ; y yo dotado de un temperamento muy irritable, no pude oir con calma los dichos picarescos y satíricos que me lanzabais , y me arrojé al primero que se me antojó, que fuiste tú.

-Y mas tarde me dijiste que yo era el que mas te habia cargado, ya por mis pretensiones de elegante, ya por mi insolencia; y á fé mia que ganaste mucho con tu ataque brusco , porque de lo contrario la carga hubiera durado por espacio de mucho liemno, y hubieras sido el blanco, el hazme-reir de los estudiantes.

-Siempre me he llevado la máxima, de que mas vale que le maten á uno el primer dia que se presenta en una reunion, antes que dejarse insultar una sola vez: si yo aquel dia hubiera sufrido vuestras bromas, hubiera perdido mi fuerza moral, y todos, aun los mas cobardes, se hubieran atrevido á insultarme; pero como me arrojé á tí, que eras el que mas figurabas, los otros me respetaron en lo sucesivo. Despues he considerado aquel dia como





uno de los mas felices de mi vida, porque las consecuencias de tus bromas y mi arrebato, fueron origen de que en seguida contrajésemos una amistad que por mi parte te juro será eterna.

-Y yo me remito al porvenir—dijo Montemar estrechándole la mano.

-Tres años despues concluí la filosofía y me fui en seguida á mi pueblo para acordar definitivamente con mi padre la carrera que habia de seguir : tenia yo entonces diez y seis años. Mi padre que habia sido uno de los mas ricos propietarios de Loja, se hallaba casi arruinado por pleitos y contribuciones, y por lo tanto se le hacian insoportables mis gastos en Granada. Veia cuán poco prometian las carreras de la Abogacía y de la Medicina, V

le

pareció mas á propósito que me dedicase á la de las Armas. Eres jóven y robusto, me dijo: estamos envueltos en una guerra civil, que sabe Dios cuando concluirá, y puedes alcanzar en pocos años una posicion honrosa en la Milicia , teniendo como tienes las dotes que se necesitan para ser un buen militar, esto es, valor y delicadeza. Tienes talento y bastante instruccion y estudiando con constancia la ciencia de la guerra , serás querido de tus Gefes y podrás llegar a los primeros puestos de la Milicia. ¡Pobre padre! | creia que aun existia la buena fé y la honradez entre los hombres! | creia que el mérito y el valor no necesitaban mas que darse á conocer para ser premiados ! | ignoraba que el favor y la intriga es el único medio, sobre todo en tiempo de revolucion y de partidos , para elevarse á los primeros puestos del Estado, sin que nadie pare la atencion en el talento, ni mucho menos en la sangre derramada en los campos de batalla !

Formada por mi padre esta resolucion y aceptada por mí con todo el entusiasmo de mis diez y seis años, entré en el colegio de distinguidos de Granada , de donde al año poco mas o menos salí de Subteniente para un regimiento de infantería.

¡Cuántos sueños de gloria alimentaba mi imaginacion en los primeros dias que me ceñí la espada ! , cuántos lances de amor, cuántas cuchilladas ! y en sin, i cuántos placeres me presentaba





mi acalorada fantasia ! Traia de continuo a la memoria todos los caballeros del Quijote y del Ariosto, y me creia con alientos para emprender la conquista de un Nuevo-Mundo. Ya se vé, educado bajo el influjo del bello cielo de Granada, respirando por todas partes el perfume de mil flores diversas, oyendo á cada momento mil tradicciones, mil leyendas caballerescas, que habian sucedido por los paseos solitarios que yo frecuentaba ; aspirando en fin en cada fuente, en cada árbol y en cada flor , los encantos de la mas bella poesía ; mi imaginacion divagaba , se ofuscaba y se perdia en un laberinto de gratas ideas, de dulces ilusiones, y corria tras un fantasma vaporoso que tenia siempre delante de mis ojos, que no alcanzaba nunca y cuyas formas tampoco podia definir. ¡Ay de mí ! por desgracia coji demasiado pronto aquel fantasma , dulce ensueño de mi adolescencia, y al locarle, al descorrer la gasa que le cubria, cayó la venda que ofuscaba mi vista, dejando solo veneno en mi corazon.

Antes de marchar á unirme á mi regimiento , que se hallaba de guarnicion en Vitoria , fuí a despedirme de mis ancianos y queridos padres, ¡ay! por la última vez, pues dos años despues, como te he contado varias veces, tube la desgracia de perderlos, quedando solo en el mundo, con un patrimonio casi arruinado y un povenir borrascoso.

Apenas llegué á Vitoria salí á campaña, y durante año y medio

que estube en operaciones a las órdenes del valiente Espartero, ascendí al empleo de Capilan. Cai enfermo en Hernani y solicité y obtuve permiso para ir á tomar baños á San Sebastian. Era á principios de agoslo: me establecí en una de las fondas mas brillantes de la Ciudad, pues aunque las pagas andaban muy escasas; conservaba yo todavia bastante dinero del que me habia dado mi familia al dejarla para siempre.

Tres dias hacia que me hallaba en San Sebastian, cuando una tarde, no quisiera acordarme, paseándome por el muelle con otro compañero, vi pasar cerca de mí una muger, digo mal, un angel, un fantasma divino, la maga que tantas veces se habia





presentado á mi mente en mis sueños de amor. No sé que fué de mí: me quedé contemplándola largo rato , sumergido en una embriaguez deliciosa , parecida al éstasis, tanto , que teniendo que pasar por el punto donde yo estaba , su vestido se rozó con mi espada y con mi mano que yo tenia apoyada en la empuñadura. Aquel roce hizo hervir mi sangre, turbó mi mente, fascino mis sentidos y estube largo rato sin poder darme cuenta de mis sensaciones; pero cuando recobré mi calma ya habia desaparecido el fantasma , y mi compañero que habia observado las diferentes emociones que me agitaban , sin poder darse cuenta del motivo que las causaba , me preguntó con interés si me habia puesto enfermo; mas.yo con la idea fija en mi aparicion, le pregunté sin responderle, ¿por dónde se ha marchado?

- Quién ......-me dijo estupefacto. -Esa señora, esa muger celestial.

- Maldito si te entiendo , pasan tantas de regreso del baño que á fé mia que no sé por cual me preguntas.

-; Imbécil l-le dije delirando, -esa muger divina que pasó rozándome, la de los ojos de fuego, la del vestido de granadina azul, que iba acompañada de dos criadas, una de ellas negra.

- Acabáras! si no me dices la de la negra, no te hubiera comprendido , porque yo no me fijo nunca ni en los ojos de fuego, ni en los colores del vestido; pero la de la criada negra ya sé quien es, y por cierto que con tu distraccion no tubiste la galanteria de cederla el paso y te hechó una mirada despreciativa.

¿De veras ?..... ¡oh rabia I sin duda me habrá calificado de idiota , de grosero..... ¡ohl..... es necesario que yo la vea á toda costa, es necesario que la pida mil perdones.

—No seas tonto, me dijo mi compañero, que no comprendia lo que por mí pasaba : déjala que se vaya con mil diablos, enfadada ó sin enfadar; á fé que no merece que te molestes en buscarla.

—¿Pues qué ,--dije precipitadamente ,--tú la conoces ?

-Sí, de vista y de nombre.





-¿Cómo se llama?.....

-La Baronesa del Tajo.

-¿Dónde vive?

-En frente de la fonda que habitamos.



Apenas concluyó la frase, eché á correr casi fuera de mí, y media hora despues me hallaba , sin poder apenas respirar, sentado en una butaca dentro de mi habitacion.

-Sabes,--dijo Montemar á Liriohermoso,-que tus primeros amores tienen toda la salsa de una novela.

-No te burles y escucha, porque sino jamás te contaré otra palabra. :.-Por Dios te ruego que no te enfades: ya te escucho con el



mayor interés.



Liriohermoso continuó. -La casa que habitaba la Baronesa , se hallaba efectivamente en frente de la mia; pero en los tres dias que hacia que yo vivia en la fonda, solo habia visto abiertos sus balcones por las mañanas, hora en que una criada limpiaba las habitaciones, sin que ninguna otra figura humana se hubiese asomado nunca á ellos; bien es verdad que yo tampoco habią parado mucho en mi habitacion ...:::

Repuesto del cansancio de mi carrera y ya con la sangre mas tranquila , principié á reflexionar acerca de lo que me habia sucedido. Analizado seriamente mi encuentro con la Baronesa, no tenia nada de particular: es verdad que yo no la habia cedido el paso, pero como no era un camino estrecho ni una acera donde nos habiamos encontrado, no habia habido de mi parte ni groseria ni falta de atencion; así es, que presentarme en su casa á disculparme de una falta en la que quizá ella no habria reparado, porque en realidad no existia , me parecia hasta ridículo, pues creería, y con razon ; que era un medio bastanle vulgar para relacionarme con ella : hecha.esta reflexion, se sublevó mi dignidad, que yo tenia en mucho, y se alarmó mi amor propio., que era escesivo á causa de mis diez y nueve años.





Principié á dar martirio á mi imaginacion para buscar otro medio de hablarla, pero que fuese así, como debido a la casualidad, y á pesar mio no encontraba ninguno : yo queria declararla mi pasion; pero hacerlo por medio de una carta, que era lo mas sencillo , me parecià muy espuesto , porque no conociendo su estado, ni teniendo ninguna persona de confianza de quien valerme para ponerla en sus manos, podria comprometerla , si por casualidad era casada y caia en manos de su marido; por último decidí dejar al tiempo el encargo de resolver el problema que me tenia tan inquieto,

Para desahogar mi melancolía y mal humor, cojí una pluma y principié á escribir una poesía, y en este momento entró mi compañero.

-; Ola! ¿estás ahí? me dijo.

Vaya una pregunta! ¿no vés que estoy escribiendo? - Versos, eh? -Sí, versos.

--Vamos, parece que estas de mal humor. ¿te has disculpado ya con la Baronesa?

-No, ni pienso hacerlo tampoco.

-- serias muy tonto si lo hicieras, no la has faltado en nada absolutamente; pero aun cuando así hubiese sucedido; no debias parar en ello la atencion , tanto porque la falta sería muy leve como falta de distraccion, cuanto porque esa gente que cree que tiene la sangre azul, te despreciaría lo mismo de una manera como de otra.

Mi compañero'era uno de esos hombres que no han hecho en toda su vida un castillo en el aire : pequeña su alma como todas las almas vulgares, creia que el que habia nacido del pueblo, estaba condenado a vivir eternamente en su esfera ; y por consiguiente que yo, que aunque era Capitan , no tenia ningun titulo, no podia soñar siquiera con ser amado de una muger de la aristocracia. En cuanto a lo demás, era un buen amigo, servicial y honrado , contento con su modesto empleo de Teniente, sin as





pirar en la Milicia mas que á Capitan, que era su bello ideal, su porvenir , su gloria.

-¿Quiéres que vayamos al Teatro? me dijo. ---No pienso salir esta noche. -Pero hombre ¿te acuerdas lodavia de la Baronesa ?

-¿Si me acuerdo dices?-le respondí levantándome, --ite acuerdas tú alguna vez de los juegos y de los compañeros de tu infancia? ¿Te acuerdas de los autores de tus dias?

--Es claro, me respondió admirado, ¿y quién no se acuerda de esas cosas ?

-Pues bien, -le dije como inspirado,-lo mismo que tú te acuerdas de tus padres, me acuerdo y me acordaré siempre de la Baronesa, porque esa muger es mi bello ideal, esa muger la he soñado en mi adolescencia, la he visto mil veces antes de ahora en mi mente de poeta ; existe grabada en mi corazon como los besos de despedida de mi madre, y esa muger en fin, se ha presentado en mi camino tal vez para perderme si me desprecia; acaso para elevarme si me ama.

- Amarte I..... ahora si que veo que te has vuelto loco, ó que te falta mundo y por eso deliras de ese modo. Considera bien tu posicion: aunque eres un Capitan á la edad en que debieras ser cadete, que es por cierto una brillante carrerra, no tienes mas títulos que tu Real despacho, no tienes mas riquezas, en comparacion de las que posee esa muger, que las que te prometa tu espada ¿y quiéres que te conceda una mirada, aunque sea de.compasion, la Baronesa del Tajo? ¿no sabes que desciende de la mas antigua aristocracia ? que posee una fortuna casi régia, que es muy hermosa , y por último que se halla rodeada de mil adoradores tambien de posicion y de fortuna? ¿Y quieres repito, que te ame, que te mire, que te compadezca ? Vuelve en tí, déjate de ilusiones y vámonos al. Teatro:

-¿Y qué me importa su título , su fortuna y sus adoradores? ¿acaso tendrán un alma mas grande , mas noble que la mia? El primer Baron del Tajo, sabes tú quien babrá sido? acaso un





hombre menos honrado que yó. ¿Y no tengo una espada para ganar tambien un título brillante? pues entonces, ¿qué me importan todas las cualidades de esa muger? Te aseguro que á pesar de la lógica que parece encierran tus reflexiones, y que haria detenerse á muchos en su camino, no cejaré de mi proyecto, diré mas : esa muger será mia.

-Pues señor me alegraré infinito que así suceda, daria mi paga de este mes porque lo consiguieses, y te serviré con placer de todo lo que quieras á fin de que logres tu objeto.

-Pues bien, principia por quitarte de aquí, siéntate en aquel sofá y calla.

Le dije esto, porque me habia parecido ver moverse un poco una de las cortinas de las vidrieras del balcon , y hasta me figure ver fijo en la vidriera un ojo que estaba observando lo que pasaba entre nosotros; mas a fin de cerciorarme mejor', no fuese fascinacion de mi vista , le dije á mi compañero.

-Levántate y paseando por la habitacion, observa con disimulo el balcon de en frente, y díme si vés algo en él.

Se levantó sonrriendo, y despues de haber mirado, por cierto con bastante torpeza, se dirigió á mi diciéndome.

-Lléveme el Diablo si no he visto allí un ojo y una nariz, 1 demonio ! y que ojo tan negro y tan vivaracho.

. ---Bien', le dije yó, ahora principia la segunda escena de mis amores, vuelve a sentarte.

-Me levanté, abrí el balcon y me puse a mirar fijamente aquel ojo, pero por desgracia tardó muy poco en desaparecer,

--¿Sabes à quien pertenece aquel ojo? le pregunté á Rodriguez, mi compañero.

-Sin duda a alguna doncella curiosa de la Baronesa , ó acaso á la negra que la ac ompañaba esta tarde.

-Pues yo te aseguro que pertenece a la Baronėsa.

-Lo dudo y veo con sentimiento que vives de ilusiones.-



En este momento se abrió el balcon de par en par , y apareció en él la Baronesa.





El marinero que despues del naufragio lucha asido de una tabla con la furia de los vientos y de las olas , y despues de una noche de esfuerzos y fatigas vé aparecer la Aurora y una barquilla que viene a salvarle, no siente la emocion, el placer que sentí yó, al ver aparecer á la Baronesa en su balcon.

Me quedé mirándola fijamente, y sin duda de mis ojos salió una corriente eléctrica que fué à abrasar sus mejillas, porque ví que se cubrieron de un vivo carmin; y que vacilaba entre quedar en el balcon ó retirarse : por último, fijó en mí sus ojos encantadores y entonces la saludé inclinando muy respetuosamente la cabeza , á cuyo saludo me contestó con otro igual y se retiró. Mi placer no tenia límites y el corazon no me cabia dentro del pecho: me retiré saltando de alegría y diciéndole á mi compañero.

-Esto marcha, amigo mio, principio quieren las cosas : ahora te aseguro de nuevo que esa muger será mia.

– Dios quiera que así suceda , ¿vámonos al Teatro? -Vamos donde tú quieras, le respondi alegremente, y cojiendome de sui brazo salimos de mi habitacion.





CAPITULO IV.



El Ramillete (1).



ESPUES de sufrir los rigores de un invierno frio, nebuloso y triste, durante el cual hemos vivido casi constantemente dentro de los muros de nuestras casas, ó cuando mas al calor de la chimenea del vecino; sin atrevernos á saludar ni una sola vez los bosques y los campos; nada nos causa un placer tan dulce como la llegada de la primavera, de esa bellísima estacion del año, en que nuestra sangre principia á circular

con un fuego que nos abrasa , baciéndonos sentir emociones tanto mas dulces, cuanto que el corazon ya no estaba acostumbrado á ellas, porque habia embotado su sensibilidad el frio del invierno. Con la primavera se dilata nuestra



(1) El exurdio de este capítulo se publicó en La Ilustracion en 1853.





alma al oir el canto amoroso de los pajarillos que se preparan á celebrar sus himeneos y fabricar sus nidos, y al aspirar en el campo la brisa embalsamada por la suave fragancia de las flores: la primavera, en fin, es una época de espansion y de alegría, porque con su aparicion parece que sale de un profundo letargo toda la naturaleza. | Naturaleza! | nada comparable á tí como bella, como sublime ! Donde quiera que el mortal arroje una mirada, se queda mudo de admiracion, al considerar cuan grande debe ser el artífice que te sacó de la nada , á tí tan grande y lan hermosa,

Todos los hombres de que nos hablan las historias, que han superado a los demás en la pintura, en la arquitectura y en el lenguaje de los Dioses, y a quienes se ha dado el nombre de génios, fué solamente porque supieron en un momento de sublime inspiracion, concebir la magnificencia de la naturaleza. Cuando el divino pincel de Rafael trasladaba al lienzo esas cabezas, bello ideal de la mas bella imaginacion; cuando Miguel Angel daba vida y animacion á esos mármoles que contempla el mundo entero estupefacto; cuan Virgilio pintaba con la dulce melodía de sus versos, tus escenas mas sencillas, pero no por eso menos bellas, Toh Naturalezal era porque Dios, tu creador les habia comunicado un soplo de su dividad. Por donde quiera ostentas tus galas: nos asombras con la espesura de tus bosques, con la aspereza de tus montañas, la inmensidad de tus mares, el furor de tus huracanes y terremotos, la lava de tus volcanes, el espantoso ruido de tus truenos y la voracidad del fuego de tus rayos; pero en cambio, en los dias de hermosa primavera, llenas de alegría nuestro corazon con el apacible murmurar de tus árroyos cristalinos y la belleza y fragancia de tus flores.

¡Las flores ...... ¡Divina concepcion de la mente inmortal que las creáralj obra maestra del maestro inimitable! En tus jardinès, en tus valles , en tus campos y hasta en tus bosques, has alfombrado de flores nuestro camino, para que al contemplar su belleza nos distraigan de nuestros pesares y conforten nuestro es





píritu con sus balsámicos olores. En el Eden donde nuestros primeros pades perdieron su inocencia, no habia colocado el ser Omnipotente para que viviesen contentos y felices, mas que frutas y flores, como la obra predilecta de sus obras inimitables é incomprensibles. Pero el hombre, ente miserable y mezquino, lleno de vanidad y egoismo, que se mueve en un mundo que no conoce, lo mismo que se mueve el pólipo á los primeros rayos del sol en el espacio corto y fangoso que habita; el hombre, que á pesar de su pequeñez y de su ignorancia, ha creido que todo cuanto existe ha sido creado para su capricho, alterándolo á su modo y poniéndolo al nivel de sus mezquinas pasiones, se ha atrevido à mancillar tambien con una indigna nomenclatura la pureza y hermosura de las flores , para figurar con ellas una porcion de sus debilidades y sus miserias. Para él unas indican amor, otras esperanza , orgullo estas, celos aquellas, rabia éstotras, y todas, todas son el emblema de lo que él llama sus afecciones: j Afecciones ...... | Miseria l..... ¡Barrol..... Nadal....' Esto es lo que eres hombre; porque has nacido para morir: cruzas el mundo por una senda estrecha , resbaladiza y corta: si miras á los lados de esta senda no veras mas que precipicios, y si miras al frente para buscar el fin de tu camino, verás unicamente la eternidad. ¡Eternidad !..... | Asústate , tiembla al pronunciar esta palabra l..... ¿Sabes lo que significa ?..... Que hay un mas allá , que hay otra vida , donde el autor de todo lo criado te pedirá cuenta de tus acciones: cuida que al cruzar ese camino corto y resbaladizo, tu cabeza llena de lo que llamas saber, de lo que llamas ciencia, y con la cual quieres pomposamente adornarte para ocultar tu pequeñez, no se atreva a echar una sola mirada a los abismos que tienes á los lados, porque entonces caerás para no volver á levantarte ; caerás, como cayeron nuestros primeros padres de la gracia del que te sacó de la nada.

¡Las flores!...... ; emblema vivo de la pureza y hermosura de los angeles ! Mas jay! ¡cuánto se ha abusado de su belleza! Vedlas adornar la casta frente de una virgen de quince años,





haciéndola que aparezca mas cándida y mas bella, y vedlas tambien prendidas en el pecho de una cortesana impura. ¡Pobres flores! el aliento de una virgen os vivifica ; el aliento de una muger impura, de una miserable prostiluta, os abrasa con mas prontitud que el ábrego del estío; lo mismo servis para hermosear y embalsamar el templo de aquel que os dió la vida, como el retrete infernal de la mas desenfrenada Mesalina.

Por un capricho , por un contraste de aquellos que nuestra mezquina ciencia nos puede esplicar únicamente por medio de sofismas, sois mas buscadas, sois mas queridas por las mugeres voluptuosas , por las impuras meretrices; que por las mugeres cándidas é inocentes. ¿Será porque las primeras lloran en sus momentos de soledad y de fastidio al contemplar vuestra frescura, vuestra pureza y vuestra inocencia, emblema de la que ellas han perdido ?......

Vuestra historia es muy larga, joh flores ! al par que es corta vuestra vida, habiéndoos destinado el hombre para su placer, adornais sus festines y sus salones con vuestra fragancia y hermosura, y al dia siguiente os arroja y os reemplaza con otras nuevas, que luego sufren la misma suerte. ¡Miserablel que no vé, que no conoce que vuestra historia es la suya, y su vida es tan corta y aun mas efímera que la vuestra.

Ya que por nuestra desgracia y nuestro destino es la sociedad, tenemos que vivir entre el bullicio del mundo, aspirando continuamente el ponzoñoso aliento de una corte corrompida; y ya que nos vemos privados de poder contemplaros en la soledad de los campos, os consagramos este recuerdo en el silencio de la noche, oprimido el corazon por el pesar y la melancolía, y rogando al cielo nos deje acabar la vida en una aldea solitaria, donde podamos diariamente, en las mañanas de primavera , salir con la Aurora á respirar vuestros perfumes y formar un ramillete para la hermosa compañera de nuestra vida, para la que nos haya destinado el cielo para consuelo de nuestro triste corazon..... Dejemos las flores, dejemos la poesía , ese bello ideal de la





imaginacion; bajemos del cielo de nacar y amaranto á donde nos acaba de trasportar insensiblemente nuestra acalorada fantasia, arrebatados por ese delirio que llaman entusiasmo é inspiracion, y toquemos con nuestras manos la horrible realidad. ¡Lejos, lejos de nosotros la poesía, quimera encantadora de la primavera de la vida y descorramos sin temor el velo que cubre la deformidad de un mundo corrompido! ¿Qué lograremos con arrancar la máscara á la sociedad ? ; arrancar al mismo tiempo algunas ilusiones á un corazon inocente? pues bien, mueran sus ilusiones, y desengañado horriblemente de un mundo perverso y egoista, esclame con nosotros lleno de amargura ¡Mentira todo, mentira....!

Ahora oigamos á Liriohermoso contar á su amigo Montemar sus amores con la Baronesa.

-Entramos en el Teatro y nos colocamos en dos lunetas situadas al final de la derecha de la cuarta fila: desde nuestro asiento podiamos contemplar á nuestro antojo todas las bellas que ostentaban sus gracias en los palcos de la izquierda; pero las que estaban en los palcos de la derecha, esto es, encima de nuestros asientos, no podiamos descubrirlas. Apenas tomé posesion de mi luneta, principié à recorrer con la vista todas las localidades que estaban á mi alcance, con el objeto de ver si descubria en alguna á la señora de mis pensamientos.

El Teatro estaba concurridísimo á causa de la afluencia de forasteros á los baños, y aquella noche se ponia en escena un drama de la escuela romántica. Apenas concluyó el primer acto, salimos Rodriguez y yo á respirar un poco de aire fresco, porque el Teatro estaba muy caluroso, y cuando se levantó el telon en el segundo acto, volvimos a entrar en el Teatro por el lado opuesto a nuestros asientos y lo primero que se presentó á mis ojos fué la Baronesa. Estaba en un palco principal, situado justamente encima de mi luneta , de modo que me era imposible verla desde mi asiento.

Deslumbradora estaba la Baronesa: vestia un traje de muselina, de falda bordada , con uu pequeño viso de tafetan azul rosa





y pliegues y follages de gasa del mismo color, una mantilla de tul blanco bordada y una guirnalda de flores blancas y azules; pero mas encantadora no se ha presentado muger á la imagina cion de los poetas. La contemplé por algunos momentos y la hice un saludo respetuoso, á que ella contestó con una sonrisa , que me hizo estremecer de gozo, al mismo tiempo que llevaba a la nariz con un coquetismo encantador, un hermoso ramillete que tenia en la mano. Mil gemelos que estaban asestados contra su palco , se volvieron como si hubieran sido movidos por'un mismo resorte , hácia el sitio donde habia dirigido mi adorada aquel saludo tan halagüeño; pero como yo continuaba muy sério en direccion de mi luneta, nadie pudo saber quien era el agraciado.

¡Dichoso mortal! decia un ente almibarado, embozado en una melena espantosa , que hubiera parecido exajerada á un caballero de la corte de Luis IV; dichoso mortal aquel que pueda obtener una sonrisa de esa muger celestial ! Era este, segun pude colegir al mirarle, uno de esos polluelos de diez y seis años , altamente ridículos, que no mueven la cabeza por temor de echar á perder la corbata; que presumen que se lo merecen todo, paseantes de dia, danzantes por la noche; temiendo siempre la sonrisa de un hombre que pase de veinte y cinco años, porque se siguran que se burlan de ellos; atrevidos con las damas cuando hablan de ellas con sus amigos, dejando siempre su honra muy mal parada, porque á todas las juzgan de la misma manera; pero tímidos como señoritas cuando se hallan solos al lado de una muger que tenga ó finja tener decoro y dignidad.

Llegué por fin á mi luneta y me senté. Entre dos caballeros que estaban sentados datrás de mí pasaba á media voz el siguiente diálogo , que pude oir con mucho trabajo.

-¿Este Capitan jovencito es a quien ha saludado la Baronesa? -Sí: querrá sin duda hacer una nueva conquista.

-Y lo conseguirá ; es jóven ,, tendrá sin duda poco mundo, y se lanzará en pos de ella ciego é irreflexivo; ya se vé, ¡es tan bella!.....





-¿Parece que todavía la amas?

--Con locura; y lo peor es que la amaré elernamente.

-¿A pesar de sus desdenes?

--Y a pesar mio tambien.

-¿Y su marido que tal es ?



-No sé si es un ente ó un desgraciado.

-¿Pero la cela?

-La deja hacer cuanto se la antoja.

-¿Por indiferencia?

-Creo que por temor.

- Por temor ! pues qué įes el Diablo esa muger?

-Es una muger, que siendo como es bella , insensible y bur-

lona, es peor que el Diablo.



-¿Y tiene algun amante?

-Ninguno, que se sepa : todo lo mas escogido y elegante la ha hecho la corte. Dos se han batido , y uno murió por ella; pero jamás se ha fijado en ninguno y me he llegado á sigurar que se ha reido de todos. --¿Y su marido que hace, ó que dice ?

-Duerme y acaso padece. -¿Por qué?

-Porque a mi parecer la adora y ella le aborrece.

Aquí cesó el diálogo de los dos caballeros que se hallaban sentados detrás de mí: por un instinto de curiosidad ó de celos, volví la cabeza para ver quien era el que estaba tan enterado de la vida de mi amada y que sin duda habia sido desdeñado.

Eran dos jóvenes, el uno de unos veinte y cuatro años y el otro de treinta : ambos parece que pertenecian a la buena sociedad, pues estaban vestidos con sujecion á las leyes de la última moda. El uno era rubio y de ojos negros, cuya circunstancia no dejó de llamar mi atencion ; el otro, esto es, el que amaba á la Baronesa, tenia una de esas caras propias de muger, pero dotadas al mismo tiempo de una energía varonil que las hace mas interesantes. Cuando yo le miré estaba dormilando ó entre





gado á alguna profunda reflexion, porque tenia los ojos cerrados.

Se concluyó por fin el drama , y dió principio el baile , que era el final de la funcion : levanté la cabeza para mirar al palco de la Baronesa, y la ví apoyada en la barandilla observando al parecer con mucha atencion a los que bailaban. Dirijí tambien la vista al escenario, y en este momento oh felicidad inaudita é inesperada ! cayó sobre mis rodillas el ramillete de la Baro-. nesa. Le cojí con mano convulsa y en un arrebato de amor le llevé á mis lábios : con el golpe se habia desprendido del ramillele una rosa , que recojí del suelo con religioso respelo.

En aquel momento era yo el blanco de la atencion general, pero ¿qué me importaban los dichos de la concurrencia, si era mas feliz que todos los Monarcas de la tierra ? Tenia un ramillete en mis manos, y este ramillete habia estado en las de mi amada; tal vez se la habia caido por descuido, ó acaso me lo habria arrojado como emblema de su amor, ó con el objeto de darme un pretesto para acercarme á ella : mi amor propio me decia que sin duda era lo último. ¿Qué me importaba el amante que estaba sentado detrás de mí, ni su marido ni el mundo entero?

Apenas concluyó el baile me levanté precipitadamente y diciéndole á Rodriguez que me esperase á la puerta del Teatro, me dirijí al palco de la Baronesa , llamé y me abrieron : la Baronesa permanecia aun apoyada en la barandilla del palco, mirando salir la gente, y detrás de ella , á la inmediacion de la puerta , estaba recostado un hombre de unos cuarenta años, alto , de frente espaciosa , cabeza algo calva, ojos azules, nariz larga y mirada fria y profunda.

Apenas entré saludé á la Baronesa y á su marido, pues cra él el que estaba allí medio durmiendo: la Baronesa me contestó con una sonrisa , y su marido con un movimiento casi imperceptible de cabeza, levantándose al mismo tiempo de la silla y lanzándose fuera del palco.

-Señora ,-la dije entregándola el ramillete ,---espero ten





drá V. Ia bondad de dispensarme de que haya sido tan dichoso, recibiendo en mis manos este ramillete que se desprendió de las de V., sin duda por un descuido.

-Es V. demasiado galante , caballero , cuando se disculpa de una falta que yo sola he cometido, porque he tenido la distraccion imperdonable de dejar caer mi ramillete, causándole á V. la molestia de subir á entregármele.

-Es V. muy indulgente y mas que indulgente amable: por desgracia, -continué animado por su amabilidad, -se desprendió del ramillete esta rosa , sin duda con el golpe, y como casi se ha quedado deshojada, no me ha parecido oportuno unirla al ramo.

-Esta rosa , caballero Capitan , -dijo tomándola de mi mano y arrojándola, -ha perdido todo su mérito para V. y para mí, porque se ha quedado sin belleza y sin fragancia; pero esta otra, y me entregó una que arrancó del ramo, le servirá á V. para recordar que soy agradecida a la galantería y á la atencion.

-i Ah, señora !la dije entusiasmado ,—esta noche será una de las mas felices de mi vida, y esta rosa jamás se separará de mí.

Me parece que son algo exajeradas esas palabras , me dijo con una gracia encantadora.

-En nada exajero, señora ; digo solamente lo que siente mi corazon, y no quisiera mas que tener el genio del Petrarca para poder cantar dignamente el placer que me embriaga en este instante.

- Jesús! ¡cómo poetiza V. ! dijo riéndose alegremente. ¿Es V. andaluz?

-Si señora.

-Ya me lo figuraba yó, y ¿acaso es V. poeta?



-No tengo esa pretension, señora; pero cuando sufro ó cuando gozo, hallo un desahogo trasladando al papel mis sensaciones en malos versos.

-Tambien me lo habia figurado.

-Pues qué, señora , ¿acaso tendrá V. el don de adivinar?





-Nada de eso, sino que al oirle á V. hablar con tanta exajeracion, me pareció que era V. andaluz , y todos los andaluces tienen algo de poetas; de lo cual me alegro mucho, porque así tendré el gusto de saber que ha dicho V. alguna cosa á esa pobre flor.

-Señora, seria muy malo todo cuanto yo la dijese.

-Lo aceptaria con placer por malo que fuese.

-En ese caso procuraré complacer á V.



El marido estaba paseando por la galería, pues se le veia cruzar de cuando en cuando por delante de la puerta del palco que estaba abierta; pero parecia que no prestaba ninguna atencion á lo que hablabamos. Un lacayo que se acercó á la puerta interrumpió nuestro diálogo diciendo : -El coche de la señora Baronesa espera á la puerta del Teatro.

-¿Quiére V. prestarme el apoyo de su brazo caballero?-me dijo levantándose de su asiento.

-; Señora...! se anticipa V. á pedirme una cosa, que es para mí el favor mas supremo que pudiera desear.

-¿Vamos Baron ?-le dijo a su marido al pasar por su lado cojida de mi brazo.

- Vamos,-contestó el Baron siguiéndonos.

Ni Mario , ni Scipion, ni Sila, ni el mismo César ; hicieron su entrada en Roma , despues de sus mayores triunfos , gozando del placer que yo disfrutaba en aquel momento. Llegamos al carruaje , la Baronesa subió y la siguió su marido.

-Si V. gusta caballero, me dijo ella , puede V. subir y le conduciremos a su casa.

-Doy á V. mil gracias señora; pero no merezco tanta atencion.

- Como V. guste ; pero espero que no olvidará que desde hoy me cuento en el número de sus amigas y que tendré un placer en que nos volvamos á ver: esta tarjeta le enterará á V. de la casa que habito , por si gusta visitarme alguna vez.

-Tendré á mucho honor , señora, en abusar del permiso que V. me dispensa.





El carruaje partió al galope , y yo quedé estupefacto en medio de la calle. Olvidé que me esperaba mi camarada Rodriguez, y á la verdad era disculpable porque era muchísima mi felicidad. Sin saber lo que hacia emprendi la marcha hacia mi casa, pensando en la visita que iba a hacer al dia siguiente á la Baronesa. Por poco amor propio que yo tubiese , por modesto que fuese en mis pretensiones, no podia desechar la idea de que habia llamado la atencion de mi adorada, porque ¿cómo esplicar de otro modo sus sonrisas, sus ofertas , la caida del ramo y sobre todo el haberme entregado con tan seductora coquetería la rosa que arrancó del ramillete, á mí, que no tenia ningun título pomposo con que adornarme ? Por otra parte, decia para mí ¿por qué he de ser amado, preferido por una muger de ilustre cuna , rica y hermosa , rodeada constantemente de un círculo de adoradores, ufanos acaso cuando consiguen una sonrisa ó una mirada ? ¿Y qué pensar del infeliz marido que paseaba con una sangre fria que pudiera hacer honor á un hijo de la nebulosa Albion, interin yo decia galanterias á su muger ? Caminaba embargado por estas ideas en direccion de mi casa, cuando al volver una esquina oí una voz que me decia :

-¿Caballero ?....

Volví la cabeza y ví detrás de mí al hermoso joven que estaba dormitando en el Teatro y que segun el diálogo que entabló con su amigo , amaba apasionadamente á la Baronesa. Al verle sentí agolparse toda la sangre á mis sienes, porque no ví en él mas que un rival de buena figura , que tal vez trataba de disputarme el amor de mi adorada; así es, que mi primer impulso fué lanzarme sobre él y ahogarle entre mis brazos; mas me contuve esperando vengarme con mas placer, matándole en un desafio, que yo creí venia á proponerme, considerándome el amante predilecto de la Baronesa. Cuando recobré toda mi sangre fria, le dije en tono entre grave é impaciente.

-¿Qué quiére V? -Espero se servirá V. dispensarme el que le detenga un mo





mento, solo con objelo de hacerle unas preguntas muy importantes.

- Como sea V. breve le dispensaré. —¿Hace mucho tiempo que ha llegado V. á San Sebastian? -Cuatro dias, -le respondí secamente. -¿Conoció V. á la Baronesa antes de ahora? —No señor. - ¿La ama V.?

-Ciegamente, le respondí sin vacilar ; mas reflexionando un momento le dije.—Antes de pasar adelante en tan estraño interrogalorio , es necesario que V. me responda a lo que yo le pregunle.

-Puede V. hacerlo, es muy justo.

-¿Quién es V., cuál es su nombre y con qué derecho,-añadi nolablemente alterado—me ha hecho V. tan estravagantes preguntas?

-Soy el marqués de Monteblanco, -me respondió; derecho que me asiste para mezclarme en sus asuntos, es el que tiene todo hombre honrado de libertar á otro de un lazo que se le tiende con la maldad mas refinada.

-No comprendo á V.-dije asombrado. -Pues oigame V. con calma y me entenderá. Hace dos meses que llegó a esta ciudad la Baronesa: al ver su belleza incomparable, todos los jóvenes de las principales familias se , apresuraron á rendirla homenaje, haciéndola el objeto de su adoracion, tanlo que no parecia sino que todos estaban hechizados. Y no podia menos de suceder así, porque á su belleza de vírgen, reune el coquetismo mas infernal que se puede imaginar. A lodos daba esperanzas, á todos concedia pequeños favores: hoy era este su predilecto, mañana aquel y al dia siguiente despreciaba por otro á los dos anteriores. Por último, esa mujer, ese ángel ó demonio, que fascinaba y atraia á lodos sin amar á ninguno, porque segun me ha dicho en una ocasion ella no puede amar á nadie , porque tiene el corazon de hielo, en los dos



y el





meses que hace que reside en esta ciudad, ha causado varias desgracias y llenado de luto á algunas familias. Por ella ha habido desafíos, por ella se ha suicidado un joven de lo mas escogido de la sociedad, y por ella se han desecho varios matrimonios que estaban en proyecto. Yo mismo, caballero, tuve la desgracia de ser uno de los que malefició su mirada de serpiente, y por su causa estube à pique de quitar la vida en un duelo al mejor de mis amigos : todos los que la adoraban la temen como á un demonio, algunos la han abandonado, y yo me cuento en este número; pero le puedo asegurar que no hay uno solo que no la adore en silencio.

Al ver esta noche que fué V. el objeto de su alencion en el teatro, y al ver que le arrojó un ramillete para que fuese á arrastrarse á sus piés y embriagarse con sus palabras ponzoñosas; no pude menos de interesarme en favor de V., porque vi que era forastero, y además muy jóven, y conocí que no tendria ningun antecedente de esa mujer, que no sabré decir á V. si la ha formado Dios ó el demonio. Ultimamente, debo manifestar á V. que dentro de cuatro dias marcha para Londres en un bergantin que está anclado en el puerlo.

—Caballero, le respondi,—doy á V. mil gracias por las interesantes noticias que me acaba de dar de esa mujer; pero crea V. que en lugar de separarme de mi primer pensamiento, han sido un incentivo mas para hacer que me arroje aunque sea en un abismo para merecer sus favores , y crea V. que los conseguiré.

-Se conoce que es V. muy joven,-me respondió sonriendo amargamente, -y por lo mismo nada halla V. imposible; pero dentro de cuatro dias será V. una víctima mas, y se arrepentirá de no haber seguido mis consejos. Adios.

-Una palabra mas, caballero: ya que ha tenido V. la bondad de darme noticias de la Baronesa, ¿no podria V. darme alguna de su marido?

-Absolutamente ninguna: el mismo papel que le ha visto V.





hacer esta noche en el leatro , es el que hace siempre en lodas partes.

-¿Y tiene reunion en su casa la Baronesa?

-Poca cosa, algunos amigos de confianza, segun ella dice.

-¿Asiste a las reuniones su marido?



-Casi nunca.

-Y entre tanlos adoradores, ¿no ha habido ninguno que haya

penetrado en sus salones?

La mayor parle.



-¿Invitados por ella? - Ninguno. ---Pues entonces, dentro de cuatro dias, si vuelvo á ver á V., le diré que he sido mas afortunado que todos. -Dentro de cuatro dias llorará V. amargamente su desengaño.

- ¿Dónde veré á V. para probarle lo contrario?

-En todas partes; en mi casa, en el paseo ó en el teatro.

-Pues bien, hasta dentro de cuatro dias.

-Adios.



Apenas desapareció, dijc para mí. ¡ Fortuna ! no me abandones, y voy á ser el mas feliz de todos los hombres; voy á caer embriagado de amor en los brazos de una mujer, demonio ó ángel; pero sea lo que quiera, voy á lograr mi objeto, y aunque esla felicidad me mate, al menos habré sido el único que haya disfrutado la dicha de estrecharla entre sus brazos.

-Al concluir este monólogo entraba por la puerta de mi habitacion, y aunque mi amigo Rodriguez me estaba esperando para cenar, recostado en un sofá, iba yo tan ciego, tan distraido, que me hubiera creido enteramente solo si él no me hubiese dirigido la palabra. —¿Parece que vienes muy distraido?-me dijo.

-¡Olal.... ¿estás aquí? -En cuerpo y alma; aunque segun tu cuenta , debiera estar esperándote á la puerta del teatro.

-Dispensame, amigo Rodriguez, porque estoy loco de placer





y no se lo que me pasa. En seguida le conté lo que me habia sucedido con la Baronesa, y mi encuentro con el marqués de Monteblanco.

- Rodriguez, además de ser hombre de poca instruccion, tenia la cabeza llena de duendes y fantasmas, como la mayor parte de los hijos del Norte salidos del pueblo, origen sin duda de los cuentos y leyendas maravillosas que oyen en su infancia, durante las frias noches del invierno ; así es, que se arrojaria como un leon en medio de mil enemigos armados, aunque le esperase una muerte cierta , pero en tratándose de alguna cosa que tubiera algun viso de sobrenatural, no habia que contar con él.

-¿Y a pesar de lo que te ha dicho ese Marqués, piensas ir á ver à la Baronesa? —¿Por qué no?

- Mira, Liriohermoso; hay mujeres que son fatales para quien las ama ,-me dijo en tono enfático.

—¿Qué me importa, como yo la vea entre mis brazos?

-Haz lo que quieras, pero te aconsejo que desislas de tu empresa.

- Desistir!.... primero consentiria que me llevasen arrastrando á sus danzas nocturnas, todas las brujas y demonios de que

habla el diccionario infernal.

Al decir esto estaba yo desabrochándome la levita , y de repente ví caer á mis piés la rosa que me habia dado la Baronesa: me arrojé sobre ella precipitadamente esclamando.

-¡Qué idea..... joh qué feliz idea!

-¿Qué idea es esa?

-¿Ves esta rosa que me dió la Baronesa?



-Sí. -Al entregármela estaba fragante y hermosa, y ahora con el roce de mi levila se ha marchitado.

—¿Y bien?....

—Nada, que me ofrece campo para hacer la poesía que la he prometido, y cuyo compromiso habia olvidado.





- Mágnifico!—dijo mi compañero—así puedes decirla cuanto quieras.

-No valdrá mucho, me parece, porque hace dias que estoy poco inspirado; mas ya que es un compromiso, voy á ver como salgo de él á toda cosla: duerme, piensa ó cena; pero no hables, porque voy a escribirla.

—¿Pues qué, tú no cenas?

-Yo, no.



-Entonces cenaré yo, y cuenta que no oirás mas que mis mándibulas.

—Cojí una pluma y papel, y despues de diez minutos de reflexion, y un cuarto de hora de hacer garabalos, le dije á Rodriguez.

- Albricias! ya está concluida. -Léemela, y te diré francamente si me gusta ; esto es, si suena bien á mi oido, porque en cuanto á lo demás, ya sabes que no entiendo ni una jola.

-Pues escucha.





¡Pobre Nor! lú me recuerdas , de esta noche mi ventura: mujer angélica, pura, por ti me vió suspirar ; y de mi lira las cuerdas prometí pulsar ufano cuando te puso en mi mano con dulcísimo mirar.



Decirte ¡oh Nor! la alegría que mi corazon sintiera cuando con risa hechicera me ofreció tu posesion, no puede la pluma mia, pues fascinado, gozoso, como en éstasis glorioso se quedó mi corazon.



Y al contemplarte lan pura aromática y hermosa, te comparé, pobre rosa, á su bechicera beldad; mas jay de mil tu hermosura despareció como el viento, pues te ha fallado el aliento con que roció tu horfandad.



Y cuando tristes congojas por verte así estoy pasando , pues te has ido marchitando en silencio pobre flor, comparo lus muertas hojas á mi corazon doliente, desgarrado tristemente por un desgraciado amor.





Mas no llores, pobre rosa ,

porque aumentas mi tristura;

si le falta la hermosura

que ostentabas al nacer,

acuérdale que preciosa

formaste un tiempo su gloria,

como existe en mi memoria

de aquesta noche el placer.





Yo regaré con mi llanto

lu dolor y desconsuelo,

y cuando caigas al suelo

deshojada y sin color,

endulzaré tu quebranto

recogiéndole amoroso,

y entonaré doloroso

dulces endechas de amor.





Y pediré á la hechicera

que sin piedad te cortára

del ramo que te ostentára

sin duelo de lu afliccion

algun recuerdo siquiera

para lí, pohre inocente,

y un suspiro solamente

que calme mi corazon.





-¿Qué te parece Rodriguez?

-Que si adoplas siempre ese medio para conquistar á las mujeres, estoy seguro que no habrá ninguna que se te resista.

-¿Con qué te parece bien?

-Yo no podré decirte si es buena ó mala como obra literaria, pero puedo asegurarte que me suena muy bien al oido, que me





he enternecido al oirla leer, y que daria por hacer una igual mis pagas de medio año.

-Quedo tan satisfecho con lo que me dices, que mañana irá á parar, segun está, á manos de la Baronesa.

-Y estoy seguro que la conquistarás, por fria y endemoniada que sea. ¿Qué mujer se resiste á tanla poesía? Ninguna. Pero si te parece, pide tu cena y luego vamos a dormir, así descansarás y te preparas mejor para entrar en la lid con esa lerrible beldad.

-Corriente, vamos á acostarnos, porque hoy no quiero cenar.

Media hora despues, mi amigo Rodriguez dormia profundamente, y yo pensaba en los medios de conquistar el corazon de la interesante Baronesa.....

Liriohermoso se detuvo de repente. -¿Qué te sucede, – le preguntó Montemar?—¿Qué escuchas? -Calla..... ¿ no oyes el reló?....—le pregunto Liriohermoso. -Sí, están dando las dos.

Las dos!....-gritó Liriohermoso colérico.- Acaso sea tarde..... Consuelo se habrá cansado de esperar.....

Liriohermoso echó á correr precipitadamente.

-¿Te espero para que cenemos juntos? —le preguntó Montemar. -No,-contestó Liriohermoso desapareciendo.

Montemar se dirigió á la habitacion en que se hallaban cenando alegremente varios jóvenes, á quienes ya conocen nuestros lectores.





CAPITULO V.



Conveniencia.



A conveniencia es una palabra de la cual se ha abusado mas que de ninguna otra de las que contiene el Diccionario de la lengua castellana: todos los dias la vemos vagar de boca en boca, tras ella nos parapetamos tan seguros como si estubiésemos detrás de una muralla de bronce; con ella cubrimos todas nuestras faltas, ya su abrigo se cometen los mayores abusos y hasta crímenes inauditos.

-Conviene á mis intereses,—dice un avaro con su impasibilidad acostumbrada, á un pobre labrador que le vá á pedir prestada una corta cantidad para poder sostener á su familia, porque la cosecha ha sido mala , ó para pagar una contribucion;-conviene á mis intereses que me dé V. el 50 por 100 de ganancia , y si no, se morirá V. de hambre y le embar





garán á V. los bienes, porque conviene al Ministro de Hacienda recaudar inmediatamente la contribucion, y ya puede V. conocer que no conviene aventurar el poco dinero que uno posee sin tener una ganancia regular.

- Ganancia regular!-esclama el labrador asustado.—¡ Ganancia regular una usura exhorbitante! ¿Pues no conoce V. que si pago el 50 por 100 me arruino indudablemente, porque vá á parar á sus arcas de V., sin duda alguna , mi dinero de todo el año?

-Pues amigo mio,-contesta el avaro con la misma impasibilidad—si á V. no le acomoda puede irse sin el dinero, porque á mí no me conviene de otro modo.

Y el pobre labrador, a pesar de ver á lo lejos su ruina, aceplando el contrato del avaro , no puede menos de someterse á su voluntad por no morirse de hambre él y su familia , ó ver embargados sus bienes por un Ministro de apremio. Y no se crea que hay exajeracion : puntos hay en nuestra feliz España , donde los prestamistas de dinero cobran hasta un 70 por 100, arruinando á mil familias que se ven necesitadas, ya á consecuencia de una mala cosecha , ó por haber caido enfermo el que ganaba el pan con su sudor. ¿Y 'un Gobierno justo, un Gobierno que velase por el bienestar de las familias, y que prestase, como es su obligacion, por medio de los infinitos recursos de que puede disponer, un apoyo a nuestra abatida agricultura, no debía procurar por todos los medios cortar de raiz semejantes males? Sin duda alguna , porque la agricultura es la fuente de la riqueza en España. Es sumamente difícil, sino imposible, evitar que los usureros pongan la ley á los necesitados, porque el pobre que vé la miseria y el hambre dentro de su casa y pintada en el rostro de sus inocentes hijos, no repara en sacrificar su porvenir y su trabajo de todo un año para que coman pan un solo dia, y solo estableciendo bancos agrícolas ó montes de piedad en todas las capitales de provincias, es como podria evitarse hasta cierto punto, el que esos avaros de corazon de metal,





viesen aumentar sus capitales á cuenta de miles de desgraciados.

Uno de los muchos caballeros de este siglo, ó por mejor decir, del dia; esto es, uno de esos que porque llevan frac ó gaban, baston y lente , han dado en la manía de querer ser caballeros, aunque en ciertos círculos, reuniones ó clubs revolucionarios, declamen contra la caballería y títulos de nobleza; pero que suelen enfadarse cuando alguno que consideran inferior no les llama Señor Don Fulano ; que juran, no por su honra, porque eso es muy bajo y no suena bien en el oido, sino por su palabra de honor, que es mucho mas sonoro, y sobre todo tiene cierto saborcillo aristocrático; marcha por un paseo cogido del brazo de un amigo suyo, tambien muy caballero. Por casualidad un caballero castellano viejo, de esos que quieren que el pan se llame pan, y el vino, vino , le tropieza al pasar: el aspirante á caballero, creyéndose altamente ofendido en su honor, se detiene, míra á su amigo como interrogándole que es lo que debe hacer en lance tan peliagudo, y el amigo que entiende de achaques de caballería algo menos que Ginés de Pasamonte, le dice que el tropezon ha sido un insulto marcado y que conviene á su honor no dejarle sin castigo. Siguen al castellano viejo, y tomando el ofendido una postura graciosamente cómica á estilo de trovador, y que á él se le figura que no la ocupó mas digna en un caso igual ningun caballero de los que habla Lope y Calderon, le dice con voz acompasada , hueca y enfática.

-¿Caballero?.... me ha tropezado V. al pasar.

-V. dispense, le contesta el castellano viejo, - habrá sido involuntariamente.

-Pudiera conformarme con la respuesta de V. si hubiera sido en un paseo solitario; pero como el tropezon lo ha presenciado mucha gente, conviene que me dé V. una satisfaccion en público, porque soy un caballero.

-Señor mio, — replica el castellano un poco atufado;—á mí me importan un pito todos los caballeros del universo, máximo





si son tan necios como V.: ya le he dicho que si le he tropezado ha sido sin querer, por consiguiente, confórmese V. con esta esplicacion, si es que no tiene ganas de camorra.

-Ese insulto, caballero , no puede menos de lavarse con sangre.....

-¿Sí?-dice el castellano interrumpiéndole, -pues principiemos, -y al decir esto le dá un bofeton modelo , siguiendo impávido su camino, mientras que Don Fulano, aturdido de un ataque tan brusco, se queda jurando tomar venganza de su adversario, pero manifestando a su amigo que no cree conveniente ni digno de su posicion social (era peluquero), andar á bofetones en un paseo, aunque todo lo arreglará un duelo á muerte.

¡Válganos Dios ! y cuanto han adelantado las conveniencias sociales! ¡Cuánto ha adelantado la caballería en España! Ya se vé, estamos en el siglo de la ilustracion, marchamos á la igualdad, á la union universal, y ninguna nacion le puede poner el pie delante á la España.

Que nos vengan los señores..... decimos mal...... los ciudadanos franceses con sus teorías sociales, su República y otras zarandajas, por las cuales se han estado rompiendo la cabeza mas de medio siglo.

¡ Tontos! que no han caido en la cuenta de imitarnos, porque, ¿qué es lo que ellos deseaban? ¿Igualdad en todas las clases? Pues bien, que hubieran venido á España, y tomándonos por

modelo la hubieran encontrado.

Mas por su desgracia , han tomado el rábano por las hojas, y no han dado en el quid de la dificultad.

Querian que los que estaban muy elevados descendiesen hasta ponerse al nivel de los pequeños o mas bajos, cosa que era casi imposible que pudiera suceder, porque siendo el terreno muy resbaladizo indudablemente hubiera habido muchos tropezones y caidas al bajar , esponiéndose á romperse los cascos la mayor parte de los muy elevados.

Todo lo contrario hemos hecho en España: padecimos en un





principio, es verdad , la misma equivocacion que los franceses, pidiendo que los grandes viniesen á buscar a los pequeños; pero como, á Dios gracias, hemos tenido y tenemos muchos hombres eminentemente sabios , por mas que la Europa diga que no los conoce, dijeron estos, no señor, lo mejor será que los pequeños se igualen á los grandes, y todos quedaremos contentos.

Y así sucedió; y para convencerse de ello no tenemos mas que recorrer la historia , y veremos que en el siglo xv no teníamos en España casi ningun Don, tanlo, que hasta los hombres grandes en armas y en ciencia se contentaban con que los llamasen simplemente Gonzalo de Córdoba y Cristóbal Colon. Pero en el dia.....ni pensarlo!

D. Pantaleon Calasparra del Occéano ofrece á V. su tienda de obra prima.

D. Hermogenes Patagon del Indostan, maestro sastre, ha inventado un método para cortar.

D. Remigio Pamplinazas, artista peluquero y barbero, vive en la calle del Infierno.

El Don y el del, no ha de faltar en España á ninguno que aspire á pasar por persona decente; así es, que marchando el mundo á la igualdad, como dicen los grandes hombres, cualquiera diria que hemos llegado á ella sin el menor trabajo.

Eran las doce de la noche, en que el Marqués del Silipan habia prohibido á Liriohermoso que bailase con Consuelo: los criados quitaban aprisa los manteles, porque el Marqués y su familia acababan de tomar la Tinola (1).

Apenas quedaron solos los padres y la hija, reinó un silencio



(1) En Filipinas todos los españoles cenan un guisado que está reducido á pollo, calabaza y mucho caldo, y al cual llaman tínola.

Este plato es el primero que se presenta en la cena , y la mayor parle de los españoles no toman mas que un poco de dulce detràs; pero aunque haya otros platos, el primero siempre es la tínola, porque prepara el estómago y le da calor.





profundo : todos al parecer tenian deseos de hablar, todos anhelaban pedir y dar esplicaciones, pero ninguno queria ser el primero en romper el silencio. El Marqués interrogaba con sus miradas á su esposa, y esta clavaba los ojos en su hija para evitar las miradas de su marido. Consuelo fingia estar distraida, dando vueltas á los anillos de sus dedos ; mas levantándose el Marqués de repente, dijo en tono resuelto.

-Es preciso que esto acabe de una vez, así no puede haber paz, así no se puede vivir.

Todo el mundo quedó en el mismo silencio.

Antes de pasar adelante en esta escena , será preciso dar á conocer al lector alguno de los personajes que van á figurar



en ella.



El Marqués, como hemos dicho en otro capítulo, tenia unos sesenta años de edad : su estatura era mediana, y su obesidad muy notable, pero a pesar de su edad avanzada, su rostro se hallaba todavía bastante fresco, y habia viveza y animacion en sus miradas. Sin embargo de su obesidad, estaba dotado de un temperamento bilioso y se irritaba por la mas leve contradiccion, no siendo dueño de contener los primeros impetus de su cólera, y exaltándose cada vez mas a medida que hallaba mas resistencia; pero en cuanto se le pasaba el primer arrebato , halagaba á la misma persona a quien un momento antes hubiera quitado la vida, por lo que se echaba de ver que tenia un escelente corazon.

Su título no contaba siquiera cincuenta años de antigüedad, y aunque él le tenia en mucho, preferia las riquezas á cuantos blasones pudiesen existir en el mundo; bien es verdad que era inmensamente rico.

La Marquesa tenia unos veinte y dos años menos que el Marqués , pero cualquiera que la observase hubiera dicho que eran casi de una misma edad. ¡ Tal influjo habian tenido en su existencia los padecimientos morales !

Hija de uno de los primeros capitalistas de Manila, se habia





casado llevando en dote al Marqués muy cerca de un millon de pesos fuertes y una belleza poco comun; así es, que durante el primer año de matrimonio habia logrado manejar al Marqués como á un esclavo; mas al regreso de un viaje que hicieron al año de su himeneo á la provincia de Pangasinan, que

duró como cosa de once meses, todo el mundo pudo notar que la Marquesa habia perdido la posicion imperativa que tenia sobre su esposo, no atreviéndose apenas á levantar los ojos á su presencia ; pero por mas que discurrieron y averiguaron los curiosos de oficio, los abonados á la Escolta (1) no pudieron nunca traslucir el motivo por que había habido lan grande variacion entre ambos esposos, pues el Marqués, al amor que la profesaba públicamente antes de su viaje, habia sustituido una aversion muy marcada , mezclando siempre en su conversacion con su esposa ciertas palabras enigmáticas para todos, menos para ella, que la hacian ruborizar y derramar lágrimas; mas apenas principiaba á llorar, el Marqués se compadecia y la prodigaba mil halagos, hasta que lograba volverla la calma y la alegría , si es que podia estar alegre alguna vez. Ambos amaban con delirio á Consuelo, aunque con la diferencia de que el Marqués la demostraba su cariño siempre que tenia ocasion, y su madre la trataba sin saber por qué, con mucha reserva y frialdad.

El Marqués seguia paseando; su esposa contemplaba á Consuelo, y esta aparentaba distraccion , hasta que volvió a romper el silencio el Marqués.

-¿Será preciso, señoras,-dijo en tono colérico,~que yo ruc



(1) Barrio de estramuros de Manila , ó por mejor decir, calle del barrio llamado Binondo.

Està separado de Manila por el Pasig, pero se comunica con la plaza por medio de un puente de piedra y otro colgante.

En este barrio se hallan los comercios chinos, y en estos comer. cios se reunen por las noches los españoles mal contentos ó insociables , á censurar los actos del Gobierno ó á desgarrar la honra de Jas personas á quienes envidian.





gue á mi esposa y á mi hija que me dirijan la palabra? ¿Será preciso que yo las pregunte á qué viene ese silencio?

-¿Y qué quieres que digamos? --respondió tímidamente la Marquesa.

-¡Qué quiéro que digais! ¿Acaso no has presenciado lo que ha pasado esta noche con Liriohermoso?

—¿Y yo que tengo que ver con eso?....

-¡Qué tienes que ver!.... i por vida de Lucifer! ¿acaso no es de tu hija, de su felicidad de lo que se trata ? Me pasma tu



sangre fria!



La felicidad de mi hija corre de cuenta de su padre; la madre no puede hacer otra cosa sino aprobar lo que disponga su esposo.

-Esa respuesla , esa humildad, señora , me irrita tanto mas, cuanto que conozco que es forzada; pero de cualquiera manera que sea, la acepto y la apruebo , porque en esta casa espero que no habrá nunca quien trate de oponerse á mi voluntad, y jay de quien lo intente una sola vez! | La felicidad de tu hija corre de mi cuenta..... y tú ¿no eres nada para ella? ¿Tampoco te interesa su bienestar, su porvenir, que la abandonas de esa suerte?.... ¡Ah! te comprendo muy bien..... si se tratára.....

| Marqués !-le interrumpió su esposa llorando , --no pases adelante, "advierte que te oye tu hija, y ten compasion de mí.

-Tienes razon, -dijo el Marqués calmándose, -pero que veo! ¿lloras Julia? Perdóname, por Dios te ruego que no me desesperes ; cálmate, ya conoces mi génio , me incomodo, te hago llorar, pero luego me pesa : perdóname si te ofendí.

-¡Cuán bueno eres !-le dijo la Marquesa alargándole la mano y hechándole una mirada llena de ternura y de reconocimiento.

-Pero te hago llorar muchas veces y luego lo siento : mas olvidemos lo que he dicho, ¿me perdonas, verdad?

-Con todo mi corazon.





-Ahora bien, Consuelo, -dijo el Marqués a su hija , -respóndeme francamente. ¿Amas á Liriohermoso?

-Si señor,----respondió Consuelo sin levantar los ojos.

-i Que descaro! ¿y no sabes que ese hombre no te conviene? ¿No sabes que eres heredera de un título y de una inmensa riquéza, y que él no tiene ni posicion ni fortuna?

-Todo lo sé, padre mio ; pero sé tambien que mi corazon le adora, y al corazon no se le puede mandar.

- Por vida de Lucifér!.... ¿qué lenguaje es ese Consuelo? ¿Con qué no se puede mandar al corazon ?.... ¿No sabes que el corazon es semejante à un torrente que necesita de un fuerte dique para contener su furia? ¿No sabes que el dique del corazon es la cabeza, es la razon, es la educacion y los buenos ejemplos? ¿Y en esta casa no has 'recibido una educacion sin igual? ¿No tienes suficiente talento para raciocinar? ¿No ves en tu madre el dechado de todas las virtudes ? Consulta con D. Ambrósio, y te dirá que no te conviene por ningun concepto seguir en relaciones con Liriohermoso, porque su posicion no puede compararse á la tuya, y además porque ha sido toda su vida un libertino, pues desde que ha venido á este pais nadie le ha visto confesarse ni una sola vez: no oye mas misa que la de tropa , y eso es mas bien por gozar de la armonia de la música y por ver å muchas coquetas cuyos padres las celan muy poco. Por último, Consuelo, yo creo que no querrás disgustarme, y que me prometeras no volverte á acordar de Liriohermoso, tanto porque no es digno de tí bajo ningun concepto, cuanto porque no conviene ni á mis proyectos ni á mis intereses.

- Padre mio: lo que me pides es imposible que pueda cumplirlo, á pesar de tus consejos y los de D. Ambrosio: amo á Liriohermoso con pasion, y esta pasion, es imposible que nadie la pueda arrancar de mi alma. Si al principio de mis amores me hubieses mandado que los dejase, como me lo mandas ahora, tal vez entonces no:me hubiera costado: ningun trabajo obedecerte, pero entonces los aprobaste, o al menos los





miraste con indiferencia, y esto contribuyó á encender la llama que yo sentia en mi pecho. Ponderabas continuamente su talento y sus bellísimas cualidades: decias que a su edad estaba colocado en una magnífica posicion que le prometia un brillante porvenir, y no te disgustaba el verme hablar con él. Es verdad que a poco tiempo de haber venido á casa D. Ambrosio variaste de repente de parecer , y hasta diste lugar con tu conducta á que no volviese á poner aquí los piés; y aunque respeto tus proyectos como buena hija, no puedo menos de sentir que D. Ambrosio, y sobre todo, tú padre querido, no penseis en este asunto del mismo modo que yo.

-Mira, hija mia, — dijo el Marqués conmovido, -las lágrimas que derramas me parten el corazon; pero debes conocer que no anhelo mas que tu felicidad.—Liriohermoso no te conviene de ningun modo , porque su posicion es muy mezquina en comparacion à la ţuya , y si bien es verdad que en este pais, donde no hay ninguna clase de aristocracia, es difícil encontrar un hombre digno de ser tu esposo, tal vez no está lejos el dia en que te presente uno apreciable bajo todos conceptos. Yo me retiro, hija mia, porque estoy algo indispuesto; pero tu madre te dirá mis pensamientos.

El Marqués se acercó a su esposa y la dijo en voz baja. -Hazla saber mis proyectos, y en caso de que no haya otro remedio la descubrirás las relaciones que existen entre Liriohermoso y la Vizcondesa; así los 'celos tendrán cabida en su corazon, y resentido su amor propio al verse engañada por el hombre que ama, indudablemente le aborrecerá y olvidará. Es un pensamiento de D. Ambrosio', y creo que tendrá felices resultados.—Dicho esto besó á sú hija en la frente y se retiró.

Las relaciones de la Marquesa y Consuelo eran bastante superficiales á causa de que la primera estaba casi constantemente en su habitacion , en la cual no entraba mas que su esposo y D. Ambrosio, su intimo confidente. Solia salir alguna vez á pasear por las afueras de Manila, y en particular por el paseo de





carruaje que llaman la Vuelta Grande, asistia á las funciones del Liceo cuando cantaba Consuelo; pero no habia entre madre e hija esa: confianza que existe generalmente, máxime cuando estas llegan a la edad de tomar estado.

-Consuelo dijo a su madre con temor. -Si me permites retirarme á mi aposento, me harás un favor, porque me siento algo indispuesta:

---Antes,---contestó la Marquesa con sequedad, es preciso que oigas lo que tengo que decirle.

-Ya te escucho. ::..

— Debes tener entendido que tu enlace con Liriohermoso es imposible. -¡Imposible!..... no comprendo el motivo y...d.

-¿Y quieres que te lo esplique? Lo haré así: En primer lugar, soy de la misma opinion que tu padre y D. Ambrosio: ése jóven so conviene de ningun modo á nuestros proyectos, es preciso que nuestra casa , grande ya en riqueza, lo sea tambien en blasones, y ya sabes que él no posee ninguño. Tu padre habia pensado ir contigo a Madrid y casarte con alguno de los primeros títulos de España, porque hallándose bastante pobre gran parte de la aristocracia española, se hubieran presentado sin duda millares de candidatos a la mano de una joven hermosa, heredera de un título y que hubiera llevado un millon de pesos de dote en metálico contante; pero como un viaje a España á sus años y con su obesidad pudiera serle muy perjudicial, ha desechado ese proyecto. -¿Y con quién piensa casarme?

-En Manila con ninguno, porque los comerciantes no son muy ricos, y apenas hay un título que te merezca; pero segun cartas que ha recibido de Madrid por el último correo, viene deportado à estas islas el Conde de la Alegría , Ministro que fué de Estado hace dos años, el cual además de pertenecer á una de las mas antiguas familias y ser inmensamente rico, está reputado por uno de los primeros hombres políticos, no solo de Espa





ña, si no de Europa. Vendrá á vivir sin duda en esta casa, y es muy fácil que pueda arreglarse tu boda con él. Ya ves la diferencia que existe entre el hombre que te he pintado y Liriohermoso, para que puedas vacilar un solo momento en dar la preferencia al primero.

-¿Y á tantos títulos, sin duda muy apreciables, como reune el Conde,-dijo Consuelo con ironía , -supongo que reunirá los mas esenciales, como son buena figura, juventud?.....

-Poco importa la belleza y la juventud, -replicó la Marque

;-cuando las prendas morales son buenas, y sobre todo cuando se trata de un hombre de una posicion tan brillante. El Conde no es jóven ni viejo , esta en la mejor edad para tomar estado, pues solo cuenta unos cincuenta años ó algo menos, y aunque ya ha sido casado otra vez, no tiene ningun hijo de su primer matrimonio (1).

- Mucho estraño que digas que un hombre de cincuenta años está en la mejor edad para dar su mano á una muger, á una niña de diez y nueve: un matrimonio de esa especie creo que no puede hacer felices á los esposos.

-Tú tienes Consuelo la cabeza llena de ilusiones y neceda



sa,



(1) En ninguna parte se especula tanlo con las mugeres como en Manila.

Una jóven, siendo hija de españoles, aunque sus padres tengan una mediana existencia , y hayan sido en España zapateros, sastres, armeros, ó acaso hayan ejercido un oficio peor, puede estar segura de hacer un casamiento ventajoso, ya con un militar, un empleado ó un comerciante. Así es, que se puede asegurar que todavía no se ha visto en aquel pais, lo que se llama un casamienzo por amor entre españoles, porque en ninguna parte se especula como allí el matrimonio.

so Un Teniente del ejército obsequia á una jóven, y si lo que es muy raro, sobre todo, si ella está medianamente acomodada, admite sus amores, puede estar seguro que le dejará plantado apenas se presente otro que tenga siquiera el grado de Capitan, porque no teniendo viudedad no se quieren casar. Entre dos Capitanes pretendientes,





des: has leido muchas novelas , que gracias a D. Ambrosio han desaparecido de esta casa, y esas sin duda te han trastornado el cerebro: la muger es feliz siempre que se coloque en una posicion ventajosa en la sociedad, y no debe consultar para tomar estado mas voluntad que la de sus padres, porque debe suponer que no querrán su desgracia. Los esposos jóvenes son casi siempre desgraciados, porque á los pocos meses, de mátrimonio han desaparecido las ilusiones y se hastían el uno del otro; además, los jóvenes del dia son únos libertinos, llenos de vicios, que no valen mas que para despilfarrar la dote de sus mugeres ; en fin, te he dicho que este enlace no te conviene, y debes prepararte á conquistar el corazon del Conde.

-Eso es imposible: á pesar de todo cuanto me dices, no puedo menos de manifestar que jamás daré mi mano á un hombre que pase de cuarenta años, jamás séré esposa de: otro que de Liriohermoso.

-Eso lo veremos, hija desobediente: ¿no sabes que hay castigos para los hijos que no cumplen con la voluntad de sus padres ?

-Imponme el castigo que mas te plazca, seré desgraciada



cligen al mas antiguo, aunquc sus cualidades físicas y morales sean rcores.

Por regla general, la muger en aquel pais no aspira mas que a comodidades, á goces materiales, sin que los afectos del alma den la menor señal de vida, porque sin duda están enervados por el clima.

Nada mas comun que ver circular en una tertulia de Manila una lista de los pasajeros que han embarcado para aquellos dominios en la fragata N., cuya lista la ha remitido por el correo del Istmo el consignatario del buque á un comerciante de Manila , y nota con qué avidéz leen aquellos nombres las hijas y las mamás, y:· los empleos que van a disfrutar en la Colonia. Desde aquel momento ya estan formando ilusiones y cálculos de conquista para coger en las redes á alguno á su llegada.

El individuo no vale absolutamente nada en Manila : el empleo 6 la riqueza es todo.





del modo que mas te convenga ; pero nunca lograrás que me una á un hombre à quien no ama mi corazon; y nadie con mas motivo que tú , debieras procurarme un enlace á mi guslo; tú, que no has sido feliz con tu matrimonio.

- Qué dices ! -La verdad : á pesar de mi juventud , ¿crées que no he notado la indiferencia que existe entre los autores de mis dias? ¿Y esta indiferencia es la que hace la felicidad del matrimonio? Esta indiferencia la aconsejan los libros santos que mé da á leer Don Ambrosio ? De ningun modo : esa indiferencia es la desgracia de una familia entera. Por eso pasas la vida encerrada en tu gabinete, por eso estas contínuamente llorando, por eso á pesar de que no cuentas todavía cuarenta años, están marchitas y arrugadas tus megillas y encanecido tu cabello , y aunque mi razon quizá no haya adivinado exactamente el motivo de tus disgustos, me he figurado que no has sido feliz por la desnivelacion de edad que existe en tu matrimonio.

—Calla, por Dios Consuelo, calla;--dijo la Marquesa llorando,-no desgarres mas la herida que lacera constantemente mi corazon con suposiciones ofensivas: eres muy niña y muy inocente, para que puedas adivinar la causa de mis disgustos, y i quiera el cielo que jamás la llegues á adivinar! Mas te has equivocado al pensar que yo no era feliz con mi himeneo.

-Entonces, ¿por qué lloras dia y noche, habiendo sido siempre tan buena y tan virtuosa? ¿Qué causa secreta lacera tu corazon? Yo soy tu hija , y aunque jamás se ha escapado de tus lábios tan dulce nombre , sin que yo sepa el motivo que tengas para ello, no por eso siento menos tus padecimientos; no siento menos el no tener una madre á quien confiar mis penas, á quien poder confiar mis secretos y á quien poder llamar madre del co



razon.



La Marquesa se tapó la cara con las manos, y principio á llorar amargamente: por dos o tres veces estuvo para arrojarse en los brazos de su hija , pero hizo un violento esfuerzo y se con





tuvo, y recobrando su serenidad y secándose como por encanto el llanto de sus ojos , dijo leväntándose.

-Basta , Consuelo, mis desgracias es verdad que no tienen remedio; pero son de una especie muy distinta de la que tu candidez te hizo pensar. Si yo pudiera disponer de tu mano, tal vez te dejaria seguir los impulsos de tu corazon ; pero como la esposa debe obedecer al esposo, tengo que cumplir la voluntad de tu padre., por consiguiente , antes de retirarme debo decirte, que no solo no conviene a nuestra posicion tu enlance con Liriohermoso, sino que no debemos permitir seas. engañada por un hombre que no te ama, que sin duda se burla de tu pasion.

- Qué es lo que oigo!—esclamó Consuelo,—¿qué Ricardo no me ama ? ¿Qué se burla de mi pasion? ¡Calumnial į Impostural Es una crueldad calumniarle de ese modo, y no pueden menos de haberte engañado: los que te hayan contado de él tal villanía, pero nada conseguirán , porque estoy segura que corresponde á mi amor con el mismo cariño con que le amo.

-- Inocentel...., cómo ha sabido cautivar tu cándido corazon! Liriohermoso te engaña villanamente y hace ya mucho tiempo, porque hace mucho tiempo que es amante de otra mujer..

Este tiro fué muy certero, hirió de muerte el corazon de la vírgen, por cuya mente jamás habia cruzado la idea de que su amado pudiera acordarse de otra mujer : creia además que no era posible existiese otro amor distinto al que ella sentia , puro como el de los ángeles, y ésento de todo egoismo; pero el golpe fué certero porque dió cabida en su cándido pecho á los ponzoñosos celos, á ese sentimiento que nos desgarra el alma lentamente, que nos punza sin cesar causándonos los mas insufribles tormentos';, y acaba por hacernos perder el juicio. Sin embargo, Consuelo creyó por un momento que su madre trataba de indisponerla con Liriohermoso présentándole falso amante, rendido al amor de otra mujer, y no; halló otro medio de aclarar la verdad que preguntar. cuál era el nombre der su rival, porque suponia que su madre no tendria que responderla , si era como pensaba





una calumnia; así es, que creyendose por un instante vencedora en el nuevo ataque que sufria , la dijo con una alegría infantil.

Te has equivocado, si piensas irritarme contra Liriohermoso, con solo lo que acabas de decirme: sé que no tiene ni puede tener otro amor mas que el mio, sé que es puro su cariño, y conozco demasiado su corazon para suponerle ni un instante capaz de cometer la villanía con que le acriminan sus enemigos.

-Te repito que eres muy niña y que no conoces el mundo ni los hombres, cuando piensas de ese modo. Liriohermoso te engaña hace mucho tiempo, y tal vez en este instante está prodigando su amor y sus caricias á otra mujer, á tu rival.

-1 Mi rival ! ¿y quién es esa rival tan afortunada ?

-Una mujer muy rica y muy hermosa.



-¿Cómo se llama ?

-La Vizcondesa de la Azucena, -dijo enfáticamente la Mar-

quesa.



Un rayo que hubiese caido á los pies de Consuelo, no la hubiera anonadado tanto como el nombre de su rival, porque aunque niña inocente, no habia dejado de oir hablar alguna que otra vez de la amorosa historia de la Vizcondesa. Era viuda , jóven, hermosa y rica, y por consiguiente se hallaba en estado de conquistar el corazon de un jóven, por brillantes que fuesen sus cualidades : recordaba tambien habér visto á Ricardo hablar y bailar muchas veces con la Vizcondesa, y lo que mas que todo la martirizaba, era el saber que la visitaba con frecuencia. Todas estas ideas se amontonaron sucesivamente en su imaginacion, y la pobre niña sintió que la faltaban las fuerzas para luchar contra tantas pruebas como se presentaban en contra de su amante: sintió primero una profunda tristeza , y despues una exaltacion , un despecho que se daba a conocer en sus facciones y en sus movimientos ; 'era presa de los celos, y abandonada á su desesperacion, sin una persona querida que la calmase y aconsejase, iba á padecer mil insufribles tormentos, iba á perder en un momento de delirio las ilusiones que habián embelle





cido su existencia durante la primavera de su vida. De repente se acercó a su madre y cogiéndola una mano con una fuerza en que se daba á conocer la sobreescitacion nerviosa de que era presa, la dijo.

-¿Me aseguras que Ricardo es amante de la Vizcondesa?

-Hace mucho tiempo.

-¿Puedes probármelo?

--Perfectamente, mañana comeránjuntos porque están citados.



-¿Cómo lo sabes?

-¿No los viste anoche bajar juntos del Liceo?

-Si.



-Pues si no hubieras ido tan distraida, ó por mejor decir, si no fueras tan inocente, hubieras oido como yo a la Vizcondesa decir á Ricardo, al subir ella á su carruaje.

-¡Por Dios, vé mañana á mi casal-y responderla él.-Si puedo , -y luego al partir el carruaje, decirle con una confianza que sin duda te hubiera sorprendido.--Te espero á comer.¿Quiéres mas prueba de su falsía?

-Sí, las quiero mas claras, mas patentes:

-¿Quiéres verle entrar mañana en su casa? -Eso no podria probarme nada.

-¿Quiéres presenciar la entrevista que tengan mañana , y oir su conversacion?

-¿Será posible?....

-Nada mas fácil.

-Pues lo deseo con todo mi corazon.

-¿Y si es cierto lo que te he dicho?



---Entonces le olvidaré, le despreciaré y daré mi mano á quien te diere la gana.

-En ese caso no tenemos mas que hablar. ¿Gumrán?.... Un criado indio se presentó al momento y preguntó. —¿Ha llamado la señora Marquesa?

-Mañana á las siete en punto, quiero que se halle en mi habitacion el Sr. D. Ambrosio.





-Está muy bien. -Le dirás que es indispensable que nos veamos á dicha hora, porque tenemos que tratar de un negocio urgente y muy importante.

-Se lo diré segun manda la señora Marquesa, —contestó el criado retirándose.

-Ahora Consuelo, vete a descansar, y olvida para siempre al hombre que te ha engañado.

-|Dios quiera que pueda hacerlo! -murmuró Consuelo, entrando en su habitacion suspirando.

Apenas se retiró Consuelo, se presentó el Marqués que habia estado escuchando la conversacion.

-Gracias, Julia,--dijo dando un abrazo å su mujer.— Te has portado como quien eres. ::-Sabes que no tengo mas voluntad que la tuya, y creo que he cumplido fielmente con lo que te he prometido.

A las mil maravillas !.... pero..... ahora, ¿cómo te vas á componer para que pueda presenciar la entrevista de los dos amantes, sin comprometer su decoro , ni darla un mal ejemplo?

-Déjalo de mi cuenta.

-Es que pudiera ver cosas que.....



-No verá nada que la perjudique.

-Entonces confio en tí, y me retiro satisfecho. Adiós.

-Hasta mañana, -dijo la Marquesa retirándose por el lado

opuesto a su marido.



-Así lograré cuanto deseo., -dijo para sí el Marqués , - y veré á mi hija bien casada.

- Vamos sufriendo corazon !--murmuró al retirarse la Marquesa.





CAPITULO VI.



Libertinaje.





UNCA están mas dispuestos á caer los grandes Imperios, dice un historiador, como cuando en ellos se vé dominar el vicio y la ociosidad indolente. Y á la verdad que habló como un oráculo; porque si echamos una mirada, aunque superficial á la histo

ria, nos convenceremos muy fácilmente parte de que casi todos los grandes reinos, lodas

las dinastías antiguas y modernas, se han to you) derrumbado por la corrupcion, la licencia

y desenfreno de las naciones. Hay siglos cuya historia. oculta entre sus páginas doradas, entre sus acontecimienlos inmortales , hechos inmundos , páginas de cieno , que si no son bastante para borrar su esplendor", tienen la fuerza suficiente para hacernos recordar con sentimiento doloroso las debilidades y miserias del género humano.

Siempre que los Imperios llegan al apogeo de su grandeza,





se introduce en la sociedad como por encanto, el lujo, la ociosidad y la corrupcion de costumbres, y principia la época de su decadencia. La concupiscencia de Sardanapalo, arrastró consigo la caida del Imperio de los asirios y babilonios que contaba una existencia de mil cuatrocientos sesenta y dos años, y que habia adquirido tanta gloria bajo los reinados de Nino y de Semiramis. El famoso Imperio de los caldeos, cayó tambien por la disolucion de costumbres y por la impureza de su rey Baltasar ; mientras él se entregaba a los placeres del vino y de la sensualidadad mas repugnante , rodeado de cortesanos aduladores y corrompidos y de infames concubinas, los medos y los persas conquistaron su Imperio y vinieron á insultar su poder bajo los muros de la gran ciudad, de aquella Babilonia considerada como inespugnable, y nada le hubiera hecho salir de su letargo, si en medio de los placeres de una orgía no hubiese trazado en la pared una mano misteriosa ciertos caractéres ininteligibles para todos, menos para el profeta Daniel , que los descifró anunciando la disolucion de la Monarquía fundada por el gran Nabucodonosor.

La gran república, la república Romana, no cayó tampoco sino cuando desaparecieron de su seno las costumbres sencillas pero heróicas de los tiempos de Camilo y de Scipion el Africano. Apenas se engrandeció con sus conquistas en Oriente y Occidente, sus Cónsules volvian á Roma cargados de oro y halajas, é introducian el lujo entre las clases elevadas de la sociedad, cuyo resultado era la prostitucion de las matronas y la afeminacion de los caballeros, afeminacion que enervó de tal modo su valor, que en la batalla de Farsalia abandonaron al gran Pompeyo por temor de ver desfigurados sus rostros.

Todo el mundo conoce los vicios de Rodrigo y de su corte, sus amores con la Cava, y como consecuencia de ellos el handimiento del Imperio Godo.

Pasemos por alto los vicios de la Regencia durante la menor edad de Luis XV, la prostitucion de las cortesanas, y los despilfarros de este Monarca , que minaron los cimientos de la Monar



!





quía fundada por Capeto , llamaron sobre el Trono los rayos de la revolucion, y arrastraron al cadálso al sencillo y virtuoso Luis XVI.:

Nuestra sociedad se halla en uno de esos momentos casi siempre funestos para los pueblos y para los Reyes: la duda ha llegado a dominar á todos los corazones, ó como dice uno de nuestros poetas contemporáneos. «La duda es el tormento de la humanidad.» Entregados á una especie de fatalismo, sin fé en ninguna clase de Gobierno, sin fé en los gobernantes, sin fé en los amigos y sin fé en las mugeres; sin tener una idea , un principio fijo , un punto de partida en ninguno de los actos de nuestra vida, nos dejamos arrastrar por los acontecimientos sin pararnos á examinar cuál será su fin. A la antigua fé religiosa de nuestros padres, á sus sencillas creencias, hemos sustituido una especie de incredulidad burlesca. Cuando mas agitados parece que debian hallarse los partidos, cuando se nos figura que todo el mundo tiene una bandera, una enseña política que defenderá con entusiasmo hasta perder la vida, con la profunda conviccion de que tan precioso sacrificio será en favor del bienestar de la desgraciada humanidad , vemos que no existe en casi ningun hombre esa fé política que convierte á los que la poseen en apóstoles ó en mártires : la palabra política se ha convertido en sinónimo de empleo ó de dinero, y apenas habrá un hombre que no reniegue de sus principios, de sus convicciones, por un poco de ese vil metal que tanto ha desmoralizado la sociedad por conseguirlo á cualquier precio.

El egoismo es el que hoy impera en los corazones: todos nos hemos hecho materialistas, y nada existe para nosotros en realidad mas que el oro.

El amor es una palabra hueca que carece de aplicacion y que hace creer que no tiene sentido comun aquel que padece semejante manía, y el santo lazo del matrimonio, que siempre se ha considerado como una reciprocidad de sentimientos, de gustos, de afecciones y de amor entre los contrayentes, se ha converti





do en el dia en una especulacion mercantil , desmoralizadora hasta lo sumo, como origen de los adulterios y de toda clase de desgracias conyugales. ¿Qué importa que la persona que se haya de unir conmigo para siempre, dicen lo mismo el hombre que la muger, tenga buenas cualidades físicas y morales, sea de edad madura ó de juveniles años, de rostro hermoso ó de facciones de Lucifer? Si tiene oro suficiente para poder sasisfacer todas mis pasiones, el menor de mis caprichos, yo sabré buscar de otro. modo la felicidad y pasaré mi vida entre placeres.

La moral y la virtud son necedades de gente de poco mundo y menos talento, y nadie se toma el trabajo de rendir homenaje mas que al Becerro de oro.

El lujo, casi siempre escandaloso por su procedencia , siem pre desmoralizador por sus consecuencias, y el libertinaje sin máscara de ninguna especie, se han enseñoreado de todas las clases, de todos los sexos y de todas las edades de nuestra sociedad, y solo se encuentran algunos restos de los buenos tiempos, de las costumbres sencillas, de la fé religiosa, entre el pueblo de los campos, porque el de las ciudades está tanto ó mas corrompido que la aristocracia , si bien es mas disculpable su corrupcion, porque el pueblo suele corromperse por la ley imperiosa de la necesidad y por la ignorancia, y las clases bien acomodadas se corrompen, porque en su sangre circula el virus del vicio.

Horror causa ver esas casas de prostitucion , abiertas á todas horas para ir á sepultar en ellas la virtud de las hijas del pueblo, que por falta de trabajo y por no morirse de hambre tienen que apelar á dos estremos, á cual mas funestos como dice Eugenio Sué, «la prostitucion ó el suicidio.»

Causa indignacion oir á un joven de diez y seis años, imberbe todavía , hablar de sus queridas con el cinismo de un don Juan Tenorio: repugna á la buena moral y á la buena educacion, oir á una niña de quince años, hablar de los hombres..con quien ha coqueteado, con la misma indiferencia que si hablase de sus





primeros juguetes de infancia , pero lo mas inmoral, lo mas asqueroso y repugnante, lo que es un crímen inaudito, lo que mina por sus cimientos todas las virtudes sociales , y lo que las leyes debian castigar, y lo que la misma sociedad debia mirar con horror, son esos matrimonios, repúblicas conyugales, como los llama la gente de buen tono, donde cada cónyuge tiene con consentimiento del otro, uno, dos, ó cuatro queridos; donde se ignora casi siempre cuáles son los hijos del matrimonio, donde se disipan fortunas colosales, y donde la licencia y el escándalo reinan á su albedrío.

Y si esto es tan repugnante y tan criminal como hemos apuntado, ¿no lo será mucho mas entre aquellos matrimonios donde la muger tiene un querido oon permiso y placer de su marido, ó al menos con resignacion de su desgracia y con autorizacion de la sociedad? Al querido le vemos en el teatro, al querido le vemos en el café, al querido le vemos en el carruaje siempre al lado de la adúltera , y siempre vemos abandonada , y muchas veces envilecida la alcoba del himeneo. ¿Y hay justicia , y hay leyes y hay sociedad que consientan este escándalo? La justicia y las leyes son impotentes contra el vicio de ciertas clases sociales, y el mundo calla y se ríe y acoje en su seno con agrado á la adúltera , al querido y al esposo. Y á este esposo imbécil , á este hombre sin dignidad, á este padre de los hijos de otro hombre, ¿por qué, sino las leyes, al menos la sociedad no le rechaza de su seno con desprecio, ó no le encierra en una casa de locos ? ¿Y á esta muger adúltera, por qué las mujeres virtuosas no la miran con un asco, con una repugnancia como la que se siente al contemplar un reptil envenenado? ¿Por qué los padres y los maridos honrados las permiten profanar la santidad del hogar doméstico? ¿Por qué no separan á sus hijas y á sus mugeres del contacto de la adúltera, como las separarian del contacto de un apestado? Porque la sociedad del siglo xix , 'rinde homenaje á los vicios y crímenes mas repugnantes, siempre que los que comelan estos crímenes puedan callar sus voces y cegar sus ojos





con el sonido y el brillo del oro. ¿Y una sociedad organizada de este modo puede subsistir? Imposible : será fuerza que se desmorone por sí misma como se derrumbó el Imperio Romano, y por eso digimos en la introduccion de este capítulo que estábamos en una época funesta de transicion, pero que siempre será fatal para la humanidad de cualquier modo que suceda. ¿Y podria contener , remediar sus males , poner coto á su desmoralizacion un gobierno justo, ilustrado y vigoroso? Imposible: porque el mal ha contaminado todas las clases de la sociedad y la pasion del lujo y de figurar ha dado por el pié a todas las virtudes. Un buen gobierno', podria sí, con mucho trabajo y con buenos ejemplos, ir paliando la enfermedad por algun tiempo, pero mas tarde o mas temprano , aunque de ningun modo en época lejana, la sociedad del Occidente, ó por limitarnos mas la antigua Europa, tiene que sufrir un trastorno completo, y jay de aquellos que existan al presentarse tan funesta calamidad !

Una hora hacia que Liriohermoso y Montemar se habian separado, el primero para ir a ver á Consuelo , y el segundo para cenar con sus amigos.

En un departamento del Liceo , inmediato al gabinete-tocador de señoras, y del cual estaba separado por una pequeña azotea , se hallan sentados seis jóvenes al rededor de una mesa, en la que se ven todavía los restos de una opípara cena , pero restos que pudieran servir en nuestra España para saciar el hambre de muchas familias. Apesar de haber bebido aquellos jóvenes hasta muy cerca de la embriaguéz, todavía se ven sobre otra mesa inmediata á la en que acaban de cenar, porcion de botellas llenas de cerbeza', de Champagne, coñak y de Jeréz seco. Cuatro criados indios están colocados al rededor de la mesa , detrás de los bebedores para servir la bebida que se les antoje.

--¿No te parece que tarda mucho Liriohermoso? ---preguntó Scipion á Montemar. -Efectivamente que tarda.

¿Y no me dirás dónde ha ido?





--Puedo asegurarte que no lo sé.

-Eres muy reservado; él no tendria inconveniente en decírmelo.

-¿Quiéres que yo te lo diga ?-interrumpió Arturo, -que habia oido el diálogo, a pesar de haber sido á media voz.

-No tengo curiosidad de saberlo,-respondió Scipion, -pero si quieres puedes decirlo y lo sabremos todos.

-Me atreveria á jurar que ha ido á pasar la noche con la Vizcondesa, para compensar el disgusto que ha sufrido en el baile.

-No lo creo, -dijo Adolfo ,-a pesar de que mañana, ó por mejor decir, dentro de algunas horas, me voy a batir con Ricardo, quiero hacerle el favor de juzgarle de mas esquisito paladar: la Vizcondesa huéle ya á oHa podrida, y Liriohermoto, que es mas conquistador que el D. Juan de Lord Byron , necesita para quitar el hastio platos de mejor ġusto.

-Poco a poco, "amiguito , --interrumpió Valledor ,- la Vizcondesa no es una cosa tan despreciable para que se la deseche por olla podrida ; á muchos.conozco yo que la tomarian por perdiz escabechada.

-Si fueras tú, pobre Valledor, =contestó Adolfo, - concedido; porque á la verdad cres un poco feo, y todas te parecen hermosas, mas por desgracia ninguna té quiere.

Esta insolente y ofensiva salida de Adolfo, hizo reir á todos, y Valledor se puso muy colorado.

No se podia dar una figura en que estuviese mas pintado el descaro y el cinismo, que la de Adolfo. Su estatura era elevada, y su constitucion muy delicada : su pelo y cejas eran de un rubio muy claro: sus facciones finas y hermosas ; ojos azules, muy vivos y chiquitós , y la boca pequeña; unas patillas rubias, estrechas, y un bigotito lambien rubio con las puntas retorcidas, daban á su fisonomía mucha gracia y espresion. Dotado de un amor propio escesivo, y resintiéndose de una educacion bastante descuidada, porque siempre habia sido el niño mimado de una





opulenta familia ; para él no habia ningun hombre que no tuviese mil defectos, y aunque su instruccion era escasa , aparentaba saberlo todo. Con una precocidad inaudita para el vicio, y acostumbrado a vivir casi desde su adolescencia entre mugeres de vida airada , no habia para él ninguna que pudiese llamarse virtuosa, y el vicio y el juego eran sus diversiones de buen tono. Hijo de una opulenta familia de Madrid, habia tomado ésta el parlido de mandarle á Filipinas, aprovechando la ocasion de tener el Ministro de Hacienda pariente muy cercano, pero en lugar de haberle escaseado los recursos, para poner un correctivo indirecto á sus vicios, le habian dado un empleo de dos mil duros de sueldo, que si bien no sabia desempeñarlo, porque jamás habia tratado de aprender, no ignoraba los medios de gastar en francachelas y en lujo, al que era muy aficionado, un duplo á triple de su sueldo anual , que su familia se veia obligada á pagar; pero a pesar de esto, siempre estaba aniquilado de deudas, cosa que a él le tenia sin cuidado; así es, que nunca le faltaba un círculo de esos amigos parásitos que les gusta regalarse á cuenta agena, y su bodega, que encerraba vinos esquisitos , pues tenia casa puesta con una inmensa servidumbre, siempre estaba abierta á los aficionados. Esto le hizo pasar algun tiempo por el mas espléndido y elegante de la juventud de Manila; pero como habia dado muchos escándalos; comprometiendo el honor de algunas familias, las personas sensatas le miraban con prevencion. Como era escesivamente orgulloso, se moría de envidia apenas se presentaba un joven, que por su elegancia ó por su talento pudiera hacerle sombra, por lo demas era capaz de gastar una fortuna régia , y dar hasta la corbata á aquellos que le hacian la corte y aplaudian sus vicios.

Sus maneras eran elegantes, y en toda su figura se notaba una grandeza , que parece patrimonio de algunas familias aristocráticas: vestia un frac azul con boton dorado, un pantalon negro y chaleco de piqué blanco, una corbata negra que le daba una vuelta al cuello de la camisa y le tapaba hasta el nacimien





la



to de la quijada, y llevaba el pelo rizado y perfumado; pero vida licenciosa que era su elemento , no habia dejado de marcar sus huellas en su semblante , pues tenia alrededor de sus ojos un círculo azulado, que daba un tinte de cansancio, de fastidio y de poca vida á su hermosa juventud.

Con un vaso de champagne en una mano, y un aromático puro en la otra, habia dirigido á Valledor aquella insolente chanza , que no habia dejado de herir su amor propio , porque es tan mísera nuestra vanidad, que no hay persona por fea que sea, que no se irrite si otro la señala sus defectos; y no hay ninguna criatura fea que no se considere adornada de mil gracias que aminoran á sus ojos su fealdad; pero Valledor no era feo en el sentido lato de esta palabra, y por lo mismo lo sintió mas y le respondió a Adolfo.

-Gracias por la lisonja, amigo mio; ya se vé, no todos tenemos como tú, cara de Marica, y por lo mismo no podemos aspirar a la conquista de todas las mugeres.

No dejó de irritar á Adolfo el epiteto de, Marica , y le hizo subir el color á su rostro amarillento; pero conociendo que Valledor estaba en su derecho denoştándole , le contestó echándolo á risa.

-No tendré á mi disposicion lodas las mugeres, como tú dices, pero te consta que hasta ahora me han sobrado queridas de todas clases y de diferente posicion social: creo que loilo el mundo sabe que la Vizcondesa ha sido una de ellas, pero me amaba demasiado y estaba yo hastiado de amoríos para poder sufrir sus impertinentes exigencias. ¿Quereis saber , señores, el tiempo que han durado nuestras relaciones? Quince dias.

-Embustero, -dijo Arturo, --ese tiempo tardaste en conquistarla, y por cierto que para conseguirlo no has dejado de hacer el danzante, lo mismo que un cadete recien salido del colegio.

-Es verdad que hice el danzante, pero señores, para rendir la virtud de una muger , por poco que tenga , siempre es nece





sario aparentar algun amor, siquiera ocho ó quince dias, y esto es cabalmente lo que hice; pero a los quince dias despues de haberla rendido , la abandoné lo mismo que las abandono a todas porque soy tan impresionable, a pesar mio, que cualquiera muger por hermosa que sea, me cansa á los ocho dias. Es verdad que yo no he conocido, ni espero conocer, porque no creo que exista , eso que llaman amor, pues para mí no hay mas pasion que la del amor propio, en tratándose de mugeres, pero....

cosa estraña ! á pesar de mi comportamiento para con ella, todos sabeis las buenas relaciones que nos unen y que somos muy buenos amigos. Mas dejando a un lado mis amores, que a decir verdad tienen muy pocos lances, cuéntanos algo Valledor de la altura á que se hallan los tuyos con la Condesa de Palma Vírgen : ese si que es un bocado que te acreditaria alguna cosa si consiguieses rendirla , porque está ya muy escarmentada.

Valledor se puso colorado como un pavo, porque esta salida inesperada de Adolfo le sorprendió; pero reponiéndose instantáneamente le respondió con un acento irónico muy marcado.

Mis amores con la Condesa, siempre serán de la especie de olros , de que muchos blasonan, y que el mundo juzga que son ciertos , solo por las esterioridades: veis hablar á una muger con amabilidad conmigo ó con otro, y al momento decís: «Es su querida» sin reparar cuanto puede perder con esa frase, dicha muchas veces sin intencion, porque esa frase vá corriendo de boca en boca, hasta que por casualidad llega á oidos de su esposo, que como dice el vulgo, es siempre el último que lo sabe.

Bahl no te dé cuidado por eso—replicó Adolfo—El Conde tiene buenas tragaderas, no es nada escrupuloso, y la Condesa no ha sido tampoco un modelo de virtud , porque ha tenido segun mi cuenta cuatro queridos : ahí tienes sentado á tu lado uno de ellos, á tí me refiero Scipion, no te hagas el distraido.

- Yo!....—contestó el interpelado fingiéndose admirado. -Sí, tú, dile á Vallador para que se desengañe , que tú has





sido el tercer querido de la Condesa, y si quieres tú , Arturo, dile tambien que has sido el cuarto.

Todos soltaron una estrepitosa carcajada. -Lengua mas viperina que la tuya,—dijo Luciano,-no la he visto en toda mi vida , porque para tí no hay reputacion segura, no hay virtud en la tierra.

- Olal parece querido Luciano , que he logrado sacarte de tu sentimentalismo.-Al decir esto bebió Adolfo un vaso de coñak de medio cuartillo, y luego continuó.--Ahi teneis , señores , hombre que habla de amores menos que todos nosotros; pero que al mismo tiempo se halla envuelto en mas aventuras. -Todos saben lo contrario,-contestó Luciano.

-¿Todos, eh? Tienes razon : tus lances no tienen nada de comun con los nuestros, porque nosotros no reparamos en que sean casadas , viudas ó solteras, jóvenes ó jamonas, siempre que sean hermosas y elegantes; pero a ti te gustan solo las doncellas, como por ejemplo, Aurelia , ¿dónde está ahora?

-No sé,-respondió Luciano. -Advertid , señores, con qué tono de indiferencia responde el hombre virtuoso, al preguntarle por una jóven hermosa , que como todos sabemos ha tenido la amabilidad de abandonar, despues de haberla robado de la casa paterna. ¡Quél si el mas virtuoso de nosotros es capaz de causar mas estragos que los que causó Páris con el robo de Elena!

Todos volvieron á reir á carcajadas. -A la verdad, dijo Scipion, que eres una crónica escandalosa ambulante: has hablado de los amores de la Vizcondesa, has contado los queridos de la Condesa, citaste el raplo de Aurelia, y si te dejamos hablar, probablemente irás pasando revista á todas las damas de nuestra sociedad, y me parece que no quedarán en buen lugar; pero me has citado á mi como el tercer querido de la Condesa, y aunque no acepto semejante título, porque no he tenido la dicha de merecerlo , tengo curiosidad de saber quiénes han sido los dos que me precedieron.





-Nada mas fácil : todos saben que yo he sido el segundo, aunque muy poco tiempo, porque se incomodó en seguida conmigo; pero..... el primero!..... el primero, sé yo quién ha sido, solo por una casualidad; es una historia reservada, que solo sabe otra persona y yo.

-Cuéntanos esa historia-dijeron todos. -Con mucho gusto; pero os advierto que no tiene nada de particular: son unos amores sencillísimos, sin lances ni aventuras de ninguna especie. ¿Os acordais de una mestiza jóven y hermosa, que tenia de doncella la Condesa hace unos cinco años?

-Sí,—dijo Luciano, - que se llamaba Loreto?

-La misma : pues bien, un dia fuí yo á visitar a la Condesa un poco temprano, y estuve esperando mas de media hora en el salon. Cansado de contar los cuadros y las butacas, salí hácia la caida (1), y ví á Loreto regando las macetas que estaban en la azotea inmediata. Hacia tiempo que me habia llamado la atencion aquella mestiza, porque tenia un pelo rubio hermoso, y unos ojos encantadores: la dije cuatro frases amorosas con acento meloso y compungido, porque sabia yo que era muy sentimental la niña, y me escuchó con agrado: en vista de esto, yo



(1) La caida, pasillo ó recibimiento de las casas de Manila, es una habitacion cuadrilonga, muy fresca por ser sumamente espaciosa, pues además de estar abierta desde el piso hasta la inmediacion del tejado como las fachadas de las casas, tiene vistas al patio interior y á un estremo tiene la azotea y la cocina. Además de servir de sala de descanso, se usa en todas las casas para comedor: allí se dedican à la costura las criadas y las señoras, (las señoras filipinas cogen con suma dificultad una aguja, ni para coser ni para bordad) y muchas veces sirve tambien para salon de baile; en fin, es una habitacion muy útil, y sobre todo indispensable en aquel clima por el gran desahogo que da a las casas.

Cuando los amos salen á paseo, se reunen en ella todos los criados y alli tienen sus conciliábulos, sus zambras y sus juegos, y por la noche les sirve á estos de fresco y duro lecho, con solo tender sobre el piso que es de tabla un petate y una almohada.





que gusto muy poco de andar por las ramas, sobre todo con cierta clase de genles, la cogi de un brazo y la di un beso en los labios, haciéndola tal impresion, que se puso mas encendida que las gumamelas que estaba regando; y aprovechándome de aquel momento de sorpresa , la arrastré sin reparar en nada hacia la primera habitacion que vi abierta, que por cierto era la del Conde, que estaba ausente. Pocos momentos despues sali impávido de aquella habitacion , cogí una rosa de una maceta , y fuí á ofrecerla galantemente a la Condesa, que entraba al mismo tiempo que yo en la sala. Al dia siguiente, Loreto vivia en una casita que ella posee en San Sebastian, porque segun creo, tiene alguna hacienda , y por espacio de quince dias fuí todas las tardes á pasar una hora en su compañía, muy enamorado. Ahora bien, Loreto me contó durante nuestras relaciones, los primeros amores de la Condesa , amores de que ella habia sido cómplice.

- Mágnificol—dijeron algunos que ya estaban medio beodos. —¿Y quién fué el favorecido?

-Quién habia de ser, señores, el hombre afortunado, el hombre reservado, que no cuenta á ninguno, por amigo que sea, sus amorosas conquistas.

-¿Pero quién fué, concluye?-dijo Luciano.

-El héroe de la primera aventura amorosa de la Condesa, ha

sido Liriohermoso.



-Liriohermoso!-esclamaron todos.

-Nadie lo diria,-murmuró Montemar.



-Me dejas estupefacto ,—dijo Arturo.

- Cierto, -añadió Luciano,-al ver el respeto con que Liriohermoso ha hablado constantemente de la Condesa , al ver la etiqueta con que siempre se han tratado, nadie hubiese pensado en semejantes relaciones.

-Amigos mios,-prosiguió Adolfo,-Liriohermoso tiene sobre nosotros la ventaja de ser mas reservado, y por lo mismo, saca mas partido de las mugeres.

-¿Y qué hiciste, luego de Loreto?—preguntó Luciano.





-La pobre chica , fué quince dias poco mas o menos mi querida , pero cansado de oir sus necedades, pues se habia llegado á figurar que yo me casaria con ella, la abandoné; pero lo mas original, es que está sirviendo a la Vizcondesa. -¿A la Vizcondesa? —preguntó Montemar.

-Si , hace ya tres meses. -Pues entonces me afirmo en que es una joven lindísima.

-Vaya si lo es; mas ahora su virtud está a prueba de todos los ataques. Como trascurrieron tres años sin que yo la hubiese visto , despues de nuestros amores, confieso que al verla nuevamente en casa de la Vizcondesa , me gustó mas que la primera vez: la hice mil ofertas, la hice mil regalos que no aceptó, y por último, y para vergüenza mia, la hice hasta el amor en regla, mas siempre la encontré obstinada. Es verdad que la primera leccion que la dí habia sido algo dura, pero a pesar de todo, nunca esperé hallar tanta resistencia.

-Tendrá sin duda algun amante, -dijo Arturo.

-Así lo sospecho yo.



-¿Y la Vizcondesa ignora los malos antecedentes de Loreto?—preguntó Montemar.

-Seguramente, porque la Vizcondesa es muy delicada para los demás.

-¿Y de qué medios se ha valido para entrar en su casa? -Eso es lo mas original,—respondió Adolfo, -Supongo que no ignorais las íntimas relaciones que tiene ese D. Ambrosio con la Vizcondesa ?

-Toma, como que son muy amigos, y la visita diariamente.

-Pues él ha sido el que ha introducido á Loreto en su casa. -¿Y cómo ha conocido á Loreto D. Ambrosio?

-Lo ignoro absolutamente. -Señores,—dijo Scipion,-el bendito D. Ambrosio, tiene tal influencia con las damas de la aristocracia, que no parece sino que las ha maleficiado a todas.





-Eso consiste,--dijo Luciano,-en que es un santo baron; al menos en opinion de todo el mundo.

-Eso consiste,- replicó Arturo, -en que ha sido loda : su vida un perillan de primera ligera : tiene muy buena conversacion, y debe entender á las damas de nuestra sociedad, mucho mejor que nosotros, porque se ha hecho el amigo o el confidente de todas ellas.

-Yo, señores,—dijo Adolfo,-si he de manifestar. francamente mi opinion, os diré que D. Ambrosio, es en mi concepto, el hombre mas perjudicial para nosotros, que haya. podido introducirse en nuestra sociedad.

-¿Por qué?—preguntaron todos.

¿Por qué ? Porque es un seductor infame y libertino. -¿Y en qué te fundas para decirlo?--preguntó Montemar.

-¿En qué me fundo? En los malos antecedentes de su vida juvenil : ¿ os acordais cuándo hace tres años fuí á: la provincia de Pangasinan, en la cual estuve dos meses?

--Si.

-Pues en el pueblo en que yo residia habia estado el tal don Ambrosio viviendo mucho tiempo, y me contaron de él maravillas los cabezas de Barangay (1). Ni casadas, ni doncellas, ni



(1) Barangay es lo mismo que si digéramos tribu ó rancheria, y trae su origen sin duda de la grande isla de Borneo, porque en esta isla lo mismo que en nuestras islas visayas, se usa una embarcacion que lleva este nombre (en Visayas se llama Barangayán).

Los Borneenses que se establecieron en Filipinas antes de que nosotros las descubriésemos, estaban reunidos en tribus ó rancherías, y al gefe de cada tribu le llamaban cabeza de Barangay.

En el dia el cabeza de Barangay es un cargo que no deja de tener su responsabilidad, y que ocasiona algunos disgustos a los que le practican. Un cabeza de Barangay está encargado de cuarenta ó cincuenta tributos, que son otras tantas familias: tiene obligacion de residir con su Barangay o tributantes en calles o barrios designados para cada Barangay; pero la mayor parte de los cabezas no lo hacen. Están obligados à conservar el buen órden y armonía entre los tri





viudas estaban seguras, porque la crapula, el juego, y sobre todo las mugeres, eran su distraccion. Seducciones, raplos, violencias de toda especie para con los padres y los maridos, y hasta crímenes mucho mas atroces, no han sido para él mas que jueguecillos livianos ; en fin, puedo aseguraros, que si he de dar crédito á cuanto de él me han contado, todos nuestros lances amorosos, comparados con los suyos, no han sido mas que puerilidades. Y no es eso lo peor, sino que a pesar de sus muchos años creo que todavía no le ha abandonado la concupiscencia, pues tengo mis sospechas de que Lorelo es su amante.

- Parece imposible que haya un hombre tan malo,—dijo Luciano.

-Y dónde parece que tiene mucha influencia, -añadió Scipion,-es en casa del Marqués de Silipan.

- Compadezco á Liriohermoso, -- dijo Arturo, - porque el buen D. Ambrosio ha de ser el mayor obstáculo al feliz resultado de sus amores.

—¿Por qué? —preguntó Montemar.

-Porque segun dicen, el Marqués no obra mas que por inspiracion suya, y la Marquesa le recibe en su gabinete todos los



butantes que están á su cargo, y conciliar el mejor medio de transigir sus cuestiones. Además, reparte los servicios de comunidad, en lo cual comete millares de abusos esplotando a los que tienen dinero, cargando el peso de los servicios sobre los mas miserables, y ocupándolos en servicio propio; y por último, el cabeza está encargado de cobrar el tributo y entregarlo al Gobernadorcillo, lo cual es para él lo mas penoso, porque si los tributantes andan morosos, á él se le exige la responsabilidad del pago al tiempo designado, respondiendo con su persona y bienes. Los doce cabezas mas antiguos de cada pueblo eligen cada año al Gobernadorcillo.

El cargo de cabeza de nobleza y don al que la desempeña, y á su familia, lo cual creemos un mal muy grave por los motivos que diremos mas adelante, y el título de cabeza es hereditario y electivo.'

Los españoles para indicar que un matrimonio tiene muchos hijos suelen decir que tiene un numeroso · Barangay.





dias; gabinete cuya entrada creo que está vedada al mismo Marqués.

- Mas hablando de todo un poco, -dijo Arturo,—¿en qué eslado se hallan lus amores con Aurelia, Montemar?

-Lo mismo que siempre, --contestó éste,-in statu quo. —¿ Acaso su padre se obstina lodavia en que no la hables? -Furiosamente.

—Pero tú, supongo que la hablarás á pesar de su padre, y que ella hará muy poco caso de su mandato. -¿Cómo?....

Quiero decir, que ya tendrás algun rinconcillo donde hablarla á hurtadillas alguna que otra vez.

-Te aseguro que no.

—No lo niegues, que todo se sabe,—dijo con sorna Arturo.

-No sé lo que podrás saber, contestó alarmado Montemar.

-¿Quieres que te lo diga?

-Si.

—¿Pero no te incomodarás?



-Segun sea, aunque ya sabes que hago muy poco caso de lus palabras.

-Entonces le diré que la has visto tres veces en el baño de Consuelo (1), y que no presenció vuestra entrevista mas que una criada; solo que entre vosotros y la criada habia un labique de caña.





(1) Algnnas familias de Manila tienen casa de campo á orillas del Pasig con baño sobre el rio y en ellas suelen pasar la temporada de calores fuertes : otras se van á Mariquina á Quingua, San Pedro Macati y otros puntos,

Los amigos de estas familias van á divertirse algunos dias en su compañía y la diversion está reducida á bañarse por el dia y jugar à la banca por la noche.

Se bañan juntos hombres y mugeres; los hombres entran en el agua con un calzoncillo de algodon y desnudos de medio cuerpo arriba, y las señoras con una bata ó blusa bastante transparente. Esta





-Vamos,—dijo Montemar , forzándose por sonreir,-lo mismo á tí que á Adolfo hay que oiros como quien oye llover , sopena de andar á pistoletazos todos los dias, porque siempre pensais infamemente de todas las mugeres.

-No, entendámonos ; yo de Aurelia no pienso mal , porque además de tener el corazon mas cándido que pueda abrigarse en el pecho de una muger , ó por mejor decir , de una niña, su educacion y el buen ejemplo de su familia, la ponen al abrigo de todo ataque. -Pues esa es una razon para que no tenga citas conmigo.

-Al contrario, -replicó Arturo,—es una razon mas para que con tu elocuencia la fascines y hagas de ella lo que te dé la gana; y en verdad que si yo me hallára en tu lugar apelaria á los estremos, esto es, un rapto, ó..... ya creo que me entiendes. -Ni un loco disparataria mas que tú.

-¿Disparates los llamas? Pues no sé que remedio le quede al amante de una niña ciegamente apasionada, y cuyos padres reprueban su amor, que llevar las cosas al punto de que los padres tengan que suplicarle que haga la felicidad de su hija , casándose con ella. Y si no te gusta ese medio , ¿por qué no haces que Liriohermoso hable en tu favor á su padre , una vez que son tan amigos, que viven juntos y que podrias esperar un buen resultado de su mediacion?

- Ni Ricardo hará ninguna cosa que ofenda mi delicadeza, ni



inmoral costumbre que los españoles no han tenido reparo en tomar de los indios, va desapareciendo aunque muy lentamente, pues algunas de las familias principales ya tienen inconveniente en practicarla. Es verdad que no es estraño que los españoles adopten ciertas costumbres de los indios cuando están puestas en pràctica en su misma patria, porque en Orense hemos visto bañarse, y nos hemos bañado en el mismo baño que algunas señoras y señoritas, y por cierto que estábamos tan oprimidos que no podiamos hacer el menor movimiento sin tocarnos. Los baños del Otero y de las Caldas de la ciudad de Orense necesitan tambien alguna mayor decencia.





por



la suya, ni yo lo consentiria: si me he de casar con Aurelia ha de ser á ruegos de su padre, sin apelar á los estremos que tu dices, y porque crea que puedo hacer feliz a su hija.

-Será eso muy delicado, muy caballeresco, pero no lo apruebo.

¿Y por qué no has obrado tú del modo que dices con. Elisa?

-i Toma!.... porque varían mucho las circunstancias: Elisa es la muger mas coqueta que existe en el universo, y Elisa no se enamora de nadie, porque en ella la cabeza domina al corazon. Pensando como piensan la mayor parte de las señoritas de Manila , quicre un novio muy rico, ó de un gran sueldo, aunque sea viejo ó jorobado, teniendo la primera cualidad las demás la importan poco. En fin, para hacerte de un solo rasgo la apología de Elisa, te diré, que a pesar de estar en relaciones, ó mejor decir, prometida al buen D. Cosme, sigue oyendo mis amores y animándome y dejándome entrever esperanzas para el porvenir.

Todos echaron á reir estrepitosamente, y Arturo continuó. -Pero Aurelia varía de especie , porque además de tener un corazon sencillo y apasionado, es inmensamente rica, y debes hacer lo que cualquiera de nosotros haria en tu lugar.

-Pues te repito que pienso de distinto modo que tú.

—No hablemos mas de ello.



-Sca. -Señores, -dijo Adolfo tartamudeando á causa de la embriaguéz,-creo que ya hemos hablado bastante de....¿cómo..... las llamaré?... ¿Mugeres?.... Bien, mugeres ¿quereis principiar cl juego? -Sí.

-Pues mira, Carabao (1),— le dijo á un criado, -quita esos manteles y botellas, y trae barajas.



(1) Búfalo: algunos hombres poco considerados, poco reflexivos y sin ningun talento, consideran á los pobres indios como séres de





Los criados ejecutaron inmediatamente sus órdenes.

-¿Vamos, señores?

-Sí,—dijeron todos, menos Montemar.



-A jugar,-continuó Adolfo , enteramente embriagado-cl vino y las mugeres son el talisman mas eficaz para quitar el mal humor y pasar la vida gozando.

-A jugar, y viva el amor, el vino y el juego, —repilieron todos en coro sentándose á la mesa.

Monlemar se pascaba pensativo, y en este momento entró Liriohermoso.

-¡Gracias a Dios que has vuelto! -dijo alegremente Montemar.—Me tenias con cuidado. ¿La has vislo?

-Sí, pero estoy desesperado.

—¿ Acaso te ha sucedido lo que yo pensaba?



-No; pero no sé que demonio se ha empeñado en trastornar todos mis planes : otras noches hablábamos por espacio de una hora, mas hoy no ha querido oirme sino por espacio de algunos minutos, despues de haberme hecho esperar una porcion de tiempo; además, noté en ella cierta frialdad, cierta reserva, y sobre todo una agitacion que no sé á que atribuir.

-¿Y no la has preguntado la causa?

-Veinte veces, pero siempre me ha respondido, forzándose





gradados de la especie humana, y los humillán y rebajan con epitetos brutales, como carabao, animal, bestia y otros por el estilo, consiguiendo únicamente aturdirlos y humillarlos, haciéndoles conocer su estupidez é ignorancia. Mucho mejor seria que tratasen de elevar su inteligencia hasta hacerles conocer su dignidad de hombres.

Es verdad que los que los tratan así son los menos, porque en lo general el español europeo trata al indio con mucha dulzura, no solo porque así lo recomiendan y. mandan las leyes de Indias, sino por bondad y convencimiento de que así se granjca su cariño.

Los que tratan mal á los Indios son los mestizos y algunos hijos del pais, razon por la que los indios quieren mucho mas á los espa ñoles nacidos en Europa, que a los nacidos en las islas.





por sonreir, que no la pasaba nada, y que en caso de que notase en ella alguna cosa que me llamase la atencion, scrian sin duda alguna las sensaciones del baile de esta noche, las que la habian puesto cambiada á mis ojos. La pregunté si me amaba como antes, y me respondió que sí, mas no sé que cosa estraña, que especie de reticencia habia en su conlestacion, y sobre todo un acento irónico mal disimulado, que jamás habia nolado en sus palabras, aun en los momentos de digusto que hemos tenido otras veces; en sin, ocho o diez minutos despues de estar juntos me dijo que no estrañase que se relirára lan pronto, porque estaba muy afectada de los nervios. —¿Y la dejaste marchar sin mas esplicaciones?

-¿Qué habia de hacer , si estaba ya fuera de mí, desesperado? Al relirarse fuí á besarla la mano como de costumbre, pero relirándola precipitadamente me detuvo, diciéndome que la dispensase por esta noche , pero que hasta que no aclarase un asunlo que me tocaba muy de cerca , no volveria á concederme este favor. ¡Oh! te aseguro que si pudiese imaginar que mano oculta trata de trastornar todos mis proyectos; qué demonio es el que echa al suelo con sus maquinaciones infernales todos mis planes de felicidad , le arrancaria el corazon con el mayor placer. Porque no puedo dudar que el estado violento , intranquilo en que hallé esta noche á Consuelo, ha sido ocasionado por sugesliones maliciosas de algun implacable enemigo mio.

-¡Qué contratiempo!—dijo Montemar. —Ya me figuraba yo que te iba á sucede ralguna cosa esta noche.

-Pero nunca le figurasle que seria Consuelo la causa.

-Eso es verdad. ¡Pobre Ricardo !



-Ya ves si estaré desesperado , porque por mas que pienso en ello no he podido adivinar que fatal circunstancia habrá causado mudanza tan repentina.

Ella!.... lan amante, tan cariñosa, tan tierna como ha sido siempre conmigo, ser la causa en este momento de mi desesperacion. i Quién lo habia de pensar!





-No lo sé. Y ahora, ¿qué piensas hacer hasta que amanezca? -¿Quiéres que juguemos un rato para distraer el mal humor?

-Sí, porque si pienso una hora mas en lo que me sucede, creo que me voy á volver loco.

Dicho esto, se arrimaron a la mesa del juego, donde permanecieron engolfados hasta el amanecer.



FIN DE LA PRIMERA PARTE.





PARTE SEGUNDA.



CAPITULO I.



La Vizcondesa de la Azucena.



FA



o existe ningun ser mas caprichoso que una muger del gran mundo , cuando es jóven, hermosa, rica é independiente, y mucho mas cuando es lo que se llama en nuestros dias una muger espiritual. A cada minulo tiene una idea diferente; nada la satisface, todo la hastía, y siempre está trabajando su imaginacion por encontrar un nuevo goce, una ilusion nueva, una emocion mas tierna mas delicada que las que ha sentido ante

riormente. La voluptuosidad es su vida, es el elemento donde vaga dia y noche su imaginacion; no existe sino gozando de placeres que exalten su fantasía, y á fuerza de variarlos á cada momento, vá perdiendo el gusto, y llega por fin un dia en que no encontrando ya goces nuevos, se cansa y hastía del presente, del pasado y del porvenir. El mundo ya no





liene cncantos para ella: si recuerda alguna vez los dias que se deslizaron entre el bullicio de la alegría, es para sonreir con desden de un mundo en que ya su existencia no ha de pasar sino mecida por el pesado arrullo de la indiferencia y acaso de los remordimientos. Su sensibilidad gastada por el escesivo abuso de los placeres voluptuosos, yace muerta por algun tiempo, tiempo que la muger, si bien de organizacion viva, débil para el raciocinio , juzga que ha de ser eterno. Mas llega una época en que sus fibras han vuelto con el descanso á recobrar la fina sensibilidad perdida, se rebelan entonces á su mente nuevas, hermosas ilusiones, y se entrega otra vez arrebatada y ardiente en brazos de un mundo que la convida con la delicia de mil goces embriagadores. Si tiene algun talento, y ha pasado ya de la primavera de la vida, se apresura á gozar de todos los encantos de la tierra, porque juzga con razon, que algunos años mas que pasen sobre su frenle, han de marchitar sus hechizos y amortiguar sus pasiones, y que entonces morirá para el placer, no temporal, sino eternamente.

Esto es lo que habia sucedido a la Vicondesa de la Azucena: rica y hermosa , se habia casado á los diez y ocho años con un hombre que hubiera podido pasar por su padre; pero este hombre no tenia los encantos suficientes para poder satisfacer las ardientes exigencias de la exaltada imaginacion de su esposa.

Rodeada contínuamente de una turba de adoradores, de ese enjambre de célibes moscardones que pululan en todos los salones del buen tono, y que son eternamente el coco y la pesadilla de los maridos viejos, habia gozado de la vida cuanto puede gozar una muger de su calidad y de su posicion ; pero hay que decir en favor suyo, que interin vivió el Vizconde, su honor no fue mancillado , ni aun en boca de las lenguas mas viperinas; mas apenas el marido pasó á mejor vida , la viuda rica y hermosa se entregó sin reserva al goce de los placeres con que la brindaba su fortuna y su posicion, y las costumbres licenciosas de una sociedad harto corrompida.





Dopo





El lujo era su pasion favorita , y para satisfacerla, no perdo naba medio ni gasto de ninguna especie. Carruajes magníficos reemplazados cada dos meses; caballos de los mejores que pudiesen hallarse en Sydney y algunos de las mas bonitas razas de Andalucía, salian diariamente á caracolear por el paseo de la calzada, ufanos de llevar una carga tan preciosa.

Sus salones se abrian dos veces a la semana para reunir en su seno lo mas escogido y brillante de la sociedad Manileña , У

el ser admitido á las reuniones de la Azucena , era el favor mas supremo que pudiera alcanzar un joven elegante al hacer su entrada en aquel gran mundo.

Cuatro años habian transcurrido desde que el Vizconde dejára de existir, y durante ellos la Vizcondesa habia contado á centenares el número de sus adoradores; pero la crónica escandalosa no podia decir que habia alcanzado sus favores ninguno de ellos, al menos con pruebas irrecusables, y aunque muchos la habian ofrecido su mano, siempre se habia negado á contraer nuevos lazos, pues decia que habia quedado muy poco satisfecha del yugo de su primer himeneo, y que para gozar de las delicias del mundo, no habia para la muger una posicion mas ventajosa que la de no depender de persona alguna. Mas al cabo de cuatro años los salones de la hermosa viuda fueron quedando desiertos, tanto por haberse abierto otros que ofrecian mas esperanzas á los concurrentes, cuanto por haber perdido la Vizcondesa mucho de su anterior jovialidad.

Esta fué la época en que probó las amarguras del hastio que reemplaza á los placeres mundanales, cuando se abusa de ellos sin freno; y como de la licencia á la devocion no hay mas que un paso , y D. Ambrosio habia sido admitido por su talento y por sus virtudes en el círculo mas selecto de la sociedad, se entregó en sus manos y se valió de sus consejos, siendo el resultado que en lugar de bailes y paseos asistia á misa diariamente, y se confesaba todos los meses.

Recibia muy pocas visitas, y estas eran la mayor parte de





personas respetables para su edad y su posicion; así es, que el mundo, que poco tiempo antes la habia injuriado con bastante acritud, la citaba ahora como la mas virtuosa de todas las mugeres. Colocada en esta nueva posicion, no hubiera deseado bajar de ella por todas las delicias de la tierra, porque con su ingenio y mucha instruccion, podia brillar tanto como habia brillado antes con sus travesuras amorosas.

Liriohermoso habia frecuentado muy poco sus reuniones: dotado de un carácter sério y melancólico, no habia podido simpatizar nunca con la vivacidad é insolente alegría de la Vizcondesa: esta le habia manifestado siempre mucho interés , ya alabando su talento y sus bellas cualidades como hombre de sociedad, y su habilidad en el canto; pero él, que la escuchaba siempre con prevencion , respondia con frialdad á sus frases halagüeñas, concluyendo por herir su amor propio, hasta el punto de no volver á dirigirle la palabra sino con una política fria y reservada. En este estado se hallaban sus relaciones, cuando una tarde que Liriohermoso regresaba á Manila, despues de haber dado un paseo á caballo por estramuros, se espantó el caballo que montaba con el ruido del carruaje de la Vizcondesa, que pasó á escape por su lado, y Ricardo que iba distraido, no tuvo tiempo para asegurarse en los estribos, ni tampoco para sujetar la brida del fogoso animal, y fué arrojado por encima de su cabeza á cuatro varas de distancia, quedando privado del sentido á consecuencia del golpe. Cuando volvió en sí, se halló tendido en su lecho, y supo por su amigo Montemar, que la Vizcondesa habia mandado conducirlo en su carruaje, y habia ocupado toda su servidumbre en buscar al momento facultativos. Ocho dias duró la cura de Liriohermoso, durante los cuales iba un criado de la Vizcondesa á informarse dos veces al dia del estado de su salud; así es, que agradecido á tan marcadas atenciones, su primera visita cuando salió de su casa , fué para ella , y quedó tan sumamente satisfecho de la primera entrevista por el cambio que creyó notar en su carácter, que a los dos dias volvió á verla y fueron repitiéndose





las visitas, de modo que no deseaba diariamente mas que llegase la hora de ir á gozar de su conversacion dulce, instructiva y animada. Fué creciendo con el trato la simpatía y el cariño, hasta que llegó por fin un dia en que no pudiendo resistir á tantos atractivos, la hizo una amorosa declaracion , que fue acogida con placer y entusiasmo. Felices los dos amantes durante los tres primeros meses de sus relaciones; no pensaban mas que en gozar de las delicias del amor, pero la Vizcondesa , a causa de las nuevas sensaciones principio á olvidar su vida severa y retirada, y á presentarse de nuevo á los ojos del mundo y de su amante, viva , alegre y satírica como antes ; mas desde este momento el corazon de Liriohermoso principió á latir con menos violencia, á pesar de las escesivas caricias de su amada. Ultimamente, Ricardo que deseaba que sus amores hubiesen permanecido en el misterio mas profundo, con el objelo de que no llegasen á oidos de Consuelo, supo con dolor que la Vizcondesa las habia revelado á dos personas, á quienes él tenia por enemigas, á la Condesa de Palma Virgen y á D. Ambrosio. De modo, que sino llegaron á oidos de Consuelo , fué porque no quisieron causarla un sentimiento, pero no lo ignoraban sus padres ni ninguna otra persona de la alta sociedad. Ricardo manifestó á su amada el disgusto que le habia ocasionado su poca reserva y a pesar de las protestas de aquella , el amor se fué debilitando de dia en dia , y sus visitas se hicieron menos frecuentes. La Vizcondesa padecia horriblemente, porque la pasion que la dominaba era de esas pasiones volcánicas, frenélicas, que no se sienten mas que una vez en la vida; así es, que al verse despreciada por el hombre que adoraba , ella jóven, hermosa y rica, maldecia su debilidad, maldecia á su amiga, á D. Ambrosio al mismo Ricardo, y juraba tomar venganza de sus desdenes; Inas apenas quedaba algo tranquila, despues de estos momentos de exaltacion, le escribia una , dos у tres veces al dia, rogándole fuese á verla ; y todos sus sufrimienlos quedaban compensados si lograba tenerle á su lado dos ó tres veces a la semana. En esto estado se hallaban las relacio





nes de Liriohermoso y la Vizcondesa , cuando han oido nuestros lectores, el diálogo que tuvo lugar entre los dos en la noche del baile en el Liceo.

-¿Con qué dices que tu ama ba salido muy temprano?

-Si señor.

—¿A qué hora?



-A las seis.

--¿Sabes dónde ha ido?

-A paseo, señor, se hallaba algo indispuesta.

-¿De qué?



-De los nervios, toda la noche se estaba quejando , y apenas pudo conciliar el sueño.

-¡Los nervios!.... ¡ los nervios!.... bonita enfermedad, hermosa disculpa para ocultar varias faltas. ¡Oh! la sociedad actual es refinadamente hipócrita.

-¿Quereis tomar chocolate, señor?

-No, que ayuno. ¿Hacia qué punto ha ido á pasear tu ama?

-Me parece que ha ido hácia Malate.

-Entonces hasta luego, voy a ver si la encuentro, Adios.

-El os acompañe.



-Mira, cuando vuelva tu ama la preguntarás si me ha visto, y en caso que diga que no, la dirás que me es indispensable hablarla á solas dentro de una hora lo mas tarde, por consiguiente, que no reciba a nadie, ¿lo entiendes?

-Si señor.

-Adios picaruela, -dijo pasándola la mano por la mejilla.¿Desconsias todavía de mí?

No señor.

-Pues Adios, y cumplir bien mi encargo.

-Se hará como deseais.



Este diálogo pasaba en un salon de la Vizcondesa de la Azucena, á las nueve de la mañana del dia siguiente al en que la Marquesa del Silipan descubrió á Consuelo los amores de Ricar





las



do y la Vizcondesa : los interlocutores eran dos personajes, de los cuales ya tienen noticia nuestros lectores, esto es, D. Ambrosio , y la mestiza que habia sido arrancada de la casa de Palma Vírgen por Adolfo.

Loreto , pues, así se llamaba la mestiza, tendria unos veinte y un años de edad: su color era de un blanco de purísimo mate, sus ojos azules, grandes y llenos de espresion y de ternura ; su pelo rubio como los rayos del sol , lo llevaba peinado para atrás formando un rodete y sujeto por una peineta de oro y un clavo ó alfiler de oro afiligranado, cuya cabeza era la de una serpiente; teniendo pegados, por decirlo así, á las sienes dos pequeños rizos ensortijados que la hacian suma gracia. Tenia la nariz tan sumamente afilada, que parecia de cera: su mano era blanca como el alabastro, marcándose en ella ligeramente sus hermosas venas azules; y sus dedos largos y muy delgados estaban adornados de largas uñas perfectamente limpias y cuidadas, cuales dejaba crecer para tocar el arpa, ese armonioso y dulce instrumento, tan poco usado en Europa, y tan comun en Filipinas, como la guitarra entre los españoles, pues no hay familia bien acomodada, ya sea india ó mestiza, que no tenga en su casa una ó dos harpas, que tocan generalmente todos, aunque no sea mas que de oido.

Vestia una saya de seda de fondo azul celeste, salpicado de rayas y cuadritos blancos y encarnados , una camisa de piña blanca bordada , por debajo de la que se trasparentaban sus turgentes y alabastrinos pechos: calzaba una chinela de terciopelo encarnado, profusamente bordada de oro, pero tan escesivamente pequeña, que apenas la cubria con mucho trabajo los dedos de sus piés, blancos y chiquitos como los de una niña de diez años. Unos pendientes de oro afiligranados, y un rosario de perlas finas que llevaba colgado al cuello, á modo de collar, eran los únicos adornos que usaba. Su estatura era elevada; sus formas perfectamente acabadas, y su andar muy gracioso , aunque algo amanerado, cuya costumbre es general en todas las mes





tizas españolas, porque siempre van moviendo los brazos al compás de los pies.

Se notaba que su educacion habia sido bastante esmerada, cosa que no acontece entre las meslizas, aunque sean ricas, y esto, unido al roce que habia tenido con personas de la alta sociedad , durante el tiempo que sirvió a la Condesa de Palma Virgen, y sobre todo con la imilacion de las maneras refinadamente aristocráticas de la Vizcondesa , daba cierta gracia y elegancia á las suyas, que hubieran deseado muchas señoritas españolas. Su pronunciacion era muy clara , hablaba el castellano sin usar el tonillo meloso y cansado de las filipinas, ni sus frases poco castizas, y tenia una voz sumamente dulce. En cuanto a lo demás era de una imaginacion muy viva , algo perspicaz, y sobre todo de muy buen juicio, pero esta facultad la ponia en uso muy pocas veces, tanto porque la escesiva viveza de su imaginacion no se lo permitia , cuanto porque la organizacion y los hábitos de todos los orientales, les hacen muy poco á propósito para el raciocinio, siendo muy aficionados á divagar por los

campos

de la bella poesia.

Loreto tocó los resortes de ambas sirenas, y vió que efectivamente estaban llenas de agua, echó en seguida una mirada á su alrededor como para enterarse de si faltaba alguna cosa y satisfecha de que todo estaba corriente, iba á salir al mismo tiempo que se presentó su señora.

:-¿No has oido el ruido del carruaje? — Ia dijo la Vizcondesa en tono de muy mal humor.

-No señora, estaba ocupada en preparar el baño y.....

-Basta,—dijo interrumpiéndola imperiosamente,-otra vez tendrás mas cuidado, no disimulare nunca que no salgas á recibirme cuando venga de fuera.

-Dispenseme V. señora, pero.....

-Está bien, ¿no han venido cartas?

-No señora, pero D. Ambrosio.....

-Ya le he visto : inmediatamente dirás á los criados que hoy





no estoy en casa para nadie, que no recibiré mas visitas que la de D. Ambrosio , que vendrá á las tres acompañado de un cura ó fraile pariente suyo, que ha llegado hace pocos dias de España. Cuando vengan, los introducirás en el gabinete que está inmediato al salon de recibo, teniendo cuidado de cerrar las puertas vidrieras.

-Está bien, --respondió Lorelo.

- Tambien es probable que venga á comer conmigo el Comandante Liriohermoso: si por casualidad cuando él llegue está todavía en casa D. Ambrosio, deberá permanecer en el gabinele hasta que marche, no quiero que se vean, porque ya sabes que al Comandante le gusta muy poco que me visite D. Ambrosio.

-Ya lo sé. -Así me vengaré de sus desdenes, -dijo para sí la Vizcondesa.

-¿A qué darme tantas esplicaciones? Esto encierra algun misterio que yo descubriré,-murmuró la mestiza.

-¿Y si Ricardo muriese en el duelo?.... ¡Dios mio!.... todos mis proyectos, todas mis ilusiones desaparecerian como el humo.

-Hoy sabrá Celso la visita de D. Ambrosio, por si acaso trata de tenderme un nuevo lazo,—dijo la mestiza.

La Vizcondesa se dejó caer en el sofá de China, y Loreto principio á desatarla el pelo, que era una larga cabellera cuyas hebras de oro se deslizaban entre los dedos. Cogió en seguida entre sus manos un pié chiquito y perfectamente torneado, le descalzó un zapato de seda bajo, y una calceta blanca calada, dejando al descubierto una pierna mas blanca que el alabastro, y que no podria formar tan hermosa el mismo Miguel Angel.

La Vizcondesa tenia treinta años poco mas o menos, pero conservaba la frescura de una joven de diez y seis. De estatura elevada y magestuosa, con ojos azules, chiquitos y rasgados, pero sumamente espresivos, apareciendo ya tiernos, lánguidos y tímidos, ya ardientes, altaneros ó insultantes, segun las emo





ciones que sentia. Tenia la boca un si es no es algo grande, pero sumamente graciosa y adornada de unos dientes hermosísimos, por lo blancos, iguales y pequeños; los lábios estaban teñidos de carmin y parecian tan puros, tan virginales como el boton de una rosa cuando está humedecido por el rocío, y su garganta era blanca y dilatada como la de un cisne, formando este conjunto el tipo de la muger aristocrática y voluptuosa, en toda la acepcion de la palabra.

Acostumbrada desde la cuna á tratar imperiosamente, ó por mejor decir, como esclavos, á cuantos la rodeaban, y á no considerar como seres iguales a ella á los indios y mestizos, era poco recatada delante de sus criados, porque segun decia en sus momentos de buen humor, los indios eran hombres sin pasiones y sin raciocinio, y por consiguiente, la importaba tanto ponerse desnuda delante de un indio como delante de un perrito faldero (1).

Su carácter era muy violento é irascible; pero sus arrebatos la costaban siempre una calentura nerviosa.

Cuando Loreto concluyó de descalzarla y destrenzarla el pelo



(1) Tienen una idea tan miserable del indio las señoras de Manila, en particular las hijas del pais, aunque sean de las principales familias, que no toman ninguna precaucion para desnudarse en el baño delante de sus criados ó criadas, salvo algunas, aunque pocas escepciones.

No consideran al indio con las pasiones de los demas hombres, y además juzgan que el color y la diferencia de raza, los ponen tan distanles de ellas, que no han de atreverse ni aun á mirarlas.

A pesar de esta creencia, que por cierto es muy errónea , la esperiencia ha acreditado que no todos los indios pueden permanecer impasibles delante de una muger blanca, y que no todas las mugeres blancas han considerado al indio como un ser sin pasiones.

Sin embargo, suele ser tan raro este caso, que el autor no ha oido hablar con seguridad mas que de uno, y dice con seguridad porque lo oyó contar á personas muy juiciosas y sensatas, que no eran capaces de calumniar a nadie, y no tenian tampoco ningun interés





se reliró, porque la mestiza lenia cierlas ideas de pudor, que eran objeto muchas veces de la burla de su ama. Aun no habia salido Loreto de la habitacion, cuando ya la Vizcondesa habia dejado caer hasta los piés su traje de mañana, lo mismo que la ropa blanca interior, quedando como Eva en el Eden. ¿Quién seria capaz de contemplar un solo instante aquel bello ideal de la belleza, sin estremecerse y morir de placer? Blanca como el armiño, decimos mal, mas blanca que la espuma del mar, que la misma nieve, que la misma blancura; su hermosa cabellera dorada , cayendo en flotantes rizos sobre el cuello y la espalda; y por último, la perfeccion divina de todas sus formas, la hacian aparecer mas hermosa que la mitología presenta á Diana en el baño rodeada de sus sesenta ninfas, y transformando en ciervo al desgraciado Acleon por haberse atrevido á fijar en ella sus miradas.

Por un instinto de curiosidad volvió la cabeza hacia el espejo y pasó una rápida mirada por medio del cristal á todas sus perfecciones, y aunque al parecer quedó bastante satisfecha, su rostro se cubrió de una palidez mortal. En otra muger esta palidez repentina se hubiese creido que era ocasionada por haberse



particular en que circulase la noticia. Y le pareció tan estraño al autor el suceso, al considerar el respeto del indio hacia la muger blanca, que le causó muchísima admiracion.

Puede asegurarse, con la profunda conviccion que da el conocimiento de las personas y de las cosas, pero el conocimiento intimo apoyado en los hechos y en observaciones y comparaciones infalibles, que será muy raro el indio que pueda concebir ni soñar nunca, en aspirar a poder obtener una mirada de interés de una muger blanca, aun en aquellos momentos en que su fantasía vuele á regiones para él desconocidas de dicha suprema.

El bello ideal de la mas bella imaginacion de un indio, seria indudablemente la dicha de alcanzar los favores de una muger blanca.

Por esta razon crec el autor sumamente perjudicial, bajo este y otros puntos de vista, la venida de marineros indios á la Península, como suclen versc en Málaga y en Cádiz.





hallado desfigurada y sin sus hechizos juveniles, pero en ella que estaba mas hermosa que Venus, no fué sino á consecuencia de verse humillada en su amor propio por los desdenes de Liriohermoso.

Se vistió en seguida con una bata de piña lisa y saltando dentro del baño, con la ligereza de una nayadé, murmuró con rabia reconcentrada.

-Aun soy bastante hermosa para esclavizar á mis piés á cualquier hombre, y sin embargo, Ricardo me mira con indiferencia, me abandona por otra muger, y anoche se burlaba de mi amor..... ¡Oh! yo sabré vengarme de los dos. ¿Loreto?....

-Señora, -dijo esta presentándose y cerrando la puerta. -Ya puedes soltar el agua.

La mestiza tocó el resorte de una de las sirenas, y una lluvia suave de agua tibia humedeció el finísimo cutis de la Vizcondesa por espacio de cinco minutos; soltó en seguida el agua fria de la otra sirena , y fué á confundirse en el aire con la tibia. Lorelo echaba de cuando en cuando algunas gotas de agua de Colonia sobre la espalda de su señora, respirándose un ambiente embalsamado en aquella voluptuosa y encantadora estancia.

Media hora duró el baño de la ilustre viuda , al cabo de la cual entró en su cuarto de tocador: Loreto y otra doncella se apresuraron á vestirla y adornarla, pero a pesar de su habilidad y ligereza, eran las doce cuando concluyeron su tocado, habiéndolas mandado que pusiesen mas esmero que nunca en sus adornos, porque trataba de dar un golpe decisivo á Ricardo y para ello era necesario presentarse á sus ojos hechicera como ninguna.

Vestia una bata de piña azul y blanca, bordada de ramitos y flores, ceñida al talle por un cinturon de raso blanco con un pequeño brochecito de oro, y calzaba una babucha de terciopelo ażul bordada de plata: el pelo lo tenia dividido en dos mitades, cayéndole en largos rizos sobre su cuello, y flotándole sobre la espalda su blonda cabellera, parecida á un manto de lisú.

-¿Qué te parezco Loreto, estoy bien?





--Muy hermosa señora. —¡Hermosa dices..... — esclamó suspirando,-no..... no..... me engañas..... algun dia fuí muy hermosa, pero ahora.....

-Ahora, señora, está V. mas hermosa que nunca; además tiene V. el rostro mas alegre y animado.

-¡Ohl si, estoy muy contenta, pero dudo mucho que pueda interesar á Ricardo.

--Yo le aseguro á V. que sí , porque él la ama á V.: demasiado para que la adore á todas horas; pero hoy estoy segura que le va V. á fascinar.

-¿De veras ?.... ¡ohl no puedes figurarte cuánto me alegro, porque le adoro con delirio.

-Ya lo sé. - Que lo sabes...... ¿pues quién te lo ha dicho? -V. misma me lo ha dicho muchas veces., --¿Sí?....--contestó distraida la Vizcondesa,--pues no recordaba.....

Calló por un momento quedando sumergida en una profunda meditacion : la mestiza la observaba de soslayo, al mismo tiempo que arreglaba algunos muebles.

-Algo estraño sucede aquí, -murmuró Loreto,- pero nada se me escapará.

—¿Qué decias?....

-Decia señora , que hace un minuto estaba V. muy alegre, y sin saber por que se ha quedado V. triste.

—¿Sí?.... pues no tengo molivos para ello.

-Efectivamente, V. itan rica ..... i tan hermosa l.... ¿qué penas pudieran afligirla?

-¡Las mas amargas! - contestó involuntariamente la Vizcondesa.

-i Las mas amargas |-- l'epilió Loreto aproximándose y mirándola fijamente, como si quisiese leer en el fondo de su co



l'azon.



-Sí, las mas amargas,-prosiguió la Vizcondesa como si ha





blase consigo misma y nadie la escuchára.-El me desprecia por otra muger, por una niña que ignora lo que es amor, que no puede comprender el fuego espantoso que consume á un corazon cuando ama con delirio y no es correspondido; y él por esa niña me desprecia..... ¡Maldicion!--dijo levantándose de repente de la butaca donde estaba sentada y enarcando las cejas en ademan amenazador.—Yo me vengaré de los dos sí, de los dos: a él destruyéndole la esperanza de sus planes ambiciosos, y á ella, á esa niña insolente que se atreve a disputarme su amor, la arrancaré la venda que cubre sus ojos, verá cuanto le adoro y que él me corresponde, me acariciará delante de ella, apuraré mis súplicas y mis caricias para arrancarle un yo te adoro, y esto me será muy fácil, sí, porque él no sospechará nada, y á fuerza de coquetismo y de amor caerá á mis piés embriagado de placer, y el novicio, el frailecito le aborrecera , y luego ya no tendré quién me dispute su amor. ¡Oh! ¡feliz ocurrencia de la Marquesa! magnífico pensamiento el de D. Ambrosiol pensamiento de Satanás, que solo pudiera ocurrir á un hombre refinadamente malvado, tan espantosamente hipócrila, tan ridículamente enamorado de mi..... ja.....ja.....ja.....-y la Vizcondesa volvió a caer en la butaca.

—¡Dios miol-dijo la mestiza acercándose con interés.—¿Se habrá puesto mala?.... ¿quiére V. algo?

-Sí,--dijo la Vizcondesa muy fatigada,-unas gotas del pomito que está en mi tocador en un vaso de agua..... son los nervios..... pero ya pasó.

La mestiza trajo un vaso de agua y echó en él unas gotitas de azahar que bebió en seguida la Vizcondesa.

--¿Está V. mejor?

-Sí.... pero..... ¡Dios mio!—dijo para sí, ¿habrá oido algo esta maldita mestiza? Si habré dicho alguna palabra que pueda revelarla mi secreto. ¿Di, Loreto? ¿De dicho alguna frase, alguna palabra disonante? Ya sabes que cuando sufro estos ataques de nervios, deliro y no sé lo que digo.





-No señora,—contestó hipócritamente Loreto,-no ha dicho

V. nada.

-Pues bien, sal de aquí.



La mestiza obedeció, pero al abrir la puerta apareció la otra doncella con una carta en una bandeja: la Vizcondesa se levantó de repente, y al ver el sobre esclamó llena de ansiedad.

-¡Es de D. Ambrosio!

Rompió con mano convulsa el sobre y leyó estas palabras.



«El duelo ha sido á las once. Liriohermoso ha salido ileso y Adolfo ha recibido una cuchillada en la cabeza; pero de muy poca gravedad, cuatro dias de cama. Cuando vaya Liriohermoso á la cita que le ha dado el Marqués, procuraré presenciar la conferencia, y no tiene V. nada que temer, y por último, á las tres estaremos á la disposicion de V. Consuelo y yo, pero no olvide V. que ella cree que V. lo ignora todo. Su rendido y apasionado, Ambrosio.»

-¡Gracias a Dios!—esclamó la Vizcondesa , llena de alegría, colocando la carta sobre la mesa.

-Ahora mismo sabrá Celso cuanto ha dicho la Vizcondesa en su ira nerviosa, -dijo la mestiza.

-¡Todo sale a medida de mis deseos!—dijo la Vizcondesa.

-Esa carta vendrá al momento á parar á mis manos, y yo misma se la llevaré á Celso.

-1

Esta tarde concluyen todas mis penas !

-Es preciso que sepa al instante Celso todos estos misterios.





CAPITULO II.



El Hipócrita.



ulj tú hipocresía! ¡Tú, la mas infame y miserable de todas las pasiones! Desde el fondo de nuestro corazon, te aborrecemos y maldecimos, lo mismo que a los que han hecho de tí un estudio para poder engañar al mundo, y cometer bajo el impenetrable manto con que te cubres, los crímenes mas atroces.

Nuestro incesante y mayor anhelo es poder pintarte, marcarte con un sello indeleble de infamia, para que todo el mundo te

escarnezca y pueda contemplarle con horror, ora te presentes bajo el tierno aspecto de caritativa y religiosa, ora trates de cubrir tu impureza con el cendal blanquísimo de la castidad.

Todas las pasiones viles que dominan el corazon del hombre, ó

por mejor decir, el corazon humano , son perjudiciales para la





dicha de los mortales; pero tú eres la mas abominable, porque diriges tus tiros desde las tinieblas, te ocultas entre los misterios y te adornas con todas las virtudes.

Te cubres con una máscara de hierro, que impide leer en tu corazon; mudas de aspecto, arreglas lus facciones horribles, segun las diversas circunstancias en que te encuentras, y colocada, mientras no se te conoce en una posicion estraordinariamente ventajosa, cada palabra luya es una gota de veneno, un dardo emponzoñado, que hiere mortalmente á la víctima á quien lo diriges.

Si se habla de virtud y de honradez , nadie presenta un semblante mas cándido, mas puro, mas modeslo que el luyo; y la inocencia se vé obligada á humillar la cabeza, admirando lu sublime abnegacion. Mas jay! si pudieran desenvolverse uno a uno los pliegues de tu corazon, se le encontraria mas negro que el de un condenado , dominado por pasiones vergonzosas é infames, y figurando en primer término la envidia.

i Maldita seas mil veces, pasion vergonzante! Mientras nos dure la existencia, no cesaremos nunca de pedir al Cielo que arroje diariamente un Moliere sobre la tierra, para que todo el mundo te conozca, arrancándote la ignominiosa máscara con que te cubres, á fin de que se espanten los humanos, al ver tu asquerosa deformidad.

Vamos á dar a conocer ahora el lector, al lantas veces citado D. Ambrosio Martin, que tanto influjo tenia sobre algunas familias de la alta sociedad de Manila, que tan buen concepto merecia a las personas sensatas, por mas que algunos jóvenes, acaso poco cuerdos , ó quizá muy juiciosos, le trataban de hipócrita y malvado , contra la opinion general, y al que todos suponian inmensamente rico.

Era un hombre de poco mas de cincuenta y cinco años, de estatura elevada , color pálido bronceado, muy delgado, ó usando de una espresion muy comun en el pais, muy acartonado. Su nariz era larga y encorvada , sus ojos chiquitos, negros y hun





didos en el cráneo, pero de mirada viva y penetrante algunas veces, y apagada y melancólica generalmente. Su andar era grave y pausado, y ya fuese por efecto de su constitucion, ya por los achaques que son consiguientes a la edad, ó ya tambien por un cálculo hipócrita; tenia siempre la cabeza caida sobre el pecho, en ademan reflexivo ó meditabundo. Su voz era grave y severa algunas veces, sobre todo cuando vituperaba los vicios de alguna persona ó de la sociedad; pero cuando hablaba de Dios y de la religion, que era casi siempre, porque continuamente invocaba ambas cosas en sus conversaciones, lo hacia con una voz dulce, casi humilde , aparentando un fervor religioso y una fé tan ardiente, que hacia creer a todo el mundo que era un santo; tanto, que nadie diria al oirle hablar, sino que escuchaba la voz de algun ministro del altar , lleno de uncion y de caridad evangélica. Este estilo lo habia adquirido sin duda, primero, por un cálculo hipócrita , y segundo, por el contínuo trato que tenia y habia tenido siempre con curas y frailes.

Hijo de un honrado español, comerciante de vinos en Manila, y de una mestiza española, que murió al darle la vida , se habia educado con bastante abandono durante su infancia, porque su padre, anhelando dejarle una regular fortuna á su fallecimiento, y trabajando tambien para sostener á su anciana madre, que se hallaba en la Península, cuidaba mas de sus especulaciones mercantiles, que de cultivar el natural talento de su hijo, el cual desde sus mas tiernos años, habia dado muestras de mucho ingenio y travesura.

Sin embargo, escitado por algunos amigos, colocó a su hijo en un colegio , donde estudió la gramática latina y la filosofía; y ya habia principiado á estudiar la teologia, porque su padre queria á todo trance que fuese sacerdote, cuando la muerte le arrebató súbitamente de un ataque de colera.

Ambrosio, que habia emprendido la carrera eclesiástica, solo por complacer a su padre, apenas se vió libre abandonó los estudios en que habia hecho grandes progresos, y realizando todo





el capital de su padre, se dedicó al comercio estableciéndose en la provincia de Pangasinan (1).

La fortuna, que siempre le sue propicia en todas sus empresas, aumentó rápidamente sus intereses , y al cabo de algunos años llegó a ser uno de los primeros comerciantes de las islas ; si bien no presidió siempre a sus especulaciones mercantiles la mayor moralidad, porque a lo que mas se dedicaba y á lo que hacia mayores negocios, era á anticipar cantidades á los indios, á plazo, pagándole en especie al tiempo de la cosecha, con un doscientos por ciento de ganancia. Al mismo tiempo, como vivia en un pueblo situado en la carretera general, y habitaba una buena casa, y la tenia siempre provista de todo cuanto puede hacer grata la existencia, todos los españoles que transitaban por aquel punto, lo mismo que las autoridades tenian por precisa necesidad que alojarse en ella (2), donde hallaban una generosa hospitalidad, y por este medio hacia numerosos amigos en la capital de las islas.

Reunia muchas veces en su casa á los curas y frailes de los pueblos circunvecinos, y les proporcionaba dias de juego y de soláz, en los que él tomaba muy poca parte, porque siempre procuraba presentarse á sus ojos como un modelo de virtudes.

Hacia ostentacion delante de los curas, de ser devolo de



(1) Esta provincia es una de las mas ricas del archipiélago, y en particular de la isla de Luzon. Está situada al Norte de Manila y á distancia de unas treinta leguas. Su capital es Lingayen, poblacion que encierra mucha riqueza y bastante comercio.

Hay pueblos muy ricos en ella como Calasiao, y un puerto muy seguro en Súal,

La cosecha del arroz es muy abundante en toda la provincia. (2) En saliendo de Manila, el español que viaje por las provincias del interior de la isla de Luzon, ó por cualquiera de las otras islas, tiene por precision que alojarse en los conventos ó en alguna casa de español, que es muy raro liallar. No hay fondas, ni posadas, ni tiendas, ni tabernas donde pueda alojarse un curopeo.





cuantas virgenes y santos hay en el calendario: mandaba, decir muchas misas que oia con sumo recogimiento, siempre de rodillas y dándose fuertes golpes de pecho; así es, que los curas y frailes, que no conocian mas que su vida esterior, porque aunque habian llegado á sus oidos algunas versiones que no le favorecian mucho, las juzgaban invenciones de los indios, le tenian mucho respeto y consideracion. Contaban a todo el mundo su vida ejemplar, edificante, sus cuantiosas limosnas á la iglesia, su austeridad y contínuas confesiones, y de este modo circulaba la fama de sus virtudes.

Por un principio de egoismo , y tambien por un principio de ambicion , habia permanecido soltero durante lo mas florido de su juventud.

Por un principio de egoismo, en atencion á que no sintiendo su alma, ni imaginando su mente las dulzuras del matrimonio, se consideraba féliz, conservando su libertad, para dedicarse con codicioso afan á sus negocios, y por otros motivos que inferirá el lector cuando conozca minuciosamente su vida privada.

Por un principio de ambicion , porque no habiendo en la provincia en que el residia , ninguna muger bastante rica con quien poder unir su fortuna , y si habia alguna era india ó mestiza , él tenia el suficiente amor propio para despreciar á los de su raza y aspirar á unirse con una española, pero por desgracia no habia en la provincia ninguna.

Tambien solia decir á los curas que temia tomar estado, porque con las cargas y tribulaciones del matrimonio, no podia dedicarse á sus devociones, y elevar su corazon hasta Dios, como lo hacia siendo solo ; y para alucinarlos mas, tenerlos siempre de su parle y lograr que ponderasen continuamente y en todas parles sus virtudes, dejaba traslucir algunas veces la idea de hacer donacion a la iglesia de todos sus bienes, y tomar el hábilo en cualquiera de las órdenes religiosas.

De este modo vivió en la provincia de Pangasinan' mas de treinta años, hasta que habiendo reunido una fortuna fabulosa y





logrado adquirir gran reputacion de religiosidad en toda la isla de Luzon, eligió para teatro de sus farsas y devociones á Manila, á cuya capital se trasladó con toda su fortuna.

Principió por establecerse monásticamente, porque en lugar de vivir en una magnífica casa con grandes trenes y numerosa servidumbre, fingió querer huir de la sociedad corrompida, segun él se espresaba, para entregarse á sus rezos y devociones: se sué á vivir al convento de San Juan de Dios, conservando de todos sus criados el mayordomo, único que conocia su vida pasada , por estar á su servicio hacia mas de veinte años, y tomando otro criado para la limpieza de su habitacion y guardian constante de ella.

Esta conducta estraña, escitó la curiosidad de la aristocracia de Manila , que está siempre ansiosa de novedades, y fué motivo para que todo el mundo se apresurase á visitarle, los unos, porque ya le conocian y le debian favores; y los otros, por conocer y tratar á un varon de tan eminentes virtudes, haciéndose por algun tiempo de moda el imitar sus maneras y su devocion, particularmente entre las damas principales, que hallaban un pretesto para distraer su esplin, con sus coquetas gazmoñerías.

Al principio manifestó que queria vivir completamente retirado; pero luego á instancias de algunos amigos, y en particular del Marqués del Silipan, empezó á frecuentar algunas casas, donde cra consultado como un oráculo, daba consejos y hacia ostentacion de su vida austera y contemplativa , ponderando sus rezos y sus ayunos.

Siempre que tenia ocasion, afeaba el lujo escandaloso que se iba introduciendo en todas las clases, y llamaba foco de libertinaje a las funciones del Liceo, al Teatro y a todas las reuniones que servian de dulce y alegre solaz á la juventud.

Era una especie de sarcasmo lanzado en medio de aquella culla y elegante sociedad, porque él, que tenia una fortuna inmensa , iba vestido con una modestia , que rayaba en desprecio hasta de la decencia , porque llevaba generalmente un calzoncillo





de algodon , de color, muy ancho, una chaqueta blanca, sin chaleco, por corbata una cinta y un sombrero viejo; y usaba un carruaje antidiluviano , sucio y desvencijado.

Ultimamente, hablaba siempre y en todas partes con un tono · de autoridad que rayaba en grosería, porque al abrigo de sus fingidas virtudes, se creia con derecho para atacar los que él llamaba vicios, lo mismo en sus amigos que en sus amigas; pero á quien acriminaba con mas acritud y con mas frecuencia, siempre que se le presentaba ocasion , era á los jóvenes, que por su posicion, y sobre todo por su figura embellecian aquella sociedad.

No parecia sino que tenia una secreta envidia de sus finos modales, de su elegancia, de su juventud y de su apostura; y así era la verdad , porque el bueno de D. Ambrosio, que bajo aquella esterioridad hipócrita habia logrado engañar en Pangasinan á curas y frailes por espacio de treinta años, estaba dominado por las pasiones mas miserables y vergonzantes que pueden ennegrecer el alma de un mortal, y sobre todo por la concupiscencia.

Durante su juventud, y ayudado por su mayordomo, habia sacrificado la virtud de cuantas indias y mestizas le habian parecido á propósito para saciar su brutal apetito; y esto le era tanto mas fácil, cuanto que para conseguirlo, no tenia necesidad mas que de esplotar y alimentar los vicios del indio, porque este siempre que tiene que pedir algun favor al español, manda á su muger ó a su hija á que lo soliciten ; y como él les prestaba dinero á réditos, aunque con una usura exorbitante, siempre le estaban importunando con peticiones de esta especie.

Este era poco mas o menos el retrato físico y moral de don Ambrosio Martin, con el cual vamos a poner en íntimas relaciones al lector, á fin de que con su criterio pueda juzgar si es ó no exacto.

A la puerta de una habitacion del convento ú hospital de San Juan de Dios, y á cosa de las siete de la mañana , se hallan dos





indios hablando en voz muy baja , pero no tanto que no podamos oir su conversacion.

El uno es criado de la marquesa del Silipan, y el otro de don Ambrosio.

- Ahora es imposible entrar en su habitacion,-decia el criado de D. Ambrosio,-mi amo tiene dos horas de rezo por la mañana, y hasta ahora no lleva mas que una; ven dentro de una hora, y entonces podrás hablarle.

--Imposible, contestó el otro,-la señora Marquesa me ordenó anoche que viniese á buscar á D. Ambrosio muy temprano, añadiendo que

tenia que comunicarle un asunto urgente, y no puedo menos de cumplir su mandato: ó entras, Dacanay á darle el recado, ó voy a dar golpes en la puerta hasta que él mismo venga á abrirme.

-No hagas tal por Dios, Gumarán: nadie en Manila se atreveria á hacer lo que tú dices, aun cuando lo mandase el mismo Capitan General. He oido decir mil veces á mi amo que su mejor y principal alimento es la oracion, y si alguno le quitase un solo minuto de las dos horas que tiene destinadas por mañana y tarde, para olvidar las cosas del mundo y entregarse completamente á Dios, sin duda le costaria una enfermedad, y á mí una buena paliza.

-Pues sea del modo que quiera , y suceda lo que suceda , yo voy á llamar: no creo que porque tu amo deje de rezar hoy, vaya á sentirlo tanto como tú dices.

-¡Qué no lo sentirá! Bien se conoce que no has tratado á mi amo. ¡Es un santo, Gumarán, es un santo!

Decia esto el criado de D. Ambrosio con una fé, con una conviccion tan profunda, que su interlocutor se quedó mirándole de hito en hito, como tratando de leer en sus ojos alguna cosa que desmintiese lo que pronunciaban sus lábios; pero á

pesar

de todo, y sin ningun miramiento a la oracion de D. Ambrosio, ni á las costillas de su compatriota, dió dos golpes á la puerta, que resonaron estrepitosamente en el interior.





A esta brusca llamada, el criado de D. Ambrosio principió á lemblar como un azogado, y se separó á una respetable distancia de la puerta.

Una voz grave, hueca y aguardentosa, preguntó desde adentro.

-¿Quién llama?

-Yo, señor,—respondió Gumarán.



-¿Quién es?—volvió a preguntar la voz.

-Un criado de la señora Marquesa del Silipan.

--¿Y qué quieres?

-Hablar con V. de parte de mi ama.

-Espera.



En seguida se oyó dentro de la habitacion un ruido estraño, así como si arrastrasen alguna cosa pesada, y despues pasos de una persona, pero pasos de indio, esto es, de piés descalzos, abriéndose en seguida la puerta.

-¿Qué es lo que quieres?—preguntó D. Ambrosio al criado. - Anoche me ordenó la señora Marquesa al tiempo de acostarse, que viniese á ver á V. hoy por la mañana muy temprano, y le digese que fuese V. en seguida por allá, porque tenia que comunicarle un negocio urgente y de suma importancia.

- Dios la perdone el mal que me ha hecho, privándome de concluir mi rezo en paz !--dijo D. Ambrosio en tono compungido, y luego añadió:-Díla que voy al momento.

Gumarán le saludo y partió en seguida.

D. Ambrosio echó una rápida mirada á su alrededor , y vió á poca distancia al criado que estaba encargado de guardar su puerta, y le dijo.

-Entra y cierra la puerta.

El criado entró temblando en la habitacion, la cual para ser la de un hombre tan rico como decian que era D. Ambrosio, era demasiado modesta.

Sus muebles consistian en un catre de alintaláo con una es





tera, pero sin pabellon de ninguna especie para preservarse de los mosquitos (1), una almohada bastante pequeña y sucia, cuatro sillas de las mas fuertes que se construyen en la provincia de la Laguna , una mesita de madera de nárra, sobre la que habia un crucifijo de plata, y una cómoda tambien de nárra.

En un ángulo de la pared habia un ropero grande, donde eslaban colgadas algunas batas de algodon, chaquetas blancas y una levita vieja de pañete de casimir negro.

D. Ambrosio se acercó al infeliz criado, que esperaba temblando su sentencia , y con voz melosamente ironica le preguntó.

—¿Por qué has permitido que me interrumpan en mi rezo? ¿No te he dicho mil veces que cuando estoy rezando no quiero que se me pase ningun recado, ni mucho menos que entre persona alguna en mi habitacion ?

-Ya se lo dije así al criado de la señora Marquesa ; pero viendo que yo no queria pasar el recado llamó él mismo á la puerta á pesar de mi oposicion. -¿Llamó él mismo, eh?—dijo sonriendo irónicamente.

-Si señor , y yo no pude impedir que lo hiciese. -¿No has podido impedirlo?..... i pobrecito...... Yo te aseguro que para otra vez has de poder impedirlo; ahora lo verás. ¿Francisco ?



(1) En Filipinas las camas no tienen colchones, porque no se podrian resistir de calor. Sobre un catre, no de tablas, ni de cuerdas, sino de bejuco tegido y muy suave, se coloca uno o dos petates finos, encima de estos ponen algunos una sábana, dos almohadas y un abrazador, que en la India llaman la señorita para meter entre las picaduras, á fin de que circule el aire por ellas, porque si se ponen una sobre otra no se pueden resistir mútuamente por el sudur.

Son tan numerosos los mosquitos y tan molestos, y su zuinbido tan importuno, que seria imposible dormir, teniendo que hacerlo espuesto á sus picadas, asi es , que todas las camas están cubiertas por un pabellon de gasa azul, encarnada o verde, o de muselina blanca, el cual se llama mosquitero.





-Señor' ;-respondió una voz que parecia salir de entre la ropa que estaba colgada en el ropero.

- Trae el bejuco ,—dijo D. Ambrosio con la mayor calma, y siempre sonriendo.

Francisco , que era un indio de muy mala catadura , espanlosamente feo, y de unos cincuenta años de edad, salió

por

entre la ropa , blandiendo un bejuco, que tenia dos dedos de grueso.

-Ahora ,--dijo el hipócrita al criado que habia faltado á su consigna ,-échate boca abajo.

-1 Por Dios, señor, perdon !—le decia con voz doliente Dacanay, no lo haré otra vez, yo tendré mas cuidado.

- Echate pronto !-esclamó colérico D. Ambrosio.

-1 Por la Santísima Virgen !..... ¡Perdon, señor !-decia el criado poniéndose de rodillas con las manos suplicantes.

-¡Por Cristo..... échate, ó te mato ,-dijo el hipócrita poniéndose pálido de furor y dándole un bofeton que le bañó la cara en sangre.

El criado se echó entonces boca abajo, con la mayor humildad, al mismo tiempo que bajaba el pantalon hasta los piés.

- Francisco ,—dijo D. Ambrosio á su mayordomo, sentándose tranquilamente ,-dále doce bejucazos.

El mayordomo levantó la camisa del infeliz que se hallaba tendido en el suelo boca abajo , y dejándole al aire las asentaderas, descargó sobre ellas con toda su fuerza el primer bejucazo.

- Por Dios, señor !-gritaba el criado con voz suplicante, mirando al hipócrita con ojos que hubieran conmovido á las peñas: no lo haré otra vez.

-1 Dále l—repitió el bárbaro con voz imperativa ,—y si exala un suspiro que pueda oirse desde afuera , dále en la cabeza para que no hable mas.

Francisco continuó apaleando al miserable criado, y al cuarto bejucazo se hallaba teñido de sangre.

D. Ambrosio miraba con la mayor calma, mas aun, con una sonrisa diábolica, pintada la satisfaccion en sus ojos, aquella es





cena indigna hasta de un mandarin Chino ó de un Bajá de tres colas (1).



(1) Imposible parecerá al que no haya estado en Filipinas, que por tan leve motivo se aplique a un hombre tan severo castigo; pero no lo estrañará tanto cuando sepa que á no ser en Rusia, ó á los esclavos de América, en ningun pais civilizado se castiga mas que en Filipinas, siendo tambien de advertir, que los españoles europeos apenas imponen casligos, porque los que verdaderamente oprimen y vejan a los indios y hasta quisieran que se les permitiese tratarlos como á esclavos, son los mestizos ricos y los hijos del pais.

El castigo del bejuco es tan general y está tan admitido en Fili. pinas, que el padre castiga al hijo sus faltas con el bejuco, el amo al criado, los gobernadores y alcaldes, los curas indios y los frailes europeos; y por último, todos los que tienen ó se abrogan alguna autoridad, imponen este castigo llamado el castigo de los azotes.

Al soldado tambien se le castiga con bejuco por las fallas leves,

Y está tan admitido y organizado este castigo, que en los tribunales ó ayuntamientos hay un caballito de madera en el cual se montan y reciben sus azotes los que faltan.

Nadie ha podido descifrar todavía, si es ó no conveniente castigar con bejucazos á los indios; pero si se atiende á que si se les dá un bofeton ó cosa equivalente, se hace mas daño el que pega que el que recibe, porque los indios parece que tienen la piel de concha, podrá inclinarse el ánimo á creer que debe castigarse con bejuco, máxime cuando entre los indios existe un proverbio que dice: «donde nace el indio, nace el bejuco.»

Además, el indio es de un carácter indolente, apático y flojo: su sangre, como se dice en Filipinas, es de plátano, y todo cuanto se le manda y ejecuta se resiente de su apatía y flojedad: al contrario el español, es activo, ardiente, exaltado, le gustan las cosas con la rapidez del rayo, y necesariamente entre este antagonismo de temperamento, tiene que haber una lucha contínua, y como suele decirse que la cuerda rompe siempre por lo mas flojo, el indio paga con su cuerpo la diferencia de color que hay entre su sangre y la del español.

A pesar de todo, por un principio de humanidad y fraternidad, debia procurar el Gobierno que poco a poco fuese desapareciendo este castigo en aquellas islas, porque el castigo del palo, aunque se





Cuando Francisco dió el último bejucazo y el paciente procuraba levantarse con mucho trabajo, D. Ambrosio se levantó tambien



aplique con justicia, es tan bumillante para el hombre, que le pone al nivel de los animales mas fieros.

Al que tenga el alma algo sensible, no puede menos de inspirarle compasion y horror, el ver pegar á un criado por un motivo muchas veces insignificante, quince, veinte y cinco y cincuenta bejucazos, despedazando las carnes de un hombre cual si fuese una bestia salvaje, mucho mas cuando este hombre es humilde, tímido, subordinado, y se somete al castigo con una resignacion estóica, creyendo' de buena fé en su estúpida ignorancia, que si en lugar de pegarle veinte bejucazos, cuando por casualidad rompe un espejo, se le pegan solo diez, se le hace un gran favor.

No hay nada mas repugnante para un europeo, al llegar á Manila, que presenciar estos castigos; pero à causa de verlos continuamente se va acostumbrando, principia á considerar al indio como un ser degradado; y por último, concluye por hacer como los demás; pero el europeo hemos dicho que trata al indio con mas dulzura que el mestizo y el hijo del pais, y por esto es el mayor cariño que tiene el indio a los españoles europeos.

Será muy rara la española europea que ponga la mano encima á una criada, pero hemos visto á algunas del pais hacerlo y hasta castigar con bejuco á los indios; mas hay que advertir que estas son de mediana clase, y las que así lo hacen son señoras solo en el nombre, porque hay hijas del pais que tienen tanto ó mas decoro que las europeas mas encopetadas.

Es preciso confesar que el corazon humano es inclinado al despotismo, y que nuestras inclinaciones no son muy buenas cuando la religion, la moral y una esmerada educacion, no las han corregido. Asi es, que nunca hemos estrañado que cierta clase de gentes que han ido á Pilipinas, al ver hombres de distinto color que el suyo, de escasa inteligencia, rudos y sencillos, sometidos á su voluntad, juzgase que debian tratarlos como animales, llegando su barbárie à exigir que el indio comprenda inmediatamente su idioma y sus pensamientos, teniendo una inteligencia mas escasa que la suya. ¿No seria mas natural que el de mas inteligencia procurase aprender el dialecto del que tiene menos?

Los curas y los frailes, ora sea porque han estudiado mejor que





de su asiento, y pasando á la víctima la mano por la barba, y dándole palmaditas y papirotazos en la nariz, le dijo en tono meloso.



los demás el carácter de los indios, ya porque comprendan que necesitan ser mas dulces à la par que mas severos, por tener que vivir eternamente con ellos, muchas veces en curatos donde trascurren años sin que vean un español ni una cara blanca, son los que castigan con mas método, y sobre todo, los que dan á sus castigos un carácter mas justiciero.

Hemos tratado en una provincia á un fraile, por cierlo dignísimo sacerdote, amante de su pátria, bondadoso en su trato, cariñoso con los indios y lleno de dulzura y caridad evangélica; era fraile agustino, de esa religion que tantos servicios ha prestado en Filipi · nas, no solo á la religion y á la civilizacion, sino tambien á la madre pátria, el cual nos decia muchas veces, que si bien debíamos tratar á los indios como pobres gentes ignorantes, no por eso se les habia de perdonar las faltas que cometieran, porque era en perjuicio de ellos mismos, pero que para castigarlos no habia que aturdirlos con voces, ni bofetones, porque esto no les causaba mas efecto que atolondrarlos sin dejarles, pasado un momento, ningun recuerdo. Que debia castigárseles sin encolerizarse, porque en aquel país una incomodidad solia acarrear la muerte á un europeo.

Un dia le vimos castigar á unos criados del modo siguiente.

La causa fué porque le habian robado una caja donde el guardaba el rapé, y no podia descubrir quién habia sido el ratero.

Reunió todos los criados, que por cierto eran muchísimos, colocó en el centro de la habitacion un caballito de madera, que él llamaba el potro, mandó montar á uno en él y los otros le sujetaban, otro le pegó cuatro bejucazos en el trasero, pero el paciente no declaró. Montó en seguida en el potro el que habia pegado y cogió el bejuco para castigarle al que ya lo habia sido y le sacudió de lo lindo otros cuatro bejucazos , porque sin duda le habian sabido mal

le dió su compañero: tampoco este declaró; pero al subir el tercero al potro dijo la verdad y acusó al verdadero ladron.

El buen padre presenciaba con la mayor tranquilidad aquella escena, exortándoles de cuando en cuando en su dialecto á que declarasen la verdad.

El General Urbistondo ha prohibido estos castigos á los curas y frailes, dando una prueba de buen talento y buen juicio.



los que





-Anda vete, bribonzuelo, y cuidado con otra vez, porque doblaré la racion.

Tú eres malo é innobediente, pero yo que al recibirle de tu padre recibí tambien el encargo de que castigase tus faltas (1), pondré todos los medios que están á mi alcance para conseguirlo: tú me has desobedecido y debes saber que no hay un delito mas digno de castigo que la desobediencia.

Buena fortuna es la luya en haber caido en manos de un amo tan caritativo como yo: otros habria que te dejarian abandonado y lu fin seria el presidio y lo que es aun peor, el ir á parar a los profundos infiernos; pero como yo no quiero que pese sobre mi conciencia semejante descuido, procuraré velar por la salvacion de tu cuerpo y de tu alma tanto como por mí mismo. ¿No conoces ahora que has sido merecedor del castigo que te he impuesto?

-Si señor,-contestó el criado sollozando;—pero no fue mia toda la culpa.

-Vaya, vete, te perdono : ahora no deseo mas sino qne le arrepientas de la falta que has cometido, y que cuides bien la puerla, que es tu única obligacion.

Dicho esto le dió algunos otros papirotazos en la nariz y empujándole suavemente le echó fuera de la habitacion.

Apenas D. Ambrosio quedó solo, le dijo a su mayordomo.

-Tengo que salir, Francisco, por consiguiente ya no puedo bañarme hasta que vuelva, que no se á que horá será (2), mas por si acaso tardo mucho dáme antes el chocolate.



(1) Los indios, aun los mas ricos , agradecen mucho que los españoles tomen á sus hijos de criados , á fin de que aprendan nuestro idioma, y siempre encargan que se les pegue mucho.

¿Conocerán ellos mejor que nosotres que les es necesario el castigo?

(2) El baño es en Filipinas un artículo de primera necesidad , lo mismo que el comer y el dormir.

Todo el mundo se baña todos los dias del año, y hay personas que se llevan tres y cuatro horas dentro del agua.





Francisco separó el ropero, que era bastante grande y al moverle causó un ruido igual al que habia sentido el criado de la Marquesa.

Detras del ropero habia una puertecita falsa que daba paso á una magnífica habitacion. En ella habia riquísimos aparadores de camagon, hermosas butacas, una elegante cama con su pabellon de gasa encarnada, buenas mesas, y en fin, todo cuanto pudiera ser necesario para llenar los deseos de un hombre acostumbrado a las comodidades y que tenia los medios suficientes para satisfacerlas.

Esta habitacion tenia dos puertas: la una daba paso á la cocina y habitacion de los criados y la otra á una alcoba muy grande, que no tenia mas que una ventana con reja de hierro, y en la cual guardaba D. Ambrosio todas sus riquezas y papeles de algun iuterés.

Pero a pesar de esto no habia una sola persona en Manila que hubiese podido entrar en la lujosa habitacion de D. Ambrosio, y aun puede asegurarse que ignoraba todo el mundo que la



En todas las casas hay baño, tina ó cuba donde meterse y donde no hay nada se toma lo que se llama allí baño tablado, que consiste en que le vaya echando al que se baña, un criado cualquiera, tabos de agua por la cabeza.

Es el momento de mayor goce que tiene el español en Filipinas, porque algunos dias es tan sofocante el calor que estando uno con todo el cuerpo dentro del agua, suda á chorro por la frente.

Lo mismo que en España se citan las familias y se convidan para un dia de campo, en Manila' se citan para un dia de baño en alguno de los situados á orillas del Pasig.

Se meten hombres y mugeres juntos, segun hemos dicho en otra parte, los hombres con un calzoncillo de algodon, sin camisa , y las mugeres con una bata de piña ó de muselina , a través de la cual se trasparentan perfectamente sus formas. El pudor se resiente mucho de esta comunidad.

Dentro del baño se almuerza , se come, se bebe y muchas veces dura todo el dia.





tenia tan bien amueblada , porque para recibir las visitas de mas etiqueta no tenia olra habitacion que la que sirvió para castigar al criado.

Francisco le sirvió una gran taza de chocolate con un bollo francés, impregnado en mantequilla de Flandes, el cual engulló con la mas completa satisfaccion, bebiéndose detras un gran vaso de leche con azucarillos.

En seguida le dió su mayordomo un aromático puro ya encendido (5), de los de primera clase, y se puso á saborearle

uy tranquilamente, arrojando de cuando en cuando una blanca y densa nube de humo por la boca, que formando caprichosas espirales iba a perderse en el cielo raso de la habitacion, siguiéndola él con la vista , mientras meditaba al parecer sobre alguna cosa de grande importancia.

Despues se puso á mirar con escrupulosa atencion a su mayordomo , diciéndole.

-Paréceme que estás triste. ¿Qué tiénes ? -Nada , señor.

- Mentira , algo me ocultas. —No tengo nada que ocultar. -No te creo, ya sabes que nunca logras engañarme.

-Si estuviera triste te lo diria,—dijo el mayordomo algo confuso, al ver la tenacidad de su amo.

D. Ambrosio volviendo á mirarle con mas atencion le vclvió á decir.

-Hace dias que te veo cabizbajo y meditabundo. ¿Me quieres decir que idea te preocupa de ese modo?



(5) El clima de Filipinas influye tanto sobre la organizacion del europeo, que el mas activo y laborioso, se hace apático y perezoso. Además, como la servidumbre es allí tan barata y el indio es un servidor muy humilde, hay muchísimos españoles que aunque tengan un pebete ardiendo a distancia de un brazo, por no variar de posicion, mandan à un criado que les encienda el cigarro.





-Señor,--dijo el mayordomo suspirando,—temo decirlo porque sé que te vas á incomodar (1).

- Vamos, dílo,-le contestó secamente D. Ambrosio. -Pues bien, me acuerdo de mi muger y de mi..... digo de tú..... de su hija..... y, por eso estoy triste.

-i Volvemos á lo de siempre l-esclamó el amo colérico.

- Bien decia yo que te ibas á incomodar,-murmuró el mayordomo.

-Tu muger , --conlinuó D. Ambrosio ,-ha sido una infame que te ha abandonado por seguir á un tambor; por consiguiente no merece que la consagres el mas mínimo recuerdo. -Es verdadtienes razon, no lo merece, pero su hija.....

¿Qué?

-No tenia culpa, ninguna

-Es verdad, pero la tenia su madre.

Su madre......--murmuró el indio.



* Que tienes que decir en favor de su madre? puede que te atrevas a defenderla. Eres un mentecato que no tienes ni pies ni cabezal 1 Se habrá visto imbécilly Tener una müger que no tenia ningun motivo de queja contra él, y de la noche à la mañana se escapa con un bribon de un tambor, y aun tiene valor para



(1) “En los diferentes dialectos que se usan en las islas Filipinas, no se conoce el usted: todos se tratan de tú con una fraternidad encantadora; así es que causa estrañeza, admiracion y risa á, un europeo recien llegado a las islas, oirse tutear por un indio que le habla por primera vez, y mucho mas si este indio se le presenta solicitando servirle de criado.

Es muy chistoso tambien oir á un Coronel de un regimiento dirigir la palabra á un recluta y contestarle 'este tuteándole con una franqueza y sencillez que enamora.rs

Es verdad que esto sucede generalmente con los que vienen de las provincias á Manila por primera vez y no hablan bien el español, porque los que llevan algunos años de servicio doméstico , ó de soldados, se acostumbran á dar el tratamiento lo mismo que los europeos, aunque algunos no pierden nunca su primitiva costumbre.





defenderla ! Vamos, déjame en paz porque me fastidia el oirte.

-Es que si mi muger me abandonó.....

-¿Qué ?

-No fué porque tuviese queja de mi, sino por otra cosa.



-¿Por qué cosa? Dila.

-¿Te incomodarás si la digo?

—No, pero acaba presto.



-Pues bien, si me abandono, fué resentida porque tú ya no la querias. -Ja..... ja..... ja..... ja.....

D. Ambrosio principio á reir estrepitosamenle, cosa que lo sucedia pocas veces , y luego esclamó.

Se habrá visto imbécil por el estilo ...... Bueno, olvidemos esas historias.

- Olvidarlas I..... hé ahí lo que no me es posible, sobre todo, cuando me acuerdo de la niña. ¡Era tan rubia ...... i tan hermosa !..... i tan blanca ...... Pobrecilla ...... el pícaro tambor, porque estoy seguro que nadie la ha seducido y robado sino él, por mas que no me es posible esplicarme como mi muger pudo marchar sola permaneciendo él en el pueblo un mes despues de su desaparicion.

El picaro las habrá abandonado á las dos y sin duda habrán perecido de hambre.

¡Parece imposible que no se haya podido averiguar su paradero desde que tomó la licencia hace diez años ! Sin duda habrá muerto... ¡Pobre Carolinal...—y el mayordomo principió á llorar.

-Bueno, bueno,-dijo el amo levantándose ,-llora cuanto te dé la gana; pero yo, a pesar de que lo que dices es muy bueno y sobre todo muy propio de un buen marido, tengo mucho que hacer y pocas ganas de oir lamentaciones.—Dicho esto cogió su baston , se puso un sombrero de copa, pero de nito , y salió de la habitacion sin hacer caso del llanto de su mayordomo, mas al pasar por la inmediacion del criado que habia sufrido el vapuleo , le preguntó con una caridad evangélica.





-¿Qué tal, le sientes bien ?

--Si señor.

-¿Te has curado el trasero?

-No señor.



Pues anda , vé y dile á Francisco que le cure con sal y vinagre: ya sabes que no deseo mas que tu felicidad en esta vida y en la otra.

En seguida siguió su marcha lentamenle, con la austeridad pintada en el semblanle y la dulzura y candidez en los ojos.

La Marquesa de Silipan se habia levantado en este dia muy temprano, porque á consecuencia de la escena de la noche anterior, no habia podido cerrar sus párpados ni un solo minuto.

Vestia un traje de seda negro, cuidadosamente cerrado hasta el nacimiento del cuello, sobre el que caia en hermosos rizos su larga cabellera negra y sedosa; pero en la que se descubrian algunas hebras blancas, a pesar del cuidado que se conocia habia puesto en ocultarlas, aunque sin teñirlas; mas sin embargo de conocerse que habia sufrido mucho , se nolaban en su semblante, sumamente delgado y pálido, las huellas de una hermosura marchitada precozmente por el dolor y los sufrimientos. Su frente espaciosa y ovalada, estaba surcada por algunas arrugas; sus ojos negros y grandes adornados de largas pestañas lan bien negras, estaban rodeados de una aureola azulada , y su mirada era apagada y melancólica ; pero si alguna vez llegaba á incomodarse, aquella mirada suave y trisle se trasformaba en allanera y centellante y daba a conocer el irresistible influjo que habia ejercido en otro liempo sobre cuanto la rodeaba. Su boca cra chiquita y graciosa; pero sus lábios habian perdido el color de púrpura, de que estaban cubiertos en tiempos mas felices; y su nariz perfectamente alilada , parecia la de una estátua de cera, ostentando en su barba un pequeñito hoyuelo, que daba mucha gracia á su fisonomía. Sentada en una butaca de Singaporc, cslaba ojeando un libro de oraciones, cuando Gumarán





llamó sigilosamente a la puerta de su gabinete y anunció á Di. Ambrosio.

-Que pase adelante ,—contestó la Marquesa, y se enjugó los párpados con un pañuelo de batista bordado.

-La paz de Dios sea en esta casa , -dijo con voz hipócritamente dulce.

-El venga con V. señor D. Ambrosio ,—contestó la Marquesa.

El criado que le habia anunciado se retiró á una seña de la Marquesa.

Hubo un momento de silencio entre estos dos personajes, porque escuchaban con suma atencion si el criado efectivamente se alejaba: cuando estuvieron seguros de que nadie los escuchaba, D. Ambrosio cogió una silla y se sentó al lado de la Marquesa; en seguida tomándola una mano, que ella quiso retirar en su primer impulso, pero que luego dejó entre las suyas secas y descarnadas, la dijo.

-¿Y el Marqués ?

Duerme todavia.

-¿Estás segura de ello?

-Ahora mismo acabo de salir de su cảmara.



Apenas dijo 'esto la Marquesa, D. Ambrosio la clavó una mirada escrutadora, en la cual se revelaba la cólera y los celos; mirada que hizo estremecer à la Marquesa.

-¿Díces que acabas de salir de sa cámara ?—la preguntó con acento muy marcado.

-Sí,-contestó la Marquesa con intencion ,-he entrado hace poco á ver si dormia, porque como te esperaba, queria estar segura de que nadie podria escucharnos.-Al decir esto, dos gruesas lágrimas resplandecieron sobre sus pálidas mejillas.

-Eso varía de especie, - contestó él en tono satisfecho, mas al ver el llanto de la Marquesa , la soltó la mano encolerizado, diciéndola : ¿Volvemos á lo de siempre, señora? ¿En nuestras entrevistas, no ha de haber mas que lágrimas?





-Perdóname, Ambrosio, no lo puedo remediar, i padezco tantol.....

- ¡Padeces tanto !..... ¿Y cuál es la causa de tus padecimientos? ¿quiéres que te la diga?..... pues bien, escucha. Te causa horror el verme: en lugar de amarme, como yo te amo, me aborreces mortalmente, te doy asco. ¿No es esta la causa de tus padecimientos ?..... ¿acaso pensabas que yo la ignoraba?

-Tienes razon, -dijo la Marquesa exaltada ,-te detesto con todo mi corazon; confieso que tu vista me repugna como la de un insecto asqueroso. ¿Y cómo no me ha de repugnar, como no te he de odiar con toda mi alma , cuando por tí he sido deshonrada, cuando por tí hace veinte años que tengo que cubrir mi rostro con una máscara hipócrita , y engañar al mundo, á mi esposo y á mi hija con una virtud fingida? | Maldicion sobre tí que has sido la causa de todos mis males!

-Veo ,-dijo el hipócrita sonriendo , -que fe has levantado de mal humor; pero ya se te pasará. ¿Dices que me odias, que me aborreces con todo el ódio que hay en tu corazon? ¿Y qué me importa tu ódio ? El infierno nos ha unido con lazos indisolubles y una misma suerte nos espera; es imposible cambiarla, y yo me someto gustoso al fallo del destino. En fin, dejemos esta conversacion, que me desagrada y te incomoda , y dime el motivo porque me has llamado.

-Te he llamado porque se trata de la felicidad de mi hija.

-¡Ah!..... 1 se trata de la felicidad de tu hija ......-y marcó mucho estas palabras. -Sí,-le respondió la Marquesa con entereza.

- Y bien ?..... -Ya sabes cuan perdidamente se halla enamorada de Liriohermoso.

-Así Dios le confunda.....murmuró D. Ambrosio con rabia.

-Anoche, prosiguió la Marquesa,-hubo funcion en el Liceo: Liriohermoso la sacó á bailar, y el Marqués le obligó á que la





volviese á su asiento: como era natural, el Comandante le pidió una satisfaccion, y el Marqués le citó para hoy á las dos. Despues que nos retiramos del Liceo, el Marqués exigió de su hija una esplicacion.clara y terminante de sus amores, y la niña le contestó que nunca daria su mano á otro hombre mas que á Liriohermoso. Como su padre la quiere tanto, no pudo resistir á sus lágrimas, y se retiró encargándome que la quitase de la cabeza sus amorios, valiéndome para ello de cuantos medios me sugiriese mi imaginacion, y hasta dándola celos, si fuese necesario, con la Vizcondesa. Principié por pintar á Liriohermoso en una posicion que no convenia con la nuestra, la hablé de la proxima llegada del Conde de la Alegría y de las probabilidades que habia de que pudiera ser su esposo; pero ella le rechazó indignada; y viendo que no habia otro remedio le espliqué, bien á mi pesar, porque conozco cuanto vá á sufrir, las relaciones de Liriohermoso con la Vizcondesa. Mi hija se exaltó al oir semejante revelacion, y me prometió que si la proporcionaba los medios de presenciar ocultamente una entrevista de los dos amantes, y se convencia que Liriohermoso la engañaba , le aborrecería y no volvería á verle jamás. Hé aquí el motivo porque te he mandado á llamar, quiero que me saques de este apuro.

-Es un negocio bastanle árduo ,-contestó en tono meditabundo.

—¡Pobre hija mía ...... hoy vá á principiar para ella una vida de amargura, una vida tan triste como la que pasa su madre; hoy se desvanecerán lodas sus ilusiones, y la pasion envenenada de los celos vendrá á marchitar poco a poco su corazon. ¡Desgraciada de mí, que adorándola con toda mi alma, tengo que aparecer á sus ojos como la causa de su desgracial.....

- Desgraciada de tí ......—la interrumpió D. Ambrosio , que no tienes ni un recuerdo siquiera para el hijo de tu amor.

-¡Ah!..... no me lo recuerdes por Dios,—dijo la Marquesa tapándose la cara con las manos, me haces mucho daño Ambrosio.





-¡Qué no te lo recuerde !..... 1qué te hago mucho daño ...... ¿Y por qué?..... No será, seguramente, por el sentimiento que te cause el haberle perdido , no; es solamente porque le trac á la memoria los dias de nuestro amor..... ¡Pobre hijo mio! i quién sabe cual será su suerte en este inlanle! i acaso gime bajo la opresion de algun amo duro y cruel, y maldice á los padres que le dieron cl ser!

-¡Qué es lo que dices......--esclamó la Marquesa levantándose rápidamente de su asiento ,-¿Acaso vivirá ?..... ¿no me has dicho mil y mil veces que ha muerto?

-Sí, pero ya sabes que nunca lo he podido averiguar con certeza, desde aquella noche falal en que le diste á luz, y que encargué á mi criado lo llevase al pueblo donde debia criarse ocultamente, no le he vuelto á ver mas. Me dijeron que una noche lo habian arrancado de los brazos de su nodriza unos salvajes, y sin duda se lo habrán comido, ó al menos habrán derramado su sangre en algun sacrificio. ¡Dios mio!..... ¡Dios mio I..... por poder abrazarle, por estrecharle un solo instante sobre mi corazon, daria todas mis riquezas, daria hasta mi existencia. ¡Ah l..... si yo le viese una sola vez antes de morir, seria feliz, porque lú no sabes, Julia, cuanto le he llorado. Muchas veces, durante mis horas de melancolia, durante mis horas de lágrimas, porque yo, Julia, cuyo corazon es de bronce, yo lloro cuando me acuerdo de mi hijo, pues bien, durante esas horas de martirio, he pensado mil veces que si la casualidad me hiciese encontrar á mi hijo , abandonaria á Filipinas; arrojaría esta máscara hipócrita que me abruma, y marcharía con él á Europa, ó á los Estados-Unidos de América , y allí le daria una educacion régia; ¡Dios miol..... , dejadme abrazarle una sola vez y luego castigadme, confundidme por lo mucho que os he ofendido!

Al decir esto, aquel hombre, que tenia un corazon de fiera, que era capaz de cometer mil crímenes sin alterarse, lloraba como un niño, con solo acordarse de su hijo.





-Cálmale Ambrosio ,-le dijo la Marquesa cariñosamente,acaso Dios oiga tu súplica y le vuelva un dia á nuestros brazos, si es que existe todavia.

--; Imposible ! -dijo él, levantándose furiosamente exaltado. -Ya no le veré nnnca. ¡Malditos sean los que le han robado I..... ¡Oh I..... si mis sospechas se justificasen, si Julian é Ismael me lo hubiesen robado, yo mismo les arrancaria el corazon.....

De repente contuvo su cólera por haber oido llamar suavemente a la puerta.

-¿Quién vá?—preguntó la Marquesa. -Servidor.

-Es la voz de mi criado Francisco;—dijo D. Ambrosio perdiendo de repente el poco color que tenia ,-¿Qué querrá?.... nunca me vá a buscar á ninguna parte á no ser que tenga que participarme alguna mala noticia. ¿Qué hay Francisco ?-preguntó a su mayordomo , despues de haber abierto la puerta.

-Acaba de entregarme esta carta un asistente del comandante del presidio , con la advertencia de que te la diera inmediatamente, por ser de sumo interés.

D. Ambrosio rompió con precipitacion el sobre y leyó lo siguiente:

« El presidario Ismael, que V. me recomendó tan eficazmente, lo mismo que el señor Marqués del Silipan, le mandase al fuerte de Basilan y para el cual debia salir en el primer vapor que zarpase para Zamboanga, se ha fugado antes de ayer de las obras del muelle de Isabel II, en union de su compañero de cadena y del soldado que los custodiaba': por mas pesquisas que ha hecho la policía para averiguar su paradero, no ha sido posible saber nada hasta ayer , pero segun noticias recibidas esta mañana, se ha sabido que anoche durmió en el Pariancillo, en casa de una muger llamada la Pangcáng, que segun dicen es igorrota ; mas habiendo ido á registrar la posesion de dicha Pangcáng se ha encontrado vacia. En el momento en que se le prenda





le daré á V. parte, lo mismo que al señor Marqués, pues segun me han dicho VV. les interesa mucho el que no se vea libre. -B. S. M. Gabino de Vera.)

Al concluir de leer la carta , le faltaron las fuerzas á D. Ambrosio , y hubiera caido al suelo, si no le hubiera cogido su criado Francisco , ayudándole á sentarse en la butaca. -Gracias Francisco, retírale ,- le dijo D. Ambrosio.

El criado se retiró, cerrando la puerta , y la Marquesa se levantó de su asiento y acercándose con temor é interés le preguntó.

-¿Qué tienes Ambrosio? ¿qué desgracia te sucede ?

-¿Qué desgracia?.... la peor que pudiera acontecernos, la que puede perdernos para siempre.

-¡Dios mio!..... ¿ y cuál es?..,..

-¿Cuál ?..... que el hombre que tal vez podria darnos algunas luces acerca de nuestro hijo, si es que vive todavia ; que el hombre, ó por mejor decir , los hombres que poseen el secreto de nuestros amores, y a quienes yo habia sepultado en el presidio con objeto de que me entregasen á fuerza de amenazas y castigos, nuestra correspondencia amorosa, y otras cosas interesantes que me han robado , se han fugado del presidio, y ahora tramarán nuestra perdicion. ¡ Maldicion sobre mí y sobre el Marqués, que no hemos sabido asesinarlos á tiempo!.....

-Cálmate Ambrosio y no temas; acaso se habrán fugado ambos de aquí, temiendo lu persecucion y la de la justicia; además, Ismael tiene un corazon muy noble y estoy segura que no intentará nada que pueda perjudicarme.

Nécial..... 1 no alimentes ilusiones I..... Está libre, y querrá vengarse l está enterado de nuestros amores, tiene en su poder papeles importantes, y acaso en este momento se hallen ya en poder del Capitan General.

-1

Dios tenga piedad de nosotros |—dijo la Marquesa sollozando. -Mucho lo dudo, --contestó D. Ambrosio.





Dos golpecitos dados suavemente á la puerta, interrumpieron nuevamente el diálogo. -¿Quién es?—preguntó la Marquesa.

-Se puede entrar?-dijo el Marqués. -Adelante.

Se abrió la puerta y apareció el Marqués envuelto en una bata y con un gorro de dormir en la cabeza.

--Dios guarde á V. D. Ambrosio ,—dijo apretándole la mano.

-Buenos dias, señor Marqués —contestó el hipócrita muy alterado.

-¿Cómo se siente V. D. Ambrosio ? Se me figuró oirle á V. gritar, y le veo mas descolorido qne otros dias, parece que está V incomodado.

-Es que tengo motivos muy poderosos para estarlo, y sino lea V esa carta.

- Ira de Dios !-esclamó el Marqués despues de haber leido la carta del Comandante del presidio.

- Ira de Dios!--murmuró D. Ambrosio remedándole. -¡Todavia ese hombre !—continuó el Marqués.-¿Será posible que siempre se haya de atravesar en mi camino? ¿qué sea mi continua pesadilla?

-Señor Marqués, á grandes males, grandes remedios. Ese hombre era un gran criminal , horror de la humanidad, y era deber de todo hombre honrado, y mucho mas de los que habia ofendido tan infamemente como á V, el borrarle del catálogo de los vivos : V. no lo ha querido y ahi tiene el resultado. ¡Quién sabe si á estas horas habrá publicado alguno de sus crímenes, convirtiéndole, por supuesto en provecho suyo, aunque tenga que acriminar á los santos !

- Imposible !..... no se atreverá; sin embargo, voy á escribir ahora mismo al Comandante de la policia para que a todo trance se le busque y se le prenda , y si cae en mis manos estoy seguro de que no me volverá a molestar.

-Está muy bien, y si V. lo consigue, Dios le perdonará





á V. sus muchas faltas, por librar a la tierra de un monstruo, y además no peligrará nunca su honor.

—¡Dios quiera lomármelo en cuenta de mis muchos. pecados ...... pero está V. muy descolorido D. Ambrosio , ¿se siente V. malo? ¿quiére V. tomar algo?

-Gracias, señor Marqués, no puedo tomar nada, porque como V. sabe ayuno todos los dias, y los ayunos, la oracion y los pesares, no permiten que predomine la materia como sucede con V. -Que quiere V. D. Ambrosio, es así mi naturaleza.

Bien sabe Dios que soy bastante parco en la comida; pero á pesar de todo cada dia me pongo mas obeso.

- Cuidado, señor Marqués..... la carne no debe regalarse mucho, porque entonces se abandona el alimento del alma, que es la que mas nos importa. No se olvide V. del alma , porque Dios tampoco se olvida nunca de nosotros.

-Tiene V. razon D. Ambrosio ,—dijo el Marqués en tono triste quedándose pensativo.

-Ya ve V. mi vida , señor Marqués; aunque, gracias a Dios soy bastante rico; habiendo ganado mis riquezas con mi trabajo, como V. sabe, porque hace veinte años que nos conocemos, no me dejo arrastrar nunca por los falsos placeres del mundo, y los desprecio para pensar en la eternidad. Pero V. amigo mió, entregado a las elucubraciones de una sociedad corrompida, asistiendo á bailes , à teatros, á liceos y á cuantas perdiciones hay en Manila, no puede V. acordarse mucho de su alma. ¿A qué no es V. capaz de privarse de una sola funcion?

-No me es posible privarme, D. Ambrosio , porque tengo en el mundo una posicion, la sociedad tiene sus exigencias, y hay que someterse á ellas, ó aparecer ridículo á sus ojos, y mi posicion.....

-¡Bien ....., (magnífico ......--esclamó D. Ambrosio con implacable ironía.--! Su posicion I..... ¿Y cual será la posicion de V. en la otra vida , en la eternidad , si sigue por esa senda





de placeres mundanales ? ¿Cual será la posicion de V. anfe Dios el dia del juicio ?..... ¡ La sociedad !.... ¡ las exigencias ! Tambien yo podria decir, porque soy rico, que la sociedad tenia exigencias para mí, y sin embargo me rio y la desprecio y no hago caso mas que de las exigencias del alma. ¡Ay señor Marqués! ¡Cuán poco fruto ha sacado de mis consejos ...... | Algun dia se acordará V. de mi!

El Marqués, que estaba dominado completamente por D. Ambrosio, por ser muy escrupuloso, muy buen cristiano y porque juzgaba a su amigo un modelo de virtud, le escuchaba temblando y no pudo decir mas que a media voz.

No todos somos tan buenos cristianos como V., D. Ambrosio; pero Dios es misericordioso y.....

-Esa es la respuesta de siempre; pero donde no hay enmienda, no debe esperarse misericordia.

-Yo procuraré corregirme,-murmuró el Marqués.

-¿Y cuándo ?-continuó D. Ambrosio.—Todos ignoramos el dia de nuestra muerte, y por consiguiente no sabemos si Dios nos dará tiempo para corregirnos y enmendarnos.

-Es verdad ,--dijo con tristeza el Marqués.

Pero..... perdóneme V., amigo mio ,--dijo D. Ambrosio cambiando de tono y agarrando al Marqués una mano , -perdóneme V. si llevado de mi genio y mi carácter , me propaso á meterme en los asuntos de V. Bien sé que hago mal, porque como dice el refran « su alma su palma;» pero la amistad que le profeso hace tantos años, es la única que me arrastra á decirle cosas que no debia , porque a mí nada me importa que V. se salve ó se condene , ni yo he de sufrir por V., ni son cosas que incumben á nadie mas que al confesor cuando le oiga á V. Con que vamos, ¿me perdona V?

- Yo perdonarle l—esclamó el Marqués abrazándole ,-10 que yo quisiera era tenerle á V. siempre a mi lado para no olvidarme de lo único que me tiene cuenta, que es el alma.

La Marquesa durante este diálogo no levantaba los ojos del





4



suelo: tenia vergüenza de ver á su esposo dominado y villanamente engañado por un hipócrita , pero por desgracia ella tambien era culpada hasta cierto punto, y tenia que sufrir y callar.

-Ahora, señora Marquesa ,-la dijo D. Ambrosio ,-es preciso que me diga V. que puedo hacer yo por la felicidad de su hija , de cuyo asunto me hablaba V. cuando entró mi buen amigo el señor Marqués.

-Quisiera , señor don Ambrosio, que buscasemos un medio para conseguir que Consuelo presenciase una entrevista que vá á tener hoy Liriohermoso con la Vizcondesa.

-Es asunto muy difícil, contestó D. Ambrosio en tono meditabundo.

-V. tiene mucha amistad y grande ascendiente sobre la Vizcondesa ,- le dijo el Marqués.

-No lo crea V.; antes tenia alguno ; cuando la Vizcondesa vivia retirada del mundo; pero desde que ha entrado en relaciones con ese Comandante libertino, apenas hace caso de mí, y cuando mas me trata como a todos.

-Sin embargo..... si V. quisiera.....-—le dijo la Marquesa.

—Si yo quisiera.....-repitió el hipócrita pensativo.—Es verdad que haria un gran servicio á Consuelo y á Dios, librándola de las garras de ese monstruo..... pero..... á la verdad..... no sé de que

medio valerme..... no sé como introducirla en casa de la Vizcondesa..... sin que lo noten sus criados..... mas..... pero..... sí..... si..... 1 ya le encontrél.....—dijo con alegría , el único..... es el que puede salir mejor.

-¿Cuál es ?—preguntaron á un tiempo los padres de Consuelo.

-Partiendo del principio que consienta la Vizcondesa , porque sin eslo no haremos nada , podremos disfrazar á Consuelo con un hábito de fraile. Saldremos de aquí en un carruage cerrado y los criados de la Vizcondesa creerán que es un fraile que vá á visitarla conmigo : lo demas queda de mi cuenta.

-1

Escelente idea !—eselamó la Marquesa.





-¡Cuánto admiro ese genio !-le dijo el Marqués.

Es Dios que me inspira !—esclamó el hipócrita. -No hay que perder tiempo,-le dijo la Marquesa.--Es preciso que vaya V. ahora mismo á ver á la Vizcondesa , porque Liriohermoso debe comer hoy con ella.

- Voy allá,—contestó el hipócrita levantándose. -¿Quisiéra V. hacerme otro favor?-le dijo el Marqués.

- Cómo nó , amigo mio, ya sabe V. que siempre estoy á sus órdenes.

-A las dos he citado à al Comandante Liriohermoso, para darle una esplicacion acerca de lo que pienso respeclo á sus amores con mi hija, y quisiera que se hallase V. presente para ayudarme, si fuese necesario.

-Con mucho gusto, no faltaré.

-Gracias , le dijo el Marqués apretándole la mano y acompañándole hasta la puerta del gabinete.

-Implorando la proteccion del Señor, él nos ayudará ,—dijo y desapareció. -¿Es un santo !—esclamó el Marqués.

Es un condenado !-murmuró la Marquesa. - Tiene el corazon de un ángel -dijo el marido abriendo la pucrla y saliendo del gabinete.

-¡Tiene el alma de un demonio !—esclamó la Marquesa, tapándose la cara con las manos y quedando abismada en una profunda meditacion.





Eria la una del dia poco mas o menos, cuan-

do Liriohermoso y Montemar entraban en

casa del primero, agitados todavia por las

emociones del duelo.



-A la verdad que no hemos librado

mal ;-dijo Montemar, dejándose caer en

un sofá,



—¿Porqué ?-le preguntó Liriohermoso.

-; Vaya una pregunta ! Porque si Adolfo hubiese muerto en el duelo, i quien sabe

lo que nos hubiera sucedido á estas horas! -Bien fácil es saberlo ,—dijo Liriohermoso,-estaríamos presos en la fuerza de Santiago (1)



(1) Castillo ó Ciudadela de Manila, que está a orillas del mar y en la boca del rio.





-Estoy muy contento porque el lance ha tenido un resultado tan favorable : le has dado una leccion que contendrá su lengua mordaz y envidiosa para lo sucesivo , y no tenemos que temer que lo sepa el Capitan General , porque Adolfo se lo ocultará á todo el mundo de vergüenza.

-Y a pesar de su silencio, estoy seguro que todo el mundo sabe á estas horas el resultado de nuestro duelo. Cobarde!..... Temiendo la muerte no quiso elegir la pistola , y salió del apuro con una ligera cuchillada.

-Poco a poco, amigo mio : no fué tan ligera como dices; | vaya una cuchillada ligera ! Estoy seguro que no la dió con mas brio å un cosaco ningun granadero de la guardia de Napoleon. Mas..... se me figura que estas distraido..... triste.....

-No, te equivocas , -contestó Liriohermoso forzándose por sonreir.

-No me lo niegues ,-replicó Montemar,—te conozco lo suficiente para inferir por tu semblante y hasta por tu voz el estado de tu corazon , y sentiria que tuvieses secretos para mí.

-No, Montemar; ya sabes que te quiero con todo mi corazon, tanto como se puede querer á un hermano, y que no tengo mas amigo que tú. Si te parezco triste, no es por que tenga motivos para estarlo, sino porque me tiene impaciente, disgustado, mi entrevista con el Marqués. Además, no se aparla de mi imaginacion un solo instante la frialdad con que me recibió anoche Consuelo; porque por mas que cabilo no puedo acertar que causa habrá motivado la estraña conducta que ha usado conmigo.

-No te aflijas por eso, si ahora se ignora, mañana lo sabremos porque el tiempo todo lo aclara.

-¿Qué hora será ?

-Cerca de las dos tiene mi reló.

-¿Señor?.....-dijo un criado desde afuera.



-¿Qué quiéres ?—preguntó Liriohermoso.

-Esta carta han traido para Y.

-¿Quien la ha traido?-preguntó Liriohermoso al descono-





cer la letra del sobre, por mas que la miraba y remiraba con particular atencion dándola vueltas en la mano.

-Un indio á quien no conozco.

—¿Ha dicho quien le mandaba ?

-No señor, porque apenas me la entregó echó á correr.



-No sea alguna carta de pega ,—dijo Montemar sonriendo.

—Veamos ,-contestó Liriohermoso abriéndola y luego escla-

mó,-i Sin firma !..... ¡Es un anónimo!

-Lee, lee ,—dijo Montemar con ansia.



<< Señor: una persona que le es á V. muy adicta , porque le debe á V. un gran favor , no puede menos de participarle que se le licnde un lazo pérsido por D. Ambrosio y la Vizcondesa de la Azucena, y en el cual debe tener parte sin duda alguna el Marqués del Silipan. »

-i Cosa mas estraña !-dijo Liriohermoso. -Continúa.

« Esta tarde está V. convidado á comer con la Vizcondesa, muger que ama á V. con delirio y que está sumamente celosa, porque V. ama á Consuelo, y á ella la mira con indiferencia: le recibirá á V. en el salon de costumbre inmediato á su gabincle, apurará todos los recursos que le sugiera su imaginacion , su coquetismo, para que V. se rinda á sus caricias, y V. creyendose solo con ella, tal vez sucumba á sus halagos en un momento de debilidad; mas į ay de V. si así lo hace! puede renunciar para siempre al amor de Consuelo.

-No comprendo una palabra , -dijo Liriohermoso cada vez mas admirado.

-Continúa, continúa.

«A la inocente niña la han revelado las relaciones de V. con la Vizcondesa , y hoy á las tres irá vestida de fraile en compañía de D. Ambrosio a su casa, se ocultará en el gabinete inmediato al salon , y desde allí oirá y verá cuanto V. hable y ejecule, y el resultado de lo qne oiga y vea, será la muerte de sus ilusiones y de su amor, y como consecuencia un eterno aborrecimiento





hacia el falso amante, ó una ciega adoracion , que la arrastrará con él al pié de los altares, a pesar de las intrigas de D. Ambrosio y de su familia. Doy á V. esle aviso por escrito, porque no puedo ni debo esponerme á que me vean, mas á las ocho de la noche puede V. esperarme en su habitacion y verá á un indio que le es muy afecto.) -¡Qué intriga infernal es esla , amigo Montemar!

-i Me sorprende lo mismo que á tí!

-Ahora veo el motivo porque Consuelo me recibió anoche con tanla frialdad, ahora conozco el sentido misterioso de sus palabras, cuando me dijo que no volverian á posarse mis lábios en su mano interin no aclarase cierto asunto.

-Justamente, y esta carta te tranquilizará sin duda alguna. Te han tendido un lazo para hacerte perder el amor de Consuelo, y vas á lograr que caigan en él tus mas encarnizados enemigos; sin embargo, lo que yo no alcanzo es el molivo porque la Vizcondesa se habrá prestado á esta intriga.

-Tampoco yo lo comprendo ; mas a peşar de todo me aprovecharé de este aviso', que parece caido del cielo, y conseguiré conquistar para siempre el amor de mi adorada.

—Pero vaya una intriga atroz, diabólica, intriga verdaderamente de un hombre ian malvado como ese D. Ambrosio

-¿Y no puedes sospechar quien será el indio que te da este aviso tan á tiempo?

-No sé quien podrá ser, ni recuerdo haber hecho ningun savor que pueda ser tan agradecido.

-No nos precipitemos amigo mio, no nos alucinemos y vamos á analizar. Esa carta įno pudiera ser tambien un nuevo lazo que te se quisiera tender para hacerte caer en algun.....

-¿Con qué objeto?—preguntó Liriohermoso.

-¿Con qué objeto ?..... no lo sé..... pero.....



-De ningun modo, pues lo peor que me puede suceder obrando segun se me quiere dar á entender en esta carta, será dar fin





estrepitosamente á mis relaciones con la Vizcondesa , relaciones que como sabes me fastidian hace mucho liempo.

-Es verdad.

- Manos a la obra ,—dijo alegremente Liriohermoso,-voy ahora mismo á ver al Marqués, y desde allí á casa de la Vizcondesa : probablemente no nos volveremos á ver hasta el oscurecer; pero para entonces espero te hallarás aquí, ó aunque sea un poco antes y sabrás cuanto me haya sucedido. No faltaré.

Mientras pasaba esta conversacion entre los dos amigos, se hallaban reunidos en el gabinete de la Marquesa del Silipan, las tres personas que prepararon la intriga para que Liriohermoso perdiese el amor de Consuelo.

El Marqués, si bien de genio duro y colérico, tenia un corazon bondadoso y sentia en estremo la entrevista de Liriohermoso, por lo repugnante que le era el tener que decirle que renunciase á sus pretensiones: conocia cuanto iba á padecer el corazon de su hija matándola de un solo golpe sus ilusiones, y solamente por el deseo de engrandecerla casándola con un lítulo ilusTre, é instigado además por las sugestiones de D. Ambrosio, por quien estaba completamente dominado, por ser en estremo devolo, se habia decidido a poner fin á aquellos amores; pero á medida que se acercaba la hora , sentia mas y mas el compromiso que habia contraido.

-Parece que está. V. pensativo'señor Marqués ; —le dijo el hipócrita mirándole fijamente, como tratando de penetrar sus pensamientos.—¿ Acaso teme V. la visita de ese liberlino?

—No señor , no abrigo temor ninguno, sino que..... á la verdad..... siento tener que decirle que olvide para siempre a mi hija.

-Pues dejarle, -replicó el hipócrita bruscamente , -que se case con ella y así sale V. al momento de tan penoso embarazo.

-Eso de ningun modo , D. Ambrosio , pero póngase V. en mi lugar, y conocerá que es algo violenta mi posicion : Liriohermo





so tiene circunstancias muy recomendables y ya conocerá V. que todo esto redundará en perjuicio mio, porque atribuirán á orgullo ó acaso á avaricia mi negativa en este momento.

-Habla V. señor Marqués, como un niño ó como un hombre que no tiene el mas mínimo conocimiento del mundo y de la sociedad. V. ha franqueado su casa y su mesa á un hombre que le recomendó un amigo, y este hombre abusando de la bondad de V. y faltando a los deberes de la gratitud, trata de seducir á la única hija que V. tiene, con el objeto de hacerse ducño de las riquezas de V. y derrocharlas en escandalosas orgías, con sus amigos y con sus queridas.

-Habla V. de él D. Ambrosio con demasiada acrilud.

-Y V. con demasiada bondad.

-La Marquesa será de mi opinion.



-Me parece,-dijo el hipócrita , -que se equivoca V.

-Dilo francamente, Julia ,—la dijo el Marqués.

-Yo.....-balbuceó la Marquesa.



- Vamos, diga V. su opinion, señora ,—la dijo D. Ambrosio con un acento particular.

- Difícil era la siluacion de la Marquesa en este instante: aunque pensaba lo mismo que su esposo, sobre todo considerando cuán feliz seria su hija uniéndose á Liriohermoso, no se atrevia á dar su parecer por temor de disgustar al amante; mas por fortuna la sacó de este compromiso un criado que se presentó á la puerta diciendo.

-El señor Comandante Liriohermoso espera en el salon.

Los tres personajes guardaron silencio por espacio de algunos segundos, y viendo la Marquesa que nadie respondia ,-le dijo al criado. -Dile que ahora saldrá el señor Marqués.

-i El señor Marqués ....... i el señor Marqués !-- dijo este remedándola, en tono de mal humor.-Siempre he de ser yo el que tenga que dar la cara , el que tenga que sufrir.....

-¿Olvida V.-le interrumpió D. Ambrosio ,-que estoy yo





aquí para servirle de ayuda? ¿ó acaso ya no hago falta ? porque entonces me retiraré sin que me vea el Comandante.

-De ningun modo , nadie pudiera serme tan útil como V. en esta ocasion.

-Entonces no le hagamos esperar mucho liempo. Salieron al salon : Liriohermoso esperaba en pié y el Marqués le presentó una silla invitándole á sentarse; haciendo lo mismo D. Ambrosio.

-La conversacion que vamos a tener ,--dijo Liriohermoso, señor Marques, es lan grave, y de una especie tan delicada, que la presencia de un estraño pudiera servir de obtáculo à la franqueza ; por lo tanto suplico á V. que si lo liene á bien pasemos á otra habitacion.

D. Ambrosio se levantó de su asiento diciendo con una humildad refinadamente hipócrita.

- Veo que el señor tiene razon , y por lo mismo me retiraré, señor Marqués.

-Ruego á V. D. Ambrosio ,—dijo el Marqués deteniéndole precipitadamente, -que no se marche , porque es indiferente que oiga V. nuestra conversacion.

Despues dirigiéndose á Liriohermoso añadió. -Mi amigo D. Ambrosio cuyas virtudes sin duda conocerá V., señor Comandante, aunque no sea mas que de pública voz, es considerado en mi casa como un miembro de la familia; por consiguiente puede V. partir del principio de que está enterado de todos mis asuntos, y que es uno de los que mas procuran por mi felicidad.

-Conozco demasiado las virtudes de D. Ambrosio ,-contestó el Comandante con un acento amargamente irónico, -y le conozco hace ya algunos años, señor Marqués; bien lo sabe él, porque en cierta ocasion le he prodigado algunas pruebas de mi afecto y me enteré muy circunstanciadamente de ellas.

El hipócrila se puso a toser, tapándose la cara con el pañuelo, para evitar que se viese la horrible contraccion de sus mús





culos agitados por la rábia ; pero el Marqués que no comprendió el sarcasmo, le dijo al Comandante. ·

-En ese caso puede V. principiar. ¿Qué es lo que tiene V. que decirme?

--¿Se acuerda V. de la escena de anoche en el Liceo?

-No la he olvidado.



-Enlonces me parece escusado repetir que ha procedido V. conmigo de un modo poco conveniente.

-Si V. lo comprende asi, será como V. gusle; pero á mí me parece que estaba en mi derecho separando á mi hija del lado de un hombre, cuya compañía no me agradaba.

- Mejor diria V. de un caballero, señor Marqués , hablaria V. con mas propiedad.

-Todos los caballeros son hombres, señor Comandante. -Pero no lodos los hombres son caballeros, señor Marqués.

--En fin, señor Comandante, repito que estaba en mi derecho, ¿es V. de mi opinion D. Ambrosio ?

-Si señor,—-contestó su amigo sin levantar los ojos,—un padre puede hacer lo que mas le plazca de sus hijos, siempre que sus miras se dirijan á hacerlos felices.....

-Permítame V., virtuoso amigo, que le interrumpa , - le dijo el Comandante, para decirle , que ageno a los usos sociales, tanto por su nacimiento, porque un mestizo no puede conocerlos, cuanlo por su educacion y costumbres, no puede ser volo en esta materia.

-No hay usos sociales , replicó el hipócrita alterado , --contra los sagrados derechos de un padre.

-En fin,—dijo Liriohermoso dirigiéndose al Marqués, y lanzando una mirada de desprecio al otro ,–V. sabe señor Marqués que amo á Consuelo, y que ella me corresponde; sabe V. que mi amor no es de un dia , quiero decir , de esos amores fugaces, que desaparecen con la misma facilidad que se sienten. ¿Quiére V. hacerme el honor de concederme la mano de su hija ?

-Siento tener que contestar á V., que aunque l'econozco,





como todo el mundo , las apreciables cualidades de V., en todos conceptos, no puedo concederle la mano de mi hija.

-¿Y no podrá V. decirme el motivo porque me la niega ?

— Imposible ; hay palabras que no deben pronunciarse nunca porque hieren el amor propio V.....

-Digalas V., señor Marqués.

-Si V. se empeña.....

-Lo cxijo.



-Entonces, le diré á V. que su posicion no es bastanle elevada para poder aspirar a la mano de mi hija, y que aquel que haya de llamarse su esposo , ha de poseer un título ilustre y una riqueza igual a la suya.

-¿De modo que la obligará V. á casarse por fuerza ?

--Esa no es cuenta de V. caballero ,-contestó el Marqués levantándose ;—pero puedo asegurar á V. de nuero que nunca será su esposo.

-Señor Marqués ,—dijo Liriohermoso algo alterado ,-el corazon de Consuelo es mio hace mucho tiempo, y V. lo sabe lanbien como yo. ¿Díce V. que nunca será mia? pues yo juro por mi nombre, que apesar de V. y de los hipócritas malvados que le rodean y dominan, si no me dá la mano de su hija por volunlad , he de tomarla por fuerza.

-Señor de Liriohermoso,-esclamó el Marqués irritado ,haga V. el favor de dar por terminado este asunto , y ruego á V. no vuelva a pisar jamás los umbrales de una casa donde la faltado V. a todas las consideraciones.

-Por última vez, señor Marqués, ¿me concede V. la mano de Consuelo ?

-Es V. molesto en demasia , ya le he dicho y le repilo, que



nunca.



-Entonces no me queda que decir á V., sino que le juro por lo mas sagrado, que Consuelo del Silipan se llamará , a pesar de V., Consuelo de Liriohermoso.

-El Comandante cojió su sombrero y desapareció, y en este





momento se abrió la puerta de un gabinele y apareció Consuelo llorando.

-i Consuelo ! ; hija mia!..... ¿qué tienes ?-la preguntó el Marqués.

-Lo ves padre mio, él me ama, él me adora con todo su corazon y yo no seré jamás esposa de otro. ci

Consuelo! ¿has escuchado la conversacion? -Sí, padre mio, queria convencerme de que era amada, y me atreví á escuchar desde esa puerta cuanto habeis hablado. ¿Serás capaz de separarme para siempre del único ser que puede hacer mi felicidad? ¡Ah! i por Dios, padre mio! ¡ ten compasion de mí, porque sino moriré de dolor!

Un mar de lágrimas inundaba los ojos de Consuelo.

-Cálmate, hija mia ,-la dijo el Marqués conmovido , -vco que ese hombre te ama efectivamente, veo que por desgracia ha sahido cautivar tu corazon y.....

-Señor Marqués ,—dijo D. Ambrosio en tono fuerte,-¿vá V. á perder en un momento de debilidad, el fruto de la victoria que acaba de conseguir?

- Perdóneme V. D. Ambrosio, soy padre y mi corazon..... -Un padre está obligado ante Dios y los hombres, á mirar por la felicidad de sus hijos; no la felicidad pasagera de la tierra, sino la felicidad eterna.

-Escúchame Consuelo ,—dijo el Marqués á su hija ,—he dicho á Liriohermoso que nunca será tu esposo, y a pesar del mundo entero sabré cumplir mi palabra.

-Entonces padre mio , si no permites que sea esposa de Liriohermoso, te juro á mi vez que nadie me obligará á dar mi mano a otro hombre, y que en último caso seré esposa de Jesucristo.

-La frente de D. Ambrosio, sombria hasta entonces, se despejó de repente: para él no podria haber mayor felicidad que ver á Consuelo en un convento; porque además de vengarse de Liriohermoso, matando para siempre sus esperanzas, veia un





porvenir brillante para el hijo de sus adúlleros amores con la Marquesa, en caso de que no hubiese muerto, porque seria el heredero del Marqués á su fallecimiento, si le reconocia la Marquesa ; así es, que acercándose á Consuelo con precipitacion y sin poder ocultar su alegría.

- Acaso Dios habrá locado el corazon de V. hija mia? quisiera V. entrar en un santo monasterio ?

-Sí, D. Ambrosio, estoy resuelta á ello siempre que no se me permita ser esposa de Liriohermoso.

-¡Oh sublime inspiracion del cielo!- lijo ci hipócrita levantando los brazos.- Cuán feliz seria V. si pudiese entrar en el rebaño del Señor con un alma lan inocente y pura.

-;D. Ambrosio !—gritó el Marqués enfadado ,-yo no consenliré nunca que se encierre en un convenio.

-Eso es, venga V con su perjudicial cariño á quitarla sus buenas inclinaciones. ¿Quiére V. mejor verla figurar en un mundo corrompido, donde á cada paso recibirá un desengaño, que dedicada a tributar continuamente alabanzas al Señor y pedirlo por la salvacion de su padre que está en pecado mortal ?

-En lodas partes se puede alabar a Dios,—respondió el Marqués en tono fuerte y muy enojado.

-¡En todas partes ...... i que heregia !..... 1 señor Marqués! esas palabras impias me dan á conocer el mal estado de salvacion en que V. se encuentra. ¡Dios quiera tener piedad de su alma !

La Marquesa apareció á la puerta de su gabinete: habia oido cuanto habia pasado en el salon, y no hubiera consentido nunca en que su hija fuese monja; por consiguiente á fin de evitar que siguiera adelante aquella escena ridiculamente hipócrila , le dijo á su hija.

-¿Decías que Liriohermoso te adoraba? responde Consuelo. -Si señora.

-¿Y has olvidado que es un falso , que ama á otra muger y que en este instante tal vez la está prodigando sus caricias? ¿Y





merece ser amado un hombre que te engaña tan villanamente?

La inocente jóven se tapó la cara con las manos con la mayor desesperacion , al ver que no encontraba por todas partes mas que enemigos de su amante.

-1

Por piedad !—la dijo a su madre,—no me desgarres el corazon , es imposible que Ricardo me engañe.

-¿Quiéres convencerte por tus propios ojos?

-Si..... sí.

—¿Está todo dispuesto , D. Ambrosio ?



-Todo ,-respondió bruscamente al ver que se le escapaba la monja.

-Pues entra en mi gabinete , -la dijo a su hija, -y vistete un hábito que hallarás encima de una silla.

Consuelo entró y al cabo de dos minutos salió vestida de fraile.

-Ahora , -continuó la Marquesa ,-si quieres convencerte de la persidia de Ricardo , sigue á D. Ambrosio.

- Vamos ,--dijo Consuelo exaltada.

- Vamos,-contestó el hipócrita en tono de mal humor y desaparecieron.

—Perdóneme Dios el mal que puedo causar con esta determinacion ,-dijo la Marquesa retirándose á su gabinete.

-Yo estoy sin duda en pecado mortal ,-murmuró el Marqués con tristeza ,-D. Ambrosio me lo ha dicho.





CAPITULO IV.



Caer en sus propias redes.



OLUPTUOSAMENTE encantadora estaba la Vizcondesa de la Azucena el dia en que esperaba á Liriohermoso á comer, pero tambien en estremo agitada. Al menor ruido ocasionado por un carruage, la sangre se la agolpaba con violencia á las sicnes , y cuando se desengañaba de que no se habia detenido en el portal de su casa , daba una palada en el suelo, graciosamente enojada , con su lindo pié, y se agitaba convulsivamente su

lábio superior. Loreto, su doncella , que se hallaba bordando á su lado , observaba con atencion , pero con disimulo, sus menores movimientos.

-¿Sábes Loreto que me voy a poner mala?—la dijo la Vizcondesa.





--¿Por qué señora , siente V. algo?

-Siento que la cólera me ahoga.



—¿Podré saber la causa señora ? sentiria haber causado á V., aunque involuntariamenle, el mas mínimo disgusto.

-¿ Tú?..... —respondió la noble viuda con un tono tan desprecialivo, que hizo poner pálida de rabia á la mestiza.-Si tú me causáras el disgusto mas pequeño, te arrojaria á puntapies de mi casa; y le perdono el que lo hayas imaginado, porque conozco que no tienes sentido comun.

-¡Bien me conoce V. señora !—replicó irónicamente Loreto. - Silencio!-dijo la Vizcondesa con el orgullo de una Reina.

Lorelo la miró al soslayo con mayor desprecio si cabe que el de su ama.

-Corre las cortinas de los balcones, Loreto, porque me ofenden los rayos del sol que penetran por las persianas.

Lorelo ejecutó la orden de su ama y volvió a sentarse murmurando.

-Solo por amor á Celso sufro á esla muger.-; Quiéra Dios que esto se acabe pronto!

-Son las tres y no viene D. Ambrosio., įsi le habrá sucedido algo? dijo para sí la Vizcondesa.

-Tu insolencia y tu orgullo le perderán ,-murmuró la mesliza. .

La Vizcondesa palideció de repenle y poniéndose toda trémula preguntó á Lorelo.

--¿Se ha detenido un coche en el portal?

-Si señora.



--Pronto., sal á la caida , y si es D. Ambrosio y su pariente el novicio, condúcelos a este salon.

La mesliza salió volviendo a entrar al poco tiempo con D. Ambrosio y Consuelo , y á una seña de la Vizcondesa se retiró.

Consuelo estaba sumamente pálida : las diferentes emociones de aquel dia, el hábito que veslia , y sobre todo el verse en presencia de su rival y en su misma casa ; de una rival tan temible





como la Vizcondesa, jóven, rica, hermosa y libre; hacia que la pobre niña padeciese lo que no es posible imaginar. Sin embargo, al abrigo de su hábilo y sobre todo de su capucha que llevaba calada, creia que la Vizcondesa no la conocería, pues á la inocente la habian hecho creer que la Fizcondesa ignoraba que era una muger la que se ocultaba debajo de aquel disfraz; así es que entró en el salon, si bien con paso firme, con la cabeza inclinada humildemente sobre el pecho y las manos metidas en las mangas del hábilo; mas á pesar suyo su corazon lalia violentamente, porque lemia que por un incidente cualquiera llegase á descubrirla la Vizcondesa , y veia el ridículo que la esperaba , lo mismo que a su familia , cuando estuviese enlerada de todo la maldiciente sociedad de Manila.

La Vizcondesa rogó á D. Ambrosio y á Consuelo que se sentasen , señalándoles el sofá.

-¿A que feliz casualidad debo el placer de ver á V. á estas horas en mi casa D. Ambrosio? La venida de V. siempre me anuncia bienes, porque V. lleva la paz y bienaventuranza á las casas que visita.

-No vaya V. á hacer que me ruborice con sus lisonjas , señora Vizcondesa ; no debo admitirlas de ningun modo, porque el que da oidos á la lisonja es sorprendido por la vanidad, y la vanidad es un pecado. El molivo de mi visila es para lener el honor de presentar á V. esle jóven religioso, parienle mio, que ha llegado hace pocos dias de la Península.

Consuelo se levantó un poco é hizo una reverencia a la Vizcondesa.

-Disimule V.-continuó D. Ambrosio,-si nota en el cortedad; es de muy pocas palabras: además su poco mundo, la falta de trato, y sobre todo su recojimiento hacia Dios, le servirán de disculpa á los ojos de V.

-Tengo un placer en ofrecer mi casa y mi servicio á su pariente de V., y rogaré á Dios que le conduzca por el camino de la santidad; pero me parece muy jóven, si es que no me en





gaña mi poca visla y la escasa luz que hay en esta habitacion.

-Es un niño, señora , solo cuenta calorce años.

—¿Y tiene vocacion ?



-Si señora , se ha empeñado en seguir la espinosa carrera de las misiones de China.

-¿Y V. le permitirá que esponga su vida de ese modo? -Líbreme Dios de impedírselo: el camino del cielo es muy difícil de atravesar y debemos poner todos los medios para alcanzar la gloria eterna..... pero..... parece que se ha detenido un carruage, ¿será alguna visita ? -Sí,—dijo la Vizcondesa agitada.

En este momento apareció un criado á la puerta del salon anunciando á Liriohermoso. Consuelo se estremeció de piés á cabeza lo mismo que si hubiese recibido una descarga eléctrica.

- El Comandante Liriohermoso !—esclamó el hipócrita como asustado levantándose de su asienlo.—¡ Dios mio! ¿Cómo nos librariamos de su vista ? -¿Pues qué teme V ?-le preguntó la Vizcondesa.

---Nada..... pero..... es un militar que tiene pocas simpatias conmigo, y desearia me evitase V. el disgusto de tener que saludarle.

-En ese caso pueden VV. pasar si gustan á ese gabinete: si V. quiere esperar á que se marche seguiremos luego nuestra conversacion , aunque será tarde, porque viene á hacerme compañía en la mesa , y si VV. quieren marcharse, el gabinete tiene salida a la caida.

-Gracias señora , gracias. ¿Díce V. que podemos salir á la escalera por ese gabinete ?

-Si , & pero acaso piensa V. marcharse?

-Indudablemente, otro dia nos veremos mas despacio. Adios señora, adios.

Consuelo la saludó con una inclinacion de cabeza y la Vizcondesa mandó al criado que esperaba sus órdenes que introdujese al Comandante. Apenas Consuelo se vió en el gabinete , se dejó





caer en una silla y tapándose la cara con las manos principió á llorar amargamente.

-¿Qué tiene V. señorila ?—la preguntó D. Ambrosio. -Siento contestó la inocente virgen sollozando, -que hayamos abusado de una manera indigna de la bondad de esa señora, introduciéndonos en su casa tan villanamente para espiar las acciones de su vida privada. ¡Es tan buena ......

-¡Mucho ......-dijo él con amarga ironía ,-es la suma bondad..... pero oiga V., ya está en el salon su amante ¿quiére V. verle ?

-Sí, sí,—dijo Consuelo con ansiedad acercándose á las puertas vidrieras del gabinete y descorriendo un poco una cortina.

-Gracias Ricardo ,—le dijo la Vizcondesa alargándole la mano y señalándole una butaca á su lado ,—ha habido momentos en que desconfiaba de tu palabra y me figuraba que no vendrias.

i

Señora ......-dijo Liriohermoso como sorprendido, sentándose donde le indicaba.

La Vizcondesa tomando en la butaca una posicion escitante, infernal, mas que á una muger se parecía á un ángel caido: era la serpiente tentadora que con todas sus gracias y hechizos tralaba de fascinar al hombre que adoraba; así es que Liriohermoso no pudo menos de murmurar.

- Nunca la he visto tan hermosa !

Ella que conoció el buen efecto que habia producido en su amante.

Cuánto me has hecho padecer desde anoche lle dijo en tono de dulce reconvencion.

- Padecer ......-no la comprendo á V., Vizcondesa. -Hasta que no supe que habias salido ileso del duelo

que

tenias pendiente, no he tenido un momento de sosiego.

-Yo doy á V. las gracias, señora..... pero..... á la verdad, no se que he hecho yo para merecer tantas bondades.

-- Malo !-murmuró D. Ambrosio, -el infame sospecha ó sabe el lazo que se le tiende.





-Deja por Dios ese tono grare, Ricardo; pues si continúas así me harás creer que estas enojado conmigo, ó lo que es aun peor, pensaré que ya no me amas.

Al decir esto fué á tomarle una mano y Liriohermoso la retiró bruscamente.

-; Señora !....ésclamó admirado ,-i apenas puedo dar crédilo á mis oidos / salen palabras de sus lábios cuyo sentido no comprendo, pero que me hacen sospechar que está V. padeciendo sin duda alguna aberracion. ¡Dios mioli si se habrá puesto V. mala ! ¿quiére V. que llame ?—y se levantó para tirar dei cordon de una campanilla.

-¡Todo se ha perdido !--murmuró D. Ambrosio.

-Deténgase V. ,--dijo la Vizcondesa, echándole una mirada de hiena.--Ahora me toca admirarme a mi vez y decir á V. quo no comprendo ese cambio que tan repentinamente noto en su comportamiento para conmigo, porque esa seriedad contrasta mucho, muchísimo, con sus amorosas palabras de otro tiempo.

-Señora, siento infinito ver que se van realizando mis presentimientos , está V. sin duda muy afectada de los nervios y necesita del ausilio de algun médico , voy a llamarle.

-Deténgase V. , le vuelvo á decir, caballero: no necesito de los ausilios de nadie porque me siento muy bien.

La Vizcondesa se hallaba confundida, no sabia que pensar del cambio tan inesperado en la conducta de Liriohermoso, pero á fuerza de divagar buscando el motivo que podria ocasionarle, llegó á cruzar por su imaginacion la idea de si estaria enterado de que Consuelo los escuchaba.

—¿Sabe V. caballero ,—le dijo por fin,-que me causa ; no digo desprecio , sino asco, su conducta y estravagante modo de proceder en este instante? ¡V. tan amable siempre y ahora tan frio y reservado! ¿quiére V. decirme los motivos que tiene para tratarme con tanto desvio ?

-Vizcondesa, apenas puedo dar crédito á lo que estoy escuchando. Yo amante de V! A la verdad que lo que V. me dice





es tan grato que quizá causaria la felicidad de mil y mil que sin duda la aman á V.; pero por desgracia está ocupado mi corazon hace tiempo, y no me es posible, lo digo con sentimiento, corresponder a esa pasion que sin querer la he inspirado; y ruego á V. que me perdone si involuntariamente la he causado un mal que no está en mi mano remediar, porque mi corazon ama á otra muger, digo mal, ama á un ángel que por mi desgracia tampoco corresponde á mi amor.

La puerta del gabinetė se agitó : Consuelo estuvo por abrirla de par en par y precipitarse en los brazos de su amante, pero D. Ambrosio se lo impidió; y conociendo que Liriohermoso debia estar enterado de la intriga cuando se conducia de un modo tan inesperado.

-Señorita, vámonos,-la dijo.

--Espere V. un momento mas,--respondió ésta.



-¿Con qué ama V. a otra muger?-dijo la Vizcondesa agitando su lábio inferior por la cólera.

-Si señora , la adoro con delirio, y me sorprende tambien que me haga V. esa pregunta cuando nadie ignora mi pasion por Consuelo del Silipan, pasion que sin duda me hará desgraciado, porque tal vez en este instante me aborrece el objeto de mi adoracion.

-Te equivocas ,—dijo Consuelo à media voz, pero de modo que pudo oirse en la sala ,—Consuelo te adora con idolatría.

-1 Cielos 1-esclamó Liriohermoso levantándose repentinamente.--Esa voz no me es desconocida, ¿qué es lo que pasa aquí, señora?

— Imprudente -dijo D. Ambrosio á Consuelo cogiéndola violentamente por un brazo y sacándola fuera del gabinete. -¿Me dirá V. señora de dónde ha salido esa voz?

La Vizcondesa estaba pálida como un cadáver y le respondió muy conmovida.

-No sé..... no puedo esplicar.....

—¿No la parece á V. que ha sido en ese gabinete ?.....





En este momento se oyó el ruido de un carruage que salia de la casa y la Vizcondesa conociendo lo mismo que Liriohermoso, que era el de Consuelo, contestó con serenidad.

-¿Decia V. que en ese gabinete?.....

-Si, creo que de él salió una voz que se me figura haber oido otras veces.

-Míre V. á ver si hay algo ,--dijo la Vizcondesa abriendo de par en par la puerta.

-Gracias”, señora, -dijo precipitándose dentro. -Te clavaste,-murmuró la Vizcondesa.

- Habrá sido ilusion ,--dijo Liriohermoso saliendo , - no hay nadie.

Ricardo que ya se veia libre de Consuelo , cambió enteramente de lenguaje.

- Concluyamos de una vez, caballero, -dijo la Vizcondesa, ¿á que ha venido V. á mi casa ? .

-¿Esa pregunta?.....

-Esta pregunta, caballero, indica que estoy sumamente ofendida y que de una muger de mi temple nadie se burla impunemente.

-Ahora la comprendo á V. menos: he venido porque V. me rogó anoche que viniese hoy á comer con V; cuando V. me lo propuso, contesté

que tal vez no podria venir, porque tenia pendiente un duelo del cual no sabia si saldria bien o mal; la suerte me favoreció, y solo por complacér á V. che venido á ponerme á sus órdenes.

Al decir estó acercó su butaca à la de la Vizcondosa .mirándola tiernamente.

-¡Dios mio! yo me voy á volver loca ,- dijo la Vizcondesa palideciendo espantosamente.

-Me parece que ya lo estás, la dijo Liriohermoso, porque desde que yo he entrado en esta casa has dicho algunas palabras que me han sorprendido estraordinariamente y que han desgarrado mi corazon.



1





La impudencia de V. me pasma , caballero , y veo que no tiene límites ! ¿Se quiére V. seguir burlando de mí? ¿ no me decia V. hace un momento que estrañaba mi lenguaje amoroso? ¿no se sorprendia V. á cada frase amorosa y tierna que salia de inis lábios ?

-Si. --Entonces ¿por qué ha variado V. de tono tan repentinamente? ¿por qué no conlinúa V. su papel de amante desdeñado de otra muger ?

-Porque antes, señora ,--dijo Liriohermoso con dignidad, pues ya le cansaba la ficcion ,-me escuchaba una muger que adoro con toda mi alma y necesitaba convencerla de mi amor.

-¡Cómol..... ¿sabías?

-Todo : sabia que Consuelo me estaba escuchando acompanada de D. Ambrosio , sabia que del resultado de nuestra entrevista dependia mi felicidad y la suya, porque á la pobre niña, á quien no habian logrado hacer que dejase de amarme, ni los l'uegos, ni las amenazas, la dijeron nuestras relaciones creyendo dar un golpe decisivo. ¡Oh! conocian demasiado su corazon, para figurarse que solo por medio de los celos hubieran logrado su objelo, porque estoy seguro que si ella hubiese visto que yo to hacia la caricia mas insignificante, sin duda me hubiera aborrecido para siempre, porque no comprende que pueda haber otro amor mas que el suyo, puro como el de los querubines; pero gracias á mi buena estrella y al aviso que me dieron del lazo que me tendias, este lazo ha servido para darte la muerte.

La Vizcondesa quedó anonadada ante esta revelacion; mas levantándose de repente lanzando fuego por los ojos.

-1 Un favor ! un favor te pido solamente y te perdono todo el mal que me has hecho ; dime quien te ha revelado mi secreto.

Liriohermoso meditó un momento y luego contestó como inspirado.

—¿Quién?..... uno de tus cómplices, que tiene interés en que yo no le ame.





--- Su nombre, su nombre !..... ¡Pronto!..... ¿Quién fué?...,. -Fué..... D. Ambrosio.

- Maldicion !—esclamó la Vizcondesa, cayendo desmayada en una butaca.

Ricardo tocó una campanilla y entró Loreto.

- Pronto, un pomito , alguna esencia para tu ama que se ha puesto mala.

Loreto entró en el cuarto de tocador de la Vizcondesa, y salió al momento con un frasquito que Liriohermoso la acercó a la nariz.

-Ya respira , -dijo Loreto.

-Sí, pero llama á otra doncella, metedla en la cama , y si es cosa de cuidado llamad á su medico. Adios: por fin logré mi objeto , -dijo Liriohermoso al marchar, -ya he convertido á dos cómplices en implacables enemigos. —¡Ya principian los sufrimientos -dijo la mestiza.

La Vizcondesa abrió pausadamente los ojos y mirando á su alrededor esclamó.

- Se ha marchado ...... | ingrato...... ¡Oh! iyo me vengaré, yo me vengaré !

Al concluir esta frase apretó convulsivamente los puños y volvió a caer desmayada.

Dos horas despues de este acontecimiento se hallaba Ricardo en su casa, contándole a su amigo Montemar cuanto le habia sucedido.

-¿Sabes,—dijo Montemar ,-que ha sido una inspiracion del cielo la de acusar á D. Ambrosio como descubridor de la intriga? Te deshaces á un mismo tiempo de dos terribles enemigos , ó al menos les impides por cierto tiempo y hasta que no descubran tu enredo, que obren de comun acuerdo en contra de tus amores. Te doy la mas completa enhorabuena , y te auguro desde ahora el mas feliz resultado.

¿Señor ?-dijo desde afuera un criado. -Adelante ,-contestó Liriohermoso.





-Una carta para V., señor , -dijo el criado entregándosela y retirándose.

Liriohermoso la abrió precipitadamente y esclamó lleno de alegria. -i

Es de Consuelo !

-Léela pronto ,-dijo Montemar.

-Pues escucha.



« Perdóname , querido Ricardo , si anoche te recibí con tanta frialdad, frialdad que le habrá chocado, tanto mas, cuanto que no estabas acostumbrado á ver en mí sino la mas amante de todas las mugeres. Trataron de engañarme, de alucinarme, diciéndome que me eras infiel; pedí pruebas, y las que me dieron se convirtieron en contra de tus enemigos.

» Hoy ha llegado á casa un huésped que ha venido de la Península y el cual pudiera perjudicarnos y hasta ser falal á nuestro amor: es el conde de la Alegria, ministro que fué de Estado, y que por sus ideas avanzadas ha sido deportado con otros varios á estas islas. Tengo entendido que mi padre pondrá todos los medios para que el Conde se case conmigo, porque segun dice es viudo, pero tú ya supondrás que me hallo muy poco dispuesta á complacerle. El Conde, segun lo que pude observar durante el tiempo que estuvo hoy á la mesa, es alto, calvo, de unos cincuenta años, de figura imponente, pues su mirada es fija y al parecer sin espresion; pero muy urbano y de modales altamente aristocráticos.

»Esta noche á las dos te espero en mi casa para contarte cuanto me ha sucedido desde ayer, y hasta el momento en que nos veamos, no puedo decirte otra cosa sino que te ama con idolatria-Consuelo.»

-Todo sale a medida de tu deseo ,--dijo Montemar ,--dime ahora que no eres feliz?

-Sí, amigo mio, lo soy cuanto se puede ser en mi actual situacion ; pero no estoy tranquilo hasta saber quienes son los que ine han evitado caer en el lazo que se me tendia.





Esta noche a las ocho lo sabrás.

-Pues bien, hasta esa hora no seré del lodo feliz, porque no puedo serlo hasla tanto que no manifieste mi reconocimiento á mi protector desconocido. Además..... ese Conde.....

-; Ola! ¿ parece que te dá que pensar?

-No creas que le temo, bajo ningun concepto, porque además de estar seguro, como lo estoy , del amor de. Consuelo, no solo es preciso que el Marqués desce que se case con su hija , sino que falta además

que á él le convenga; y un hombre de cincuenta años.....

---Cierto, no puede ser muy temible. -Pero. 1 qué retrato mas parecido !--dijo para si Lirioher



moso.



-> A quién?—preguntó Montemar.

--Nada, es un absurdo, una idea estravagante que me ha venido a la imaginacion.

--¿Y piensas salir á paseo esta tarde ?

-No, hasta que llegue la hora de la cita del incognito , estaré en casa, despues iré á ver á Consuelo.

Y en qué te vás á ocupar hasta entonces ? ---En verdad que no lo sé. i --Pues mira, si quieres que te haga compañía, es necesario que me distraigas de algun modo; y para el efecto creo que no habrá ningun medio mejor que el que concluyas de contarme tus amores con Lucina: es historia que me ha interesado bastante, y tengo muchos deseos de saber su desenlace.

-Pero hombre, sabes que padezco mucho recordando esos amores.....

-Padezcas lo que padezcas, quiero que me dés gusto, y nunca en mejor ocasion que ahora pudieras complacermo.

¿Por qué? -Porque eres feliz. -Por lo mismo no quiero recordar escenas sangrientas. -; Sangrientas ...... ahora me interesa mucho mas.





-Pero..... Montemar!

-Te lo suplico por nuestra amistad, y si te parece poco, por tu amor á Consuelo.

-Si te empeñas.....

-Sí, porque de este modo pasaremos distraidos el tiempo hasta que venga tu desconocido.

Liriohermoso meditó por espacio de algunos segundos, y despues, que con ausilio de Montemar , recordó donde habia dejado su historia la primera vez , la continuó del modo que se dirá en el capítulo siguiente.





CAPITULO V.



Un dia de placer.



RAN las doce de la mañana del dia siguiente al en que ví á la Baronesa en el Teatro. Habia escrito la poesía á la rosa : mil veces la leia y releia procurando adivinar las sensaciones que produciria en el alma de la Baronesa ; pero cuanto mas la leia, mas defectos la encontraba, y mas me indignaba de no haber escrito otras mil cosas que entonces se me ocurrian; mas por desgracia era ya demasiado tarde para corregirla y

aumentarla. A la verdad, que es una posicion muy triste la de un amante que tiene por precision que hacer versos para su adorada; y en esta época de poetastros, en que todos se creen inspirados por Apolo, en que no hay ningun estudiante ni barbero que no haya hecho una oda al sétimo cielo, y que no se crea capaz de supe





rar á Homero, si se loma la molestia de escribir un poema ; no hay una muger tampoco por lerda que sea , que no desee que su amante la declare su pasion aunque sea en endechas de vara y media.

Oi la una y la campana resonó en mi oido haciéndome mudar de color: salí de mi casa y me hallé sin saber como á la puerta de la de la Baronesa : subí precipitado la escalera con el corazon tan oprimido, que cuando llegué á la antesala apenas podia respirar.

Se me acercó un criado vestido con rica librea, y con modales bastante finos me dijo.

-La señora Baronesa no recibe hoy, caballero ; pero está visible el señor Baron: si quiere V. verle tenga V. la bondad de decirme su nombre y le anunciaré.

Un rayo que hubiese caido á mis piés no me hubiera consternado tanto, pero en el mismo momento sentí ruido á mi espalda, volví la cabeza y ví aparecer en el dintel de una puerla á una doncella , mas graciosa y hechicera que Hebe, la cual dirigiéndose á mí me pregunló con una voz que me pareció mas dulce que el canto del ruiseñor.

-¿Es V. Capilan de Infantería?

-Servidor de V. la contestó.



- Vive V. en la fonda inmediata?

-Efectivamente.



-Entonces puede V. seguirme y verá á la señora Baronesa. Roman,-le dijo al criado ,-advierto á V. de nuevo que la señora no está visible para nadie, ¿lo oye V? ni aun para el señor Baron.

-Serán cumplidas las órdenes de la señora ,-contestó el criado.

Seguí á la doncella y me introdujo en el cuarto de la Baronesa , cerrando detras de mí la puerta.

La Baronesa conoció que yo estaba algo turbado y vino en mi auxilio diciéndome.





Sin duda verá V. muy poco en esta habitacion: está mal alumbrada porque me ofenden los rayos del sol , y á V. que viene de fuera debe perjudicarle lo que a mi me favorece.

-Ecctivamente, señora ,-la dijo un poco repuesto ,-es tan escasa la luz que a pesar de la deslumbradora hermosura de V. apenas acierto á distinguirla.

-Acepto la lisonja, porque me confirma en la idea que tenia de la galanteria de V.: sírvase V. tomar asiento ,-y me señaló una butaca de muelles colocada junto al sofá en que ella estaba graciosamente reclinada.

La Baronesa vestia una bala de raso negro bordada de ramilos negros, y ajustada perfectamente a su talle por un cinturon de terciopelo negro con una chapita de oro, sobre la que estaban montados ol aire seis riquísimos brillantes formando una rosefa. Su pelo negro y sedoso estaba dividido en dos mitades cayéndola en largos bucles sobre su alabastrina garganta , cuya blancura se notaba mucho mas á causa de la media luz de la habitacion y el color de su traje. Estoy seguro que nadie hubiera podido contemplar aquella muger encantadora, sin haber sentido hervir toda su sangre, sin haber sido fascinado completamente.

-¿Le pusieron á V. algun impedimento al entrar?—me preguntó

-Si señora, me iba á relirar con el corazon desgarrado, porque me dijo un criado que no recibia V.

-Pues ha sido un error del criado : habia dado la órden de que no recibiria a nadie mas que á un joven capitan, y como no viene V. de uniforme le alcanzó la prohibicion de verme.

-Entonces el criado cumplió con su deber.

-¿Cuál es su nombre de V.?-me preguntó de repente.

-Ricardo de Liriohermoso.



-Bonilo es el nombre y muy poético el apellido: en adelante le llamaré á V. siempre por su nombre porque me gusta muchísimo. V. tambien me llamará por el mio , porque en los lábios de V. quiero que suene solamente mi nombre de pila.





-¿Y cuál es señora ?-la pregunté admirado de aquel lenguaje tan inusitado.

---Lucina; pero le advierto á V. que me incomodaré si me trala con mucho cumplimiento ; somos dos buenos amigos, aunque de pocas horas, y entre amigos debe haber mútua confianza.

Esta franqueza me confundia cada vez mas, y creí en un principio que trataba de burlarse de mí; mas me decidi á aprovecharme de ella para averiguar pronto si eran fundados mis presentimientos.

-Pues bien, querida Lucina ,-la dije con desenfado,-lambien V. tiene un nombre encantador.

-¡Ola!-dijo soltando una carcajada, que sin duda me hizo poner encarnado ,-, parece que se vá V. animando? ¡Queridal i no es nada ...... Cierlo que es una palabra muy grata, pero que tiene una significacion diabólica; sin embargo, olvidaré que la ha pronunciado V. ¿Hubiéra V. sentido mucho retirarse sin verme?

-¡Si lo hubiera sentidol pregunte V. á los ángeles si sentirian salir del paraiso y privarse de la presencia de Dios, pregunte V. à la tortola si sentiria que la privasen del dulce arrullo de su amante y.....

- Ja..... ja..... ja..... ja..... | Basla! i basta! , Jesús! y cuantas preguntas ! Si sigue V. así no, vá a dejar ninguna comparacion de las que usan vulgarmente los poetas, que no la aplique al sentimiento que le hubiera causado privarse de mi vista. ¡Ya se vé, á los poetas debe costarles tan poco trabajo finjir amor ...... á propósito įha traido V. la poesia que me prometió?

-Si señora, aquí la tengo, pero temo que no le guste á V.

-Veámosla.



Saqué mi cartera y la entregé la poesía: yo no sabia lo que me pasaba , estaba confuso con las carcajadas burlonas de aquella muger y por dos o tres veces habia estado á punto de manifestarla mi resentimiento. Miró la poesía sonriéndose y luego me la devolvió diciéndome.

-Ahora si tiene V, la amabilidad de leermela recibiré mucho





placer: soy de opinion que nadie como su autor puede dar á un escrito, cualquiera que sea , y sobre todo á una poesía, toda la energía, lodo el sentimiento y toda la amargura que encierren sus pensamientos.

-Tiene V. muchísima razon.

-Entonces bágame V. el gusto de leerla.



La lei con voz vacilante y temblorosa en un principio, pero luego con loda la fuerza , con loda la pasion que me inspiraba la persona a quien iba dirigida. Mientras leia levanté dos o tres veces los ojos y los fijé en los suyos y creí nolar en ellos cierta vaguedad, cierta languidez que me auguraba buen resultado.

—No puedo menos de espresar á V. mi reconocimiento,-me dijo ,—por el placer que me ha ocasionado su produccion; pero puedo asegurar á V. que la conservaré eternamente como un recuerdo de nuestra primera entrevista.

En estas palabras se me liguró que no habia ironia.

-Gracias Lucina ,- la contesté.

—¿Con qué se conlenta V. solamente con un suspiro?



-¿Qué quiére V. que yo me atreva á exijir Lucina ? al contemplarme cerca de V. que es tan hermosa , me considero el mas feliz de los hombres y no quisiera mas que estar eternamente á sus piés.

-Segun V. se esplica , cualquiera diria que V. me ama.

-¡Con locura, con idolatría 1-la dije cogiéndola una mano que ella retiró con suma coquetería.

-Poco a poco, un amor tan frenélico puede ser muy perjudicial; es menester que no se deje V. llevar de esos arrebalos.

-Lucina ,- la dije con el tono de la mas terrible amargura,se está V. burlando de mi completamente desde el momento que puse los piés en esta casa: ahora conozco que he sido un insensalo en haberme dejado dominar por esta pasion, porque segun veo ni V. ha amado nunca, ni podrá amar jamás.

- Qué me burlo de V!; qué yo no he amado ni puedo amar! i pluguiera al cielo que así fuese!





Al decir esto, sus ojos que se clavaron en los mios brillaron como dos ascuas, su mirada de serpiente fascinadora me hizo estremecer no se si de temor , y tube que bajar mis ojos porque temia que me cegase el fuego de los suyos si hubiese sostenido un minulo mas su mirada. En sus palabras, en sus facciones, habia tal exaltacion, que no hubiera sido posible creer que aqueIla era la muger que un momento antes hablaba con tanta ironia v frialdad.

-; Dice V. que es un insensato en amarmo! ¿qué yo no podré coresponder a su amor? Tiene V. razon ; las pasiones, la sensibilidad, todas nuestras afecciones, en fin, se gastan y se embotan con el hábito, y yo he amado tanlo! que es imposible que nadie haya podido imilarme; pero V. ¿qué derecho liene para aspirar á mi amor ? i qué soy muyer y hermosa! ¿Son estos lodos los derechos de V.? ; no son los mismos que tiene sobre las demás mugeres? ¿Quién me asegura que ayer mismo no ha estado V. á los piés de otra Deidad, (liciéndola quizá las mismas frases que á mí? Esa es frascologia de todos los hombres, y V. que es jóven y de una figura interesante, se considera sin duda con un derecho de conquista ante el cual debe humillarse la muger virtuosa , la casada y la doncella y en fin, todas cuantas se le antojen. ¿ No es así como piensa V ?

-i Lucina! es V. muy cruel en juzgarme como á los demás hombres: no sé si esa frascologia amorosa que V. dice, será igual á la que pronuncian mis lábios; pero puedo jurar, á fó de caballero , que las palabras que he pronunciado han salido de lo mas profundo de mi corazon, puedo jurar que la adoro á V. frenesí y puedo jurar lambien que V. es mi primer amor. —¡Su primer amor 1-lijo mirándome con estrañeza.

-Si señora , mi primer amor: esta es la primera vez que una muger ha oido de mis lábios un juramento de amor. Ahora bien, señora, si es posible que V. me ame, si yo puedo inspirar á V. amor, déme V. alguna prueba , déme V. alguna esperanza; pero si ha Tralado V. de burlarse (le mí, porque me ha visto lan jó



con





ven, -la dije levantándome de mi asiento y lomando una postura régia ,--entonces, señora, la dignidad del hombre se subleva ante la humildad del amante y vuelvo á recobrar todos mis derechos; por lo tanto señora me reliro, con permiso de V., y juro que no me volverá á ver jamás.

Al mismo tiempo que yo hablaba, observaba constantemente las sensaciones que producian en ella mis palabras, y ví marcada en su fisonomía , primero la pasion del orgullo con toda su fiereza y deformidad , pues se arquearon sus cejas y se contrajeron todos los músculos de su frente: en seguida sintió una especie de melancolia; y por último me miró con un interés tal, que á no haber sido por la predisposicion con que yo la observaba, hubiera creido ver brillar en sus ojos un rayo de amor, pero de amor divino, de amor inesplicable para mí. Así es, que cuando conclui de hablar, que hice un movimiento para dirigirme hacia la puerta, me dijo en tono entre imperativo y suplicante. -No se marche V.

- Señora ......-contesté vacilando entre marchar ó quedarme.

Volví á sentarme nuevamenle; pero resuello á no dejarme engañar, si acaso era fingida su repentina mutacion , ó á valerme de la posicion en que me habia colocado para llevar a cabo mi conquista , la dije en tono resuelto.

- Acabemos, señora , ¿puedo esperar ser amado de V. si, ở nó ?

-Intes de responder á V. permítame que le pregunte a mi Vez.

--Diga V.

—¿ Qué concepto ha formado V. de mí.



- No la comprendo á V. -Demasiado, no quiere V. decirlo, pero yo lo diré. El hombre que vé que una muger le mira toda una tarde à través de una cortina , que le saluda graciosamente en un Teatro á vista de todo el mundo y de su marido , que le arroja un ramillete y





al devolvérsele le entrega una rosa, que solicita el apoyo de su brazo sin conocerle, que le invita a que vaya a visitarla y por último que le recibe á solas en su gabinete, ¿qué concepto podrá formar de esa muger? ¿Calla V.?..... Dirá para sí, máxime si es buen mozo, esta muger está locamente enamorada de mi, esta muger es una Mesalina que hastiada de todos los placeres y no viendo en el amor sino un medio de satisfacer sus voluptuosos deseos, loma hoy un amante y mañana otro, hoy de la aristocracia y mañana de la plebe ; pero sin fijarse en ninguno, porque apenas los vé en sus brazos ya la repugnan sus caricias; pues bien , hoy me ha tocado mi turno, esa muger es bella, disfrutemos de su hermosura , porque para mí será igual que cualquiera otra. Este es el conceplo que estoy segura que ha formado V. de mí, y si quiere V. ser franco conmigo , no podrá menos de confesar que no me he equivocado.

-Siento decir á V., señora , que me ha juzgado muy mal. La ví á V. la amé, y creí que yo no la habria sido indiferente; pero no pasó siquiera por mi imaginacion ninguna de las ideas que V. se ha sigurado, sino que creyéndola á V. dotada de un corazon sensible, y por consiguiente dispuesto para amar, podria ser feliz hasta el estremo de inspirarla la misma pasion que yo sentia. Digame V. solamente una palabra que me haga feliz,. digame V. que no me he equivocado y que es V. la muger que he visto en mis sueños infantiles pasar ante mí como una sombra, dejándome una idea de la sublimidad del amor.

-Le creo á V. Ricardo :-dijo alargándome la mano que aprelé entre las mias y una lágrima rodó por su mejilla , - le creo , y quiera Dios que esta vez no me engañe mi corazon.

¡He sido tan desgraciada ! 1 padezco tanto y he sufrido tanto, que he agotado ya todas mis lágrimas y no quedan mas que hieles en mi corazon !

-; V. padece Lucina !..... i será posible !..... , V. tan bella como los ángeles ...... 1V. desgraciada ! ¿Y quién es capaz de causar esa desgracia ? Dígamelo V., y si puedo evitarlo con





cualquier sacrificio de mi parte, mi sangre, mi existencia están á su disposicion. --Gracias, Ricardo , por ahora me basta con su amor. -1

Oh !..... repítame V. esa palabra otra vez. ¡V. me ama Lucina !

-Sí, Ricardo , -repilió, y creo que seré feliz con su amor.

-¿Y V. ha sido y es desgraciada Lucina ? Siendo un tesoro de gracias, siendo tan divina, ¿quién ha podido hacerla sufrir?

-Un hombre.

- Dígame V. su nombre y le mataré donde quiera que le encuentre.

—No puede ser porque ya le he perdonado.

-¿Y vive?

-Sí.

-¿Dónde?

-Conmigo, en mi casa.

-No comprendo..... ¿acaso es ?.....

-Mi marido.



En un arrebato de celos me levanté del sofá é iba á dirigirme á la puerta, pero ella cogiéndome de la mano me volvió á mi asiento diciéndome.

- Ya le he perdonado y le compadezco, porque es tambien muy desgraciado.

-¿Y no podré saber cual ha sido la causa de esas desgracias?

-Sí : escúcheme V. y luego me dirá si tenia razon y motivos para odiar a todos los hombres.

Hace tres años , tenia yo enlonces veinte poco mas o menos, me hallaba con mi padre el Duque de la Esperanza en una hermosa quinta que tenemos en Andalucia, á pasar la temporada de verano, y allí conocí al Baron del Tajo, mi esposo. Me declaró su pasion , rogándome le hiciese feliz aceptando su nombre y su mano. Su figura bella é interesante, sus maneras refinadamente aristocráticas, hombre de mundo que habia corrido toda la Europa arruinando su rico patrimonio, célebre por sus duelos, y





1



yo jóven inesperla, oi con placer su declaracion , y cediendo mi padre á mis deseos, aunque con alguna repugnancia , tres meses despues era yo Baronesa del Tajo.

A los seis meses de nuestro matrimonio marchamos á París, pero al poco tiempo de habernos establecido en aquella capital , principié á notar que mi marido no se molestaba tanto como antes en estar constantemente á mi lado: yo por orgullo no le dije ni una palabra, y él creyendo que tambien se habia entibiado mi amor , me dejaba sola la mayor parle del tiempo, cuidándose muy poco de una inmensa turba de adoradores que continuamente me asediaba. Me perdia en conjeturas para poder adivinar la causa del aislamiento en que me dejaba mi esposo, y acaso nunca lo hubiera sabido si la casualidad no me hubiese proporcionado la ocasion de averiguarlo.

Una noche oi ruido de pasos precipitados y confuso rumor de voces en uno de los salones inmediatos á la cámara del Baron. La curiosidad de saber lo que sucedia tan á deshora, pues eran ya las dos, y mas que todo el temor de que se hubiese puesto enfermo, me hizo dirigirme silenciosamente por una pequeña galería secreta que mediaba entre su dormitorio y el mio hacia su habitacion : levanté la cortina que ocultaba la puerta de su dormitorio y apenas apliqué el oido á la cerradura , pude escuchar claramente y sin perder una palabra el siguiente diálogo.

- Decid, Doctor ,-preguntó mi marido ,—¿es de peligro la herida? ¿será necesario avisar á la Baronesa?

-De ningun modo, señor Baron, el puñal tropezó con el boton del frac y resbalando sobre la piel ha interesado solamente una costilla , pero muy poca cosa.

-¡Picaro italiano l-esclamó el Baron , me las ha de pagar.

A fé mia ,-continuó el Doctor , -que el golpe iba bien dirigido, buscaba el centro del corazon; pero por fortuna hicisteis algun movimiento, y el puñal chocó con el bolon dorado de vuestro frac. Ahora que ya está hecha la primera cura solo necesitais algun reposo, y dentro de ocho dias os aseguro que os





hallarcis en disposicion de ir á arrojar coronas á la hermosa bailarina.

i Dios sabe lo que padeci durante este diálogol Sobre todo al oir que dentro de ocho dias podria ir á arrojar coronas á una bailarina : ya no me quedaba duda de que por ella me habia despreciado, y que por su causa habia sido herido: los celos y el amor propio humillado , me hicieron estremecer de rabia. Pocos momenlos despues dijo el Doctor.

-Hasta mañana, señor Baron. Señor Conde, podeis retiraros, pues lo que necesita es descanso, y puede perjudicarle la conversacion.

El Doclor se marchó. —¿Habrá oido algo la Baronesa?—preguntó el Conde á mi esposo.

- Imposible , ya estará durmiendo. --¿Y pensais seguir arruinándoos por esa bailarina?

-¡Arruinarmel.... i que tontería!.... es demasiado rica mi muger para que yo me arruine, aunque gaste con mi Sillide un millon de francos. - Miserable!.... esclamé.

-¿Y si por casualidad lo llega á saber la Baronesa? — Poco me importa, la diré francamente que el matrimonio no esclaviza á los consortes hasta el punto de que hayan de verse por precision todos los dias, y que no obliga al marido á guardar fidelidad eterna á su muger, mucho mas cuando existen en el mundo ciertas Hadas que son capaces de dar al traste con la virtud de un anacoreta. Además, mi muger es muy cándida, y me ama demasiado para que yo no pueda engañarla diciéndola cualquier tontería.

-Baron, haceis mal en pensar de ese modo, mucho mas teniendo una muger angélicalmente hermosa.

-¡Hermosa!....ja.....ja.....ja..... ¿y qué vale la hermosura solamente? Mi muger es un ángel, es verdad; pero un ángel dormido, sin fuego y sin animacion ; en fin, muy buena para





colocarla en un escaparate, como la obra maestra de un artista. Os aseguro que me empalaga su hermosura , que me faslidian sus caricias, y que la daria á cualquiera que me proporcionase el placer de acariciar una mano de mi Silside.

Ya no pude oir mas, mis fuerzas se habian agotado y caí sobre la alfombra , causando un ruido tal que llamó la alencion de mi marido, el cual mandó al Conde abrir la puerta y me halló desmayada: eslo me lo conló mi doncella poco tiempo despues.

A los quince dias de este acontecimiento me veslí por primera vez, despues de haber pasado ocho delirando. El Baron á medio curar de su herida se habia levantado para pasar al lado de mi lecho la mayor parte de los dias y las noches , aunque sin alreverse á dirigirme una sola palabra; por fin el dia en que me vesti solicitó una conferencia, que le concedi, pero resuella á llevar a cabo la resolucion que habia adoptado despues de algunos dias de reflexion.

Se sentó a mi lado y fué a tomarme una mano, pero yo la retiré bruscamente diciéndole.

---Caballero, dejaos de ficciones y mentiras, decid lo que deseais prontamenle que yo lanıbien tengo que deciros algo, pero tened entendido que no soy lan candida ni angélica como os habeis ligurado.

-i Lucina !—me dijo con una espresion de triste arrepentimiento ,-¿me perdonais ? -¡Nunca l-le respondi fuertemente irritada.

-Entonces, si vos que sois lan buena no me perdonais, querida Lucina, vos que me habeis amado lanlo, ¿qué podré deciros para justificarme ? nada. Siempre habeis sido buena para mí y yo os he pagado con ingratitud , por lo tanto espero sumido en el mas profundo dolor vuestra resolucion.

---Mi resolucion , -respondi exallada ,—es la siguiente: mañana parlo para Madrid á unirme á mi padre: si quereis seguirme me seguireis, pero debo advertiros que desde hoy han cesa

para siempre las relaciones del csposo con la esposa : vivireis



do





á mi lado como un ser indiferente, y si quereis como un hermano, mas os advierto que de ahí no pasareis.

-Y si á costa de mil sacrificios, si mi asidua solicitud por complaceros y mis constantes pruebas de cariño y de ternura, os hiciesen conocer que al fallaros era porque estaba loco, ¿me perdonareis ?

- Jamás!

- Sois muy cruel Lucinal pero a pesar de vuestra crueldad os seguiré y espero que con el tiempo mie perdonareis.

Al dia siguiente tomamos la posta para Madrid: seis meses vivimos al lado de mis padres sin que notasen la cruel indiferencia que existia entre nosotros, y en seguida volvimos á emprender nuevos viajes. Mi marido siempre afectuoso y cada dia mas enamorado, y yo por el contrario, fria, irónica y cruel: le he visto mil veces á mis piés delirando de amor y he pagado sus amorosas palabras con una sarcástica carcajada ; así es como me he acostubrado á tratar a todos los hombres con la misma indiferencia sin poder amar á ninguno: habia jurado vengarine de ellos y lo conseguí con cuantos tuvieron la desgracia de verme y amarme. Con un coquetismo calculado, con favores prometidos y no pagados nunca, sonriendo hoy con este y halagando mañana á otro, me reia y burlaba de todos, saboreando á mi gusto el placer de la venganza; y la llevé à tal punto, que siempre que he visto una bailarina en el apogeo de su gloria , he gastado cuanto ha sido necesario para silvarla todas las noches, logrando que algunas se retirasen del teatro ; y mi marido que conoció sin duda mi pensamiento, no ha vuello á decirme una sola palabra, esperando que con el tiempo me cansaria de hacerle sufrir y le concederia de nuevo mi cariño. El mundo que juzga solo por las esterioridades, se ha figurado que es un marido bonachon, como suele decirse, que me deja hacer cuanto se me antoja; mas como él conoce, aunque me vea rodeada de adoradores, que es solo con el objeto de burlarme de ellos, no se toma el trabajo de espiar mis acciones. Cuando entró V. en este gabinete estaba deci





dida á distraer mi esplin oyéndole decir esas frases amorosas que vagan en boca de todos los hombres; pero al oir á V. espresarse con tanta altivez, al mismo tiempo que con tanta verdad y tanta pasion , lenguaje para mí desconocido, comprendí que era amada con ternura, y la muger coqueta y vengativa perdió en un momento de turbacion la gloria de tres años de victorias.

Esta es mi historia, Ricardo: he sido por fin muger y como tál débil ; soy criminal, porque amándole á V. ofendo á mi esposo que hace cerca de tres años que solicita mi perdon y que se halla dia y noche a mis piés implorando una sola mirada de piedad; pero como ha de ser , la fatalidad le ha arrojado á V. en mi camino y a pesar de que ya principian á acosarme los remordimientos, no puedo menos de confesar á V. el amoroso sentimiento que me inspira.

-1 Repitamelo V. Lucina ...... joh! V. no sabe cuanto goza el corazon al oirla pronunciar esa palabra.

-¿Y mi esposo, Ricardo ?..... ¡Es tan desgraciado I..... Ahora me pesa haberle hecho sufrir.

-¿Y qué importan sus sufrimientos ? ¿no desgarró crudamente el corazon de V. en lo mas florido de sus ilusiones? ¿no la abandonó á V. por una muger impura y despreciable ? - Es verdad

! -Entonces ¿qué razon hay para perdonarle? ¿quién me asegura que es desinteresada su conducta ? ¿No es V. demasiadamenle rica ? ¿no está él completamente arruinado? ¿quién duda que su sumision es solo por la esperanza de volver á despilfarrar algun dia las riquezas de V. en escandalosas orgías ? Olvidele V., adorada Lucina , no piense mas en él, piense V. solamente en que tiene a su disposicion otro esclavo, pero dotado de un corazon de fuego, de un alma llena de amor, y que no aspira mas que á sacrificarse por V.

-Ilaré lo que V. me dice, Ricardo , porque no puedo resislir al encanto de esas palabras : seré feliz con el amor de V. como lo soy en este instante; pero ahora es preciso que nos separemos.





Y cuándo nos volveremos á ver ? Ya le avisaré á V.

-Una palabra Lucina, antes que parla. -Diga V. —¿Es cierto que dentro de cuatro dias marcha V. para Lóndres?

-Así estaba proyectado, pero manifestaré á mi marido que he mudado de parecer.

----Ahora' me marcho tranquilo.

- Ricardo I secreto y fidelidad es cuanto exijo de V.



-Y yo que siga en aumento ese amor :

--Adios, Ricardo ,--dijo aprelándome la mano.



-- Infames ...... ¡abrid !.....-gritó el marido empujando la puerta violentamente.

- Cielos !..... mi marido !-esclamó Lucina :-huya V. por Dios Ricardo por la puerta falsa de mi locador.

- Imposible !—contesté resuellamente ,—huir seria una cobardia , debo esperarle y defenderla á V.

Abrid !-grilaba el Baron dando golpes á la puerta. - Nada temo por mí, jsálvese V. -me dijo empujándome hacia el cuarlo de tocador cerrando la puerta detrás de mí.

Viéndome ya imposibilitado de morir a su lado, abrí una puertecita que daba paso á una galería, y en medio minuto me ví en la calle ; pero al cruzar la galería oí el ruido de la puerta que caia sobre el pavimento. Dos minutos despues me hallaba en mi habitacion contando á mi amigo Rodriguez el resultado de mi entrevista.





os horas despues de haber salido de casa de la Baronesa , estaba yo paseándome en la playa con mi amigo Rodriguez, cuando se acercó á mí el ayuda de cámara que me habia recibido por la mañana al ir á visitar á la Baronesa, y a quien llamó Roman la linda doncella.

¿ Creo que es V. el Capitan Liriohermoso ?-me dijo interrogándome.

-Yo soy ,-le respondí.

-Sírvase V. enterarse del contenido de esa esquela.

Tomé el papel que me alargaba, y segun pude colegir era una hoja de un libro de memorias, cuyo contenido era el siguiente.

«Caballero Capitan : un bombre á quien habeis ofendido en





su honor, que es lo que mas estima un caballero, y que os supone tan valiente como buen seductor, os rela para un duelo á muerte; por consiguiente espero que acudireis à la playa con vuestro padrino apenas oscurezca , y en el mismo sitio del combate se arreglarán las condiciones: el dador de esta carta será el que me acompañará. »

Cuando conclui de leer le dije al criado. -Diga V. al señor Baron que apenas oscurezca me hallaré en este mismo sitio.

El criado saludó y se retiró. Mi amigo Rodriguez se babia quedado pensativo, y cuando se alejó el criado me dijo en tono sentimental.

-¿Ves á lo que te has espuesto por esa muger ó demonio? -¿Y qué?

-¿Y qué! ¡me pasma tu sangre fria! ¿acaso no es nada el batirse á muerte por haber estado algunos instantes al lado de una muger? La mejor de todas no merece que un hombre se tome por ella la menor incomodidad, y el batirse por una muger lo considero lo mas ridículo y estravagante que puede hacer un hombre.

-Y bien, ¿qué harias tú en mi lugar?

-- Vaya una pregunta ! lo que harás tú sin duda alguna; batirme como un jabalí que se vé acosado por una cuadrilla de perros; pero no por eso dejaria de decir que es una barbaridad que un hombre mate ó se deje matar por una muger.

-Amigo Rodriguez , ya no tiene remedio; así está organizada la sociedad y es menester someterse a sus exigencias, exigencias que como sabes son leyes para todos los hombres de honor y de educacion, y sobre todo para nosotros que tenemos la honra de ceñir una espada.

-¿Os batireis con espada, ó con pistola ?

-Me es igual.



- Igual! ese diablo de hombre que ha sido tan duelista , debe pegar un balazo á un mosquito á treinta pasos.





—? Y qué le hemos de hacer ? esa es mi suerte.

- Tu suerte !..... de ningun modo; dejarse matar así seria una cobardia. ¿Y habia de permitir yo que te matase ese hombre sin luchar? nunca; pero déjalo de mi cuenta que yo arreglaré las condiciones con su padrino y te prometo que los dos quedareis iguales.

Durante esta conversacion llegamos á casa, me puse mi uniforme, escribí cuatro lineas en mi cartera dejando por heredero de lo que poscia á mi amigo Rodriguez, y volvimos á salir en direccion de la playa. Ningun sentimiento tenia por dejar de existir , a pesar de ser joven y esperar un brillante porvenir en mi carrera: es verdad que yo siempre he mirado la vida con cierto despego y la muerte como el mejor bien, como el único medio de acabar de sufrir. Llegamos a la playa y ya estaba el Baron esperando con su padrino. Su frente espaciosa , pálida y serena como siempre, su mirada fria, profunda y reflexiva que fijó en mí apenas nos acercamos Rodriguez y yo, hubiera hecho temblar á cualquiera que hubiese tenido mas afecciones que las que a mi me ligaban al mundo.

El Baron venia provisto de espadas y pistolas, las cuales estaban en su carruaje á poca distancia: los padrinos eligieron la pistola y á fin de que ninguno de los combatientes tuviese ventaja , decidieron que nos colocariamos á treinta pasos de distancia y marchando de frente disparase cada uno cuando lo creyese mas oportuno.

Cogí la pistola , que me presentó Rodriguez, con una glacial indiferencia. Sonó la señal convenida, que eran tres palmadas, y emprendimos la marcha el Baron y yo: la luna alumbraba casi con la misma claridad que el sol , aquella escena de muerte. El Baron venia hacia mí con la frente serena y elevada: por una inspiracion igual nos detuvimos ambos á unos seis pasos de distancia y nos apuntamos al mismo tiempo: no se oyó mas que un tiro, porque ambos disparamos a la vez, y aunque en el momento no sentí dolor ninguno , llevé la mano á mi frente porque





noté que un sudor ardícnle la bañaba ; mas cuando la quilé la ví manchada de sangre. Afortunadamente la bala no habia hecho mas que llevarse mi tupé rozando ligeramente la piel del cráneo. El Baron anduvo unos cuatro pasos, vacilo, soltó la pistola y cayó inerte sobre la arena : yo le creí mucrlo y toda la sangre se heló en mis venas al ver que la bala le habia atravesado el costado derecho. Se le deluvo inmediatamente la sangre: entre Rodriguez y el ayuda de cámara lo colocaron en el carruage y se alejó á escape de aquel silio que acababa de serlc tan fatal. Cuando quedamos solos Rodriguez y yo, me ciñó la frente con un pañuelo para contener la sangre de mi insignificante herida У nos dirigimos á casa , donde despues de habérmela lavado y aplicado un bálsamo que Rodriguez mandó traer de la botica quedó hecha mi primera y última cura, porque cuatro dias despues estaba complelamente bueno. Mas jay! si mis padecimientos físicos eran leves, sufria en cambio moralmente los mayores dolores que pueden lacerar el corazon. Yo, joven de veinte años, habia quitado la vida a un hombre á quien habia ofendido arrebatándole cuanto le hacia grala la existencia : habia atentado á su honor aprovechándome de un momento de debilidad, de una aberracion de su querida esposa, y cuando toda mi sangre no debia ser suficiente para lavar la falta que habia cometido , llevé mi locura hasta el estremo de atravesar el pecho y arrancar la existencia al hombre á quien habia ofendido. Los remordimientos no me abandonaban un solo instante: maldecia á una sociedad que tenia la imprudencia de arrojar sobre el marido las faltas de la muger, conociendo cuan débiles las formó el Supremo Criador. ¿Por qué la sociedad no vierte todo su ludibrio sobre los adúlteros? ¿por qué desprecia y deshonra al marido que ha tenido la desgracia de entregar su nombre á una muger impura ?

Las puertas de la casa del Baron habian permanecido cerradas desde aquel infausto acontecimiento, abriéndose solamente para dar paso al médico que le asistia, el cual habia manifestado á los amigos del Baron que la enfermedad de este era una apo





plegia de la cual no podia sal varse, y si bien estas noticias me tranquilizaban algo, pues me demostraban que el Baron no habia muerto , me desesperaba al ver que no podia adquirir por ningun medio noticias de su esposa.

Quince dias pasé en un estado angustioso, y habiéndome asomado una mañana al balcon me hallé agradablemente sorprendido al notar que la puerta principal de la casa del Baron estaba abierta : á poco ralo vi abrir un balcon y aparecer en él á la doncella que me habia introducido en el gabinele de la Baronesa. Al verla brilló en mis ojos un rayo de esperanza y de alegría ; pero ella mirándome tristemente é inundándose sus ojos de lágrimas me dijo. -A la noche pasaré á ver á V. Inmediatamente se retiró sin añadir una palabra mas.

Llegó por fin la noche: mi amigo Rodriguez se habia salido

anticipadamente de la habitacion.

-¿Y la Baronesa ?—la pregunté.



- Dios mio!.....--esclamó á media voz sollozando.

-¿Ha muerlo ?......

-No, vive.



Gracias, Dios mio! -dije en un arrebato de alegría. -Vive, --continuó la docella llorando ,--pero lejos, muy lejos de aquí.

—! Ha partido ! i ha partido y me ha dejado solo con mi desesperacion! ¡Ha partido sin decirme una palabra, sin darme el último Adios !

-Se equivoca V.,-me dijo la doncella sacando del seno una carta y poniéndola en mis manos.

«Señor: si un momento de estravio se puede espiar con un eterno remordimiento, nadie mas digna de compasion que yo. Jugando con el amor por espacio de tres años, me habia acoslumbrado á mirar á los hombres con indiferencia ó por mejor decir con un desprecio inaudito, pero le ví á V. y sin saber como mi corazon le amó; mas este amor que ha causado mi eterna des





gracia, que me ha fascinado hasta el estremo de hacerme cometer una falta indigna de mi sangre y de mis principios, le maldigo mil veces por impuro y por sacrilego. Ha derramado V. la sangre de mi esposo, ha puesto V. su vida al borde del sepulcro, y esta sola accion bastaria para alejarme de V. para siempre. Perdóneme V., como yo le perdono, y procure olvidar para siempre á la muger para quien no puede haber nunca felicidad en la tierra. »

Concluí la lectura de la carta , que venia sin firma, derramando copioso y amargo llanto; pero estaba mas tranquilo al parecer que antes de leerla. Conocí entonces cuan fatal habia sido mi amor para mi adorada Lucina, y rogué al cielo que la volviese la tranquilidad y el cariño de su esposo.

-¿Y cuando ha partido?—pregunté à la doncella.

--Hace cuatro dias.

-¿Para donde?

-Para la tierra santa.



¿ Y sábe V. quien ha dispuesto la partida ? -El Baron, y la hubiese llevado á efecto el mismo dia del duelo si hubiera salido ileso.

-¿Y cómo supo nuestra entrevista ? ¿Quién le dió parte de ella?

-Su ayuda de cámara.

-¡Infame!



--Sin duda el Baron sospechaba de V. por otros motivos que yo ignoro; lo cierto es, que contra su costumbre, dos horas despues de haberse introducido V. en la habitacion de la Baronesa, entró en el salon.

¿Y luego? - Como yo habia dado órden al ayuda de cámara de que no estaba visible la señora ni aun para su esposo , órden que siempre habia cumplido el Baron con religioso respeto, me acerqué á él y le dije que la señora no estaba visible.

- Vete, me respondió colérico.





Figurándome que algun funesto desenlace iba a tener la escena que por mi desgracia presenciaba , quise observar hasta el fin con el objeto de prestar algun auxilio á mi señora en caso necesario, y para no ser sorprendida por el Baron, me oculté detrás de una de las puertas vidrieras de los balcones del salon. El Baron se acercó á la puerta del gabinete y pocos momentos antes de que V. saliese le oí decir:-¡Infames ! -y empujar la puerta con todas sus fuerzas, hasta que cediendo a la violencia fué arrancada de sus goznes, y cayó causando un ruido espantoso: entró pálido y desgreñado, y la Baronesa al verle se dejó caer en el sofá esclamando:

- Dios mio! i que he hecho yo ......

- Deshonrarmel — respondió el Baron con voz ronca y hueca.

Yo temblaba de pavura porque al ver las facciones desencajadas del Baron, creí que la iba á matar.

-1 Compasion ! -dijo la Baronesa al verle, cayendo de rodillas á sus piés.

- ¿La tuvísteis vos de mí, señora ?—la contestó el Baron, cogiéndola violentamente por el brazo. —¿Os acordais de las infinitas veces que yo ocupé la posicion que vos teneis en este instante, implorando vuestra compasion? ¿Os acordais de cual era vuestra respuesta?..... - Jamás ...... - y lanzándome una carcajada burlesca me dejábais abandonado á mi desesperacion. Pues bien, ha llegado mi hora; ahora sois vos la que pedis perdon y yo respondo – Jamás!

-Jamás! - y me rio de vuestro padecer.

—¡Basta , caballero, basta ) -gritó exaltada la Baronesa.Si pensais prolongar mi agonía por tanto tiempo como ha durado la vuestra, os digo que sois un insensato , porque no la podreis ver cumplida. ¿Acaso ignorais que tengo mas valor que vos a pesar de mi debilidad de muger? ¿Ignorais que antes que sufrir vuestras injurias sabré darme la muerte mil veces ?

- Veo que teneis razon, señora. Veo que abrigais un corazon





de tigre bajo vuestro rostro angelical. Sin embargo; mi resolucion está tomada y mi venganza será completa. Os prohibo absolutamente que salgais de esta habitacion y que recibais á persona alguna. Esta noche será la última de vuestro amante, y despues que haya vertido la última gota de su sangre, partiremos lejos de aquí.

Apenas desapareció el Baron entré precipitadamente en el cuarto de la señora y la encontré desmayada. La apliqué à la nariz el primer pomito de esencia que vi en su tocador, y en seguida abrió los ojos: al verme principió a llorar amargamente.

| Valor! señora :- la dije llorando tambien.

Cuan desgraciada soy, Rosa ! ¿Dónde está el Baron ? -Ha ido á su cuarto. —No le pierdas de vista, observa sus movimientos, y por la puerta falsa de mi cuarto de tocador me darás noticias de cuanto suceda. - Así lo hare, señora, quereis algo mas?

Vete, necesilo estar sola : necesito reposar un instante.

Sali, y diciéndole al mayordomo, que era amigo mio, cuanto pasaba , le encargué espiase los pasos del Baron; y desempeño tan bien mi encargo que apenas le vió caer en el suelo herido por la bala de la pistola de V. vino á ponerlo en mi conocimiento.

Media hora despues era colocado el Baron en su lecho y habiéndole reconocido su médico declaró que la herida era de mucho peligro. Participé à la Baronesa su estado y a pesar de los ruegos del médico no se pudo conseguir se separase ni un momento de la cabecera del lecho del moribundo, derramando siempre un torrente de lágrimas. El médico pasaba casi todo el dia á su lado, y habiendo cesado la fiebre en el cuarto dia , declaró que estaba fuera de peligro. Efectivamente, aquel dia el Baron cerró sus ojos bajo la influencia de un apacible sueño que duró por espacio de cuatro horas ; durante el cual la Baronesa se retiró a su habitacion á instancias mias y del Doctor. ¡Ay! si hu





biera V. visto á la infeliz señora , pálida, desencajada y llorando continuamente, le hubiera inspirado á V. compasion , porque sufria doble que el herido.

Cuando el Baron abrió los ojos despues de aquel sueño, que sin duda reparó mucho sus fuerzas, mandó llamar a la Baronesa y apenas se acercó a su lecho la tendió una mano que ella estrechó con efusion entre las suyas, cayendo de rodillas y llorando amargamente; el Baron con voz algo alterada la dijo mirándola con lástima.

-Por tus descarnadas mejillas conozco querida Lucina que has sufrido mucho en poco liempo, ¿es verdad?

-Mucho, sí, conlestó la Baronesa , pero no tanto como merezco.

El Baron la miró con ternura y continuó.

-En medio de mi fiebre y de mi delirio, recuerdo haberte visto al lado de mi lecho llorando noche y dia, ¿ha sido asi Lucina?

-Sí, he llorado mucho; pero aun no se han agotado mis lágrimas.

-¿De suerte, que mas de una vez te habrás arrepentido de la falta que has cometido en un momento de estravio?

-Sí, pero por grande que sea mi arrepentimiento jamás será tan grande como mi culpa , jamás podré espiarla debidamente.

- Basta de espiacion, Lucina ! vuelve á mis brazos que yo te he perdonado ya , porque sé que eres inocente.

--- Qué es lo que oigo, Dios miol-esclamó la Baronesa.

¡Tú me perdonas Enrique! ¡Tú, que me has implorado por espacio de tres años un perdon que no has alcanzado y que quizá ya no tenias esperanza de alcanzar!

-Lucina , -dijo el Baron en tono grave al par que afectuoso,-el corazon humano es incomprensible, el hombre es débil pero la muger es mucho mas : el hombre es vengalivo, pero la muger es cruel é insaciable en su venganza; así la ha formado Dios y estamos obligados á respetar sus altos juicios. Cuando





decia para



nos unimos ante los altares, juré guardarte fidelidad eterna y no cumplí mi juramento, á pesar de ser amado con idolatria por ti mas bella que todas las mugeres : por una bailarina impura desprecié al ángel que me habia concedido el cielo, y acaso hubiera arruinado tu fortuna si no hubieses descubierto a tiempo mi estravío. Herida en tu amor propio , en tus ilusiones y en todo lo mas grato que existia para tí en el mundo , juraste vengarte del hombre que te habia desdenado por las caricias de una muger despreciable: por espacio de tres años luchaste contra toda clase de seducciones, porque estando todavia por cicatrizar la herida que yo te habia causado, preferias la venganza á los impulsos de tu corazon, que aunque lacerado habia nacido para el amor. Yo que me preciaba de conocer algun tanto tu corazon, mí, «esperemos ;» pero llegó un dia en que la herida se cerró, y no habiéndolo yo conocido y arrojádome al instante á tus piés, perdi la ocasion de haber alcanzado tu gracia y estrecharte en mis brazos hermosa y tierna como antes; pero por desgracia no lo conocí y habiéndose presentado otro hombre te fascinaron sus palabras y le concediste un amor que era mio, que para mí solamente habia reservado Dios. Sin embargo, Lucina, de tu estravio, una voz secreta , la voz de mi conciencia, acaso la voz de. Dios, me ha dicho durante mis dias de fiebre y de delirio, cuando te veia arrepentida y llorosa , cual otra Magdalena , al lado de mi lecho, que debia perdonarte porque eras inocente , y yo obedeciendo á esa voz misteriosa, te perdono con todo mi corazon y te ruego que volvamos á ser los esposos amantes y felices de nuestros primeros meses de himeneo.

- Enriquel lo que acabas de decirme me prueba que has sabido leer en lo mas recóndito de mi corazon; pero aunque tú perdone mi loco estravío, jamás me perdonaré hasta que haya desaparecido de mi mente la idea de la falta que he cometido: ya ves que esto es imposible, á no ser que pierda la memoria, por consiguiente jamás me consideraré digna del cariño y estimacion de un hombre á quien he ofendido tan gravemente como á tí.





--Basta , Lucina, dentro de ocho dias saldremos de esta ciudad para

Marsella y desde allí nos dirigiremos á cualquiera de las capitales de Europa que tú elijas para vivir una temporada. ¿Consientes en ello?

-Con mucho guslo; pero si te place haremos antes un viaje por el Oriente , porque tengo deseos de ver la tierra santa ; quiero hacer una especie de peregrinacion para lavar mi culpa , y tal vez vuelva á encontrar la felicidad que ha perdido mi corazon.

-Esta bien : en cuanto me restablezca nos enbarcaremos para Marsella y de allí pasaremos á Malta y Alejandría: los aires puros de la mar contribuirán á que ambos recuperemos la salud.

-Gracias por tu generosidad, Enrique; cada vez siento mas mi locura y el no haber conocido á fondo la nobleza de tu corazon.

El Baron la besó en la frente y la señora se retiró a su habitacion, pero apenas se vió sola volvió de nuevo el llanto á sus ojos, y así ha pasado todo el tiempo que trascurrió hasta el dia de su partida , que como he dicho á V. antes, fué hace cuatro dias. Algunas horas antes de partir me llamó á su habitacion y me habló de este modo.—«Rosa, yo voy a emprender un largo viaje para el cual no necesito de gran comitiva: tú estas enamorada segun me has dicho, y sin duda sentirias mucho abandonar el objeto de tu amor , por consiguiente me he decidido á dejarte en esta Ciudad. Para que puedas unirte al hombre á quien amas te dare una dote que asegure tu subsistencia y la de tus hijos: desde ahora puedes llamarte dueña de esta casa y de sus muebles, esta escritura acredita la donacion, 1-y me alargó un papel que tenia en la mano. En seguida sacando una carta del seno me la entregó diciéndome. :-«Cuatro dias despues de mi partida entregarás esta carta al Capitan Liriohermoso; le dirás que me perdone, como yo le perdono; por los males que sin querer tal vez me ha causado.»

- Muger angelical l-esclamé arrebatado de admiracion y de entusiasmo ,—tu resolucion es heróica y digna de la nobleza de tu corazon, yo la apruebo ; juro no olvidar nunca el amor que





me has hecho sentir y rogaré al cielo que te haga feliz en los brazos de tu noble y desgraciado esposo.

Dos meses despues recibi la orden de incorporarme á mi rogimiento que se hallaba en Bilbao , teniendo la desgracia de dejar en S. Sebastian á mi buen amigo Rodriguez. Antes de partir quise ver por última vez la habitacion donde habia sido tan feliz con Lucina: Rosa me la enseñó detenidamente y pasé dos horas llorando sentado en el mismo sofá donde la ví lan hermosa.

Al salir de la casa ví parado a la puerta un hombre cuyas facciones no me eran desconocidas, el cual acercándose á mí me dijo:

--¿Parece que el Capitan Liriohermoso no es tan feliz como el primer dia que tube la honra de dirigirle la palabra ?

-Caballero ,- le contesté , -aunque creo haber visto á V. en otra ocasion, no recuerdo ni el sitio ni las circunstancias.

-Se acuerda V. de una noche feliz en que cayó en sus manos un ramillete?

- Oh!.....

--¿Le daña á V. ese recuerdo ? ..... lo sé : aquella noche le aconsejé á V. que no se fiase de la Baronesa.....

--¿Luego es V. el qué?

--El que la amaba con locura , --me interrumpió,-el que hubiera dado cien vidas por ella , el que sufrió sus desdenes con resignacion y el que padece mas que nunca por su ausencia.

--¿Y sabe V. cuando ha partido?

-Estoy enterado de todo : se que ha sido V. feliz, he presenciado su duelo con el Baron; pero al verle á V. ahora triste y abatido , repito lo que le dije á V. aquella noche, «Hé aquí una víctima mas. »

Sin darme liempo para responderle desapareció de mi vista y no pude menos de compadecerle , porque segun su semblante desfigurado y sus ojos desencajados, sin animacion y sin vida, llegué á figurar que habia perdido el juicio.

Llegué á Bilbao y mi tristeza no desaparecia ni aun se amino



me





raba : frecuentaba los paseos mas solitarios, mas retirados y en ninguna parte estaba contento.

Ocho meses habian trascurrido desde la partida de Lucina, cuando un dia leí en un periódico lo siguiente:

« Necrología.Segun cartas recibidas de Alejandría , acaba de fallecer en Jaffa, al regreso de un viaje a Jerusalen , la señora Baronesa del Tajo, á consecuencia de una melancolía que no pudieron curar los contínuos viajes que hizo por Europa y Asia. El Baron que la idolatraba , no solo por su belleza sino por sus virtudes, ha caido enfermo de resultas de la muerte de su esposa, y se teme tanto mas por su vida , cuanto que en este momento se halla el cólera haciendo estragos en toda la Palestina. >>

Apenas leí esta noticia, aprelé el periódico entre mis dedos convulsos y salí á la calle con el firme propósito de arrojarme á la ria: habia muerlo mi adorada y nada tenia ya en el mundo que me hiciese grata la existencia , existencia que solo te debo á tí , mi querido Montemar, pues cuando iba acercándome á la muerte, esto es, cuando marchaba por el paseo del arenal, distante unos treinta pasos de la ria, sentí que me estrechaban por detrás , volví la cabeza y eras tú.

-Efectivamente ,—dijo Montemar ,-eslaba paseando, y por cierto que hacia solo una hora que habia llegado, mas como ibas lan pálido y desfigurado no pude conocerle de repente, hasta que fijándome un poco corrí á estrecharle entre mis brazos.

-No sé si debo agradecerte el que me hubieses quitado de la cabeza mi resolucion de suicidarme, diciéndome que era una majaderia matarse por una muger, pues aunque le oculté lodo lo que ahora sabes de mis amores, me acuerdo que te dije que la causa de mi desesperacion era una muger que se llamaba Lucina. Luego me hiciste pedir el pase á caballería y poco a poco fui si no olvidando á mi adorada, al menos acostumbrándome á sufrir mis padecimientos con resignacion.

-Y al concluir la campaña te hallabas de Comandante á pesar de tus sufrimientos, al paso que yo no habia podido pasar de





Teniente, y entonces fué cuando te propuse que pidiésemos el pase á Filipinas con ascenso, cuya gracia se nos concedió dos años despues. Mas dejando esto á un lado, ¿sabes que el relalo de tus amores me ha interesado? Te decia al principio que tenian toda la salsa de una novela , mas ahora veo que han sido una tragedia. Sin embargo, a pesar de todo, aquella pasion que creias incurable se ha estinguido completamente, y en el dia solo conservas de ella un recuerdo como el de otras y otras que se han sucedido despues.

¿Serás tú acaso de diferente barro que yo y que los demas? De ninguna manera; pues entonces, mísero mortal, si eres lo mismo que yo y que todus los humanos į dejarás de tener las mismas miserias y debilidades? Aquí donde me ves, sin exajerar mis sentimientos amorosos, sin presentarlos empapados en ese tinte poélico con que tú adornas los tuyos, he creido mil veces que la muger que amaba era mi media naranja, mi única felicidad en la tierra , la que Dios me habia destinado y sin la cual no habia para mí placeres , gloria , dicha ni esperanza. Pues bien , á pesar de estas creencias, apenas volvia la espalda y ponia dos leguas de tierra por medio, sobre todo si se me presentaba alguna nueva Huri delante de los ojos, todo lo olvidaba , todo desaparecia como el humo, máxime si la nueva Hada respondia tierna y cariñosa á mis halagos. Si fuera á recordar las veces que yo me he considerado locamente enamorado y que he creido de buena fé que

seria mi último amor la muger á quien juraba eterna constancia, creo que con un centenar no alcanzaba a la verdadera suma; pero amigo, son todas lan bellas, tienen todas tantas gracias, tantos encantos, que la una por morena, la otra por blanca, otra por el pelo rubio y ojos azules y la de mas allá

por

los ojos negros, todas, todas tienen, al menos para mí, el privilegio de hacerme olvidar a las que quise anteriormente. Y ¿quién me asegura que no sucedería lo mismo si por cualquier incidente te vieses obligado a separarte de Consuelo?

-No me digas eso sino quieres irritarme.





-¿Por qué?

—Porque la pasion que siento por Consuelo, es de un género muy distinto a la que sentí por Lucina.

-¿Con qué hay diferentes géneros en las pasiones amorosas? -dijo alegremente Montemar.-Hé ahí una cosa nueva para los novelistas y sobre todo de grandes recursos para los poetas dramáticos. Yo sabia una cancion , que podia aplicártela y te vendria perfectamente, la cual principia «El amor del militar, plan, ran, plan, ran, plan, plan.

-1

Calla 1—dijo Liriohermoso algo atufado, i no has oido llamar á la puerta ?

– Nó ! -Adelante , -dijo Liriohermoso,-& quién es?

-Yo, señor ,—contestó Ismael entrando en la habitacion seguido de la Pangcang.

-No os conozco ,—dijo Liriohermoso, examinándolos con curiosidad ,-¿Qué quereis ?

—¿Habeis recibido hoy un aviso?—le preguntó Ismael.

-Sí, has sido tú el qué.....

-Si señor, yo le escribi.



-Enlonces dame la mano y cuenta con mi amistad..... mas..... yo recuerdo..... yo le he visto..... lo mismo que á esta muger.

-Si señor, una mañana en Calocan ,—dijo la Pangcáng.

- Pangcáng ! y..... | Ismael l-griló Liriohermoso abrazándoles.

-Me habeis hecho un gran favor en otro tiempo, salvándome del puñal de D. Ambrosio y.....

No recuerdes eso, Ismael, no merece la pena..... -Y yo agradecido.....

-Basta, basta: conozco tus bellas cualidades y desde ahora puedes contarme como tu mejor amigo. Siéntate y dime como has sabido el lazo que se me tendia por D. Ambrosio.

¿Querido Montemar? estos son antiguos amigos mios, y desde hoy quiero que lo sean tambien tuyos.





-Los acepto con mucho gusto ,—dijo Montemar ,- aunque no sea mas que por el favor que te han hecho hoy, librándote del lazo que te tendia el pícaro hipócrita.

Ismael y la Pangcáng se sentaron á una nueva invitacion de Liriohermoso , é Ismael principio á contar lo que se sabrá mas adelante , si el lector tiene interés en seguir el hilo de esta novela.





PARTE TERCERA.



CAPITULO I.



Los igorrotes del Amburáyan.



AY una cordillera de montañas en la isla de Luzon que se dilatan por las provincias de Nueva Ecija, Pangasinan, Ilocos y Cagayan, en una estension de cerca de sesenta leguas y las cuales llevan el nombre de Caraballos : la cordillera que corre al E. de los pueblos de Santo Tomás basta Bacnotan, en la provincia de Pangasinan , tiene montes muy elevados, grandes llanuras con muchos arroyos que la fertilizan, y cuatro

grandes rios que van a perderse en el mar pasando por los pueblos de Aringay, Baoang, Bacnotan y Namagpácan. Estos montes estan habitados por rancherías de salvages, á los cuales llaman los filipinos igorrotes, y estos tienen un nombre particular segun la parle de dichas montañas en que



Ed





hayan fijado su residencia; así es que hay ibilaos, ilongotes, tinguianes , guinaánes, gaddanes, silipanes, mayoyaos y otra porcion cuya nomenclatura seria larga de enumerar. Imposible parece que estos salvages hayan conservado su independencia por espacio de tres siglos, viviendo , por decirlo así, en el centro de la isla de Luzon , y diczmando con sus contínuas depredaciones nuestros pueblos cristianos. Celosos de su independencia y favorecidos por sus espesos y.quebrados bosques, han combatido con ferocidad siempre que se ha tratado de invadir su territorio, y por espacio de trescientos años han estado siendo el azote de nuestros pueblos cristianos y el baldon de la corona de Castilla. En diferentes ocasiones se establecieron a la entrada de sus bosques y al abrigo de nuestros fuertes, algunos misioneros llenos de fé y caridad evangélica , que hubieran dado con gusto su sangre por arrancar un alma á la idolatría , pero á esto no pudieron conseguir nada de aqnella raza de tigres, y las luces del evangelio no pudieron penetrar nunca hasta sus guaridas á pesar de baber sido derramada la sangre de algunos apóstoles. Indómitos y rebeldes á todo lo que tendiese á unirlos á los cristianos , no escuchaban nunca las palabras del evangelio sin responder a ellas con la aligua (1) ó con la lanza.

Gracias al infatigable celo y constancia del General Clavería, durante los seis años que gobernó aquella rica colonia, podemos decir con orgullo que en el dia han desaparecido nuestros enemigos de la isla de Luzon.

Estos salvages, verdaderos hijos de la Selva , no tienen mas ocupacion ni mas placer que la caza y la guerra : para ellos no hay pasado ni porvenir : el presente absorbe toda su atencion. Encontrando entre la fragosidad de sus bosques los artículos necesarios para su subsistencia, viven mucho mas felices en sus



pesar de



(1) Arma blanca, parecida á un hacha de armas, aunque mucho mas ancha y sumamente afilada.





pequeñas chozas fabricadas de caña y nipa (1) que el mas poderoso de los Monarcas bajo un palacio de oro y de marsil. Sin mas religion que la idolatría , pues unos adoran el trueno, otros el jabalí y otra infinidad de ídolos, sin ninguna idea de la inmortalidad del alma y de otra vida mas feliz ó mas amarga, ven acercarse el momento de exalar el último suspiro con un estoicismo sin igual (2).

Sus alimentos son la caza , algunas raices y un poco de arroz que cojen solamente los que tienen la fortuna de habitar en algunos de los hermosos valles de que estan salpicadas sus pintorescas montañas. Sin traje de ninguna especie en lo general para preservarse de los abrasadores rayos del sol, á escepcion de un



(1) Hoja de la palma que sirve en lugar de teja para cubrir las casas de los filipinos.

(2) En lo general los igorrotes creen en un Ser Supremo, pero tienen de él ideas muy escasas, á causa de su obtusa inteligencia y á que jamás se han detenido á raciocinar un solo instante acerca de la existencia de ese Ser ni de su origen. Segun el exámen que hemos liecho de muchos igorrotes que tratamos en los montes, hemos sa cado en limpio lo mismo que dicen varias crónicas y el señor Mas en su historia, esto es, que tienen un ídolo llamado Cabiga, el cual es casado y su muger se llama Bujas, otros llaman á su dios Ama• nolay, esto es, hacedor del hombre y á su muger Dalingay; pero la mayor parte de los salvages llaman al Ser Supremo Cabunian. Este dicen que tubo do: hijos y dos hijas que se casaron entre sí y de los cuales nacieron los hombres: además tienen otro dios de la lluvia llamado Piti y diferentes sércs celestes.

Hemos visto algunos ídolos cogidos á los igorrotes del Silipan: eran unos muñecos horribles de madera groseramente labrada , los cuales estaban sentados en una posicion contemplativa apoyadas las sienes en las palmas de las manos: los veneraban dentro de sus casas, siendo para ellos una especie de penates.

Creemos que Mas los juzga muy bien diciendo que no tienen idea de la inmortalidad del alma: hemos preguntado á varios y no han sabido respondernos; aunque respetan mucho á los muertos y ascguran que se aparecen por la noche á los vivos.





bajaque (1) que usan los hombres de algunas rancherías, y un tapiz (2) muy corto las mugeres , penetran por lo mas espeso de sus bosques sin senlir las punzadas de los infinilos reptiles venenosos de que está cubierta la maleza , desde la serpiente llamada Piston que tiene diez y ocho á veinte varas de largo, hasta la que llaman los indígenas Dabompalay; cuyo veneno es lan mortífero que hace de un hombre un cadáver á las veinle y cuatro horas de haberle picado (3)...

Estos bosques, cuyos árboles seculares van á perderse en las nubes sin temor te las tempestades ni del fuego de los rayos, estan malizados de yerbas medicinales y aromáticas que embriagan con su fragancia, parlicularmente a la hora del crepúsculo de la mañana (4), que es cuando se hallan cubiertas de un espeso manlo de perlas de rocío que con lanla abundancia derrama el cielo por la noche, para conservar continuamente aquella vegetacion animada y verde, como si estuviese bajo la influencia de una elernâ primavera; pero lambien hay árboles y plantas venenosas que pueden ocasionar la muerte en pocos momentos.



(1) Taparrabos, lo hacen de corteza de árbol; pero en algunas rancherías, particularmente las de Benguet usan una manta para preservarse del frio que se siente por las noches, sobre todo cuando reina el viento N.

(2) Es una especie de enagüita corta que apenas las cubre desde el vientre hasta la mitad de los muslos: suele ser generalmente de manta de ilocos, esto es de algodon.

(3) Si hay algun reptil que infunda miedo a los filipinos es la culebra Dahompalay, que sin embargo de que no tiene ni una vara de largo, su veneno es mas activo si cabe que el de la vívora: á pesar de esto, hemos visto á varios indios cojerlas y jugar con ellas librándose siempre de dejarlas acercar la boca al brazo ni à la mano.

(4) En Filipinas, lo mismo que en todos los paises intertropicales, apenas hay crepúsculo, porque en el momento en que se pone el sol ya es de noche y el dia aparece casi al mismo tiempo que este astro.





Hay árbol como el Ligias, que es tan activo el veneno , que si las gotas de rocío que brillan en sus hojas caen sobre la espalda desnuda de algun salvage , le producen una erupcion de púslulas sumamente dolorosas.

Hay muchísimos árboles cuyas flores son aromáticas como el Sampác, y se crian infinitas flores silvestres como el Ilang-ilang, el Aromo, el Calachuchi y el Caballero; así es que cuando el curopeo atraviesa estos bosques vírgenes , siente una especie de decaimiento, de embriagueż duloe,. Volupliuosa , que le produce una apatía , una llogedad tan grala, que hay momentos en que se reclina sobre un cesped para gozar de mil ensueños de amor y de placer, cruzando por su mente el deseo de quedarse a vivir en la choza de un salvage', pues envidia la felicidad de unos séres que estan contenlos con-su sucrtë , sin conocer las mezquinas pasiones que agitan constantemente el corazon del hombre educado con todo el refinamiento de la civilizacion ouropea.

Los igorrotes de la cordillera del Amburáyan, rio que corre à dos jornadas al N. E. de Balaoang , pueblo cristiano , situado en la parte mas al S. de la provincia de Ilocos, y á corla distancia del famoso monte Cuili, no son tan fieros como los mayoyaos y gaddánes, pero tienen como lodos ese espíritu de independencia y ese valor natural del hombre salvage, habituado desde que nace al egercicio de la caza y de la guerra; pero si bien no beben la sangre de sus enemigos con lanla frecuencia como los gaddánes y mayoyaos, son en estremo vengativos y crucles y corlan la cabeza de un hombre con la misma frialdail é indiferencia que matan un venado ó un javali.

Serian las doce del dia 21 de junio de 1829, cuando en direccion de la ranchería de Piznadán, siluada a la mitad de camino entre Balaoang y el escabroso cuanto pintoresco monte Culili, se veia marchar apresuradamente a pesar de lo quebrado del terreno, un mestizo de unos 20 años de edad poco mas ó menos. Su estatura era regular, su andar desembarazado y en sus ojos se revelaba cierta allivez que contrastaba con la melancó





!



lica mirada del mestizo y sobre todo del indio de pura raza: veslia un calzoncillo de seda encarnado , salpicado de listas azules y blancas, una camisa de piña azul y llevaba en la cabeza un Salacót con chapa de plata cincelada y encima un gallo de plata maciza.

Parecia que al mestizo le preocupaba alguna idea triste, pues exalaba de cuando en cuando algunos suspiros; pero mejor será dejarle seguir su camino en direccion de Piznadán, para ver en que se ocupan los salvages de esta rancheria.

La ranchería de Piznadán se componia en la época á que nos referimos, de unas treinta casas , ó por mejor decir chozas formadas de caña y nipa : su construccion era igual con poca diferencia a las de los indios cristianos, pues se componian de una habitacion cuadrada, levantada sobre cuatro harigues ó columnitas de madera sin labrar, de unas cualro varas de ancho, pero sin ventana de ninguna especie por donde pudiera entrar el aire; así es que dichas chozas despedian en lo general un olor nauseabundo y estaban la mayor parte muy poco limpias. En la parte interior no se veian muebles de ninguna clase, á escepcion de algunos petates para dormir; pero sobre la puerta de entrada se veian colgadas muchas cabezas de venado ó de javalí y algunos cráneos humanos como trofeo de los enemigos de todas clases que habian sucumbido al golpe de su lanza (1).

Independientes del gobierno Español, la administracion de justicia estaba entre ellos en la infancia y no tenian mas escritos



(1) Es tal la costumbre que tienen , en lo general, de colocar en el esterior de sus casas las cabezas de los animales y hombres que matan para ostentacion de su valor, que en el pueblo de Capangan se han encontrado en una sola casa, segun dice Mas, refiriéndose á Galvey, 407 calaveras de búfalos y vacas y mas de 1,000 de puerco; pero á los gaddánes, mayoyaos y silipanes les gusta mas adornarlas con cráneos humanos. En la espedicion hecha al gran Mayoyao en 1848 habia algunos en casi todas las casas, despidiendo un olor insoportable.





que la tradiccion, pues desconocian el arte de la escritura ; así es que cada pueblo ó ranchería de aquellos bosques estaba gobernado por los mas ancianos ó los mas valientes. En la fecha á que nos referimos no tenian ningun conocimiento de nuestra civilizacion, porque a pesar de su proximidad a los pueblos cristianos no habian tenido con estos ningun roce y no habian visto en su territorio las armas españolas mas que una sola vez, dos años anles; y aunque quisieron oponerse á nuestros soldados, no consiguieron mas que una completa derrota y la destruccion de sus sementeras y chozas, teniendo por úllimo que pedir la paz al Gefe de la espedicion y hacer un tratado de amistad, pero sin pagar ningun tribulo, y consintiendo solamente en que se estableciese á la inmediacion de su ranchería un misionero Agustino: desde entonces solian bajar algunos á los pueblos cristianos á comprar búfalos , puercos ó perros.

Amigos de la soledad y huyendo por consiguiente de todo lo que tuviese una tendencia á la asociacion , no tenian sus casas reunidas, sino que estaban separadas entre sí cincuenta ó sesenta varas y algunos las construian á media legua de distancia de las demas y en los sitios mas ocultos por la espesura del bosque (1); así es que á escepcion de los dias en que sucedia algun acontecimiento notable, como cuando se casaba ó moria alguno de sus magnales, ó tenian enemigos que combalir , nunca se reunian los habilantes de una rancheria ; mas por casualidad el dia que hemos citado se celebraba la boda de Tayang el Bravo, con Evanislásan la bella, hijos de los dos principales gefes de la Tribu.

Tayang el Bravo era hijo del anciano Domoy: le apellidaban



(1) Los filipinos, hora sean salvages ó civilizados, tienen suma aficion á vivir solos, lanto que algunos firbrican sus casas en lo mas escondido de los bosques y esto se cree que es con objeto de que los párrocos no les turben en sus ceremonias superticiosas que conservan aunque sean cristianos.





el Bravo porque se habia distinguido siempre en la caza y en los combates, adquiriendo suma celebridad entre amigos y enemigos.

Habiéndose enamorado de Evanistásan la bella , hija del anciano Ibang, logró que su padre la pidiese en matrimonio, y al momento le fué concedida, a pesar de tener varios compelidores; bien es verdad que Evanistásan le distinguia entre todos.

Nada mas pintoresco que la ranchería de Piznadán: situada en un pequeño valle á orillas del Amburáyan y á dos leguas de distancia del monte Culili , gozaba por su posicion topográfica de un punto de vista delicioso. Levantadas sus chozas á orillas del rio en pequeños grupos de dos y de tres , sus habitantes disfrutaban de la doble ventaja de dedicarse á la caza y á la pesca , viviendo , sino en la abundancia al menos en una envidiable mediania : cada grupo de casas estaba ocullo entre el follage de un pequeño bosquecillo de plátanos , de cocoteros y de aromos , que además de conservar la frescura dentro de las viviendas, hacia desaparecer algun tanto el mal olor que despedian los cráncos que se hallaban colgados á la puerta.

En una especie de plazoleta formada por tres casas colocadas en semicirculo, separadas entre si diez ó doce varas y ocupando los intermedios árboles frutales como el Ate (1), el Mangál (2) y el Condor (3), se hallaban reunidos una porcion de igorroles de ambos sexos causando una espantosa algazara con sus voces y ahullidos salvages. Una de las tres casas, que era un poco mayor que las otras, y se distinguia por el mayor número de cráneos de todas clases, era la del anciano Domoy, padre de Ta



(1) Fruta del tamaño de una manzana pero de un gusto esquisilo.

(2) La fruta que produce el mangal, parecida en la forma al pepino, aunque mas ancha, es la mas delicada que se conoce en el mundo tan sana que hay español que se come dos docenas de mangas dentro del baño sin que le ocasionen ningun mal.

(3) Arbol de cuya fruta se hace un dulce esquisito.





vang el Bravo, y los salvages que se hallaban reunidos celebraban la boda que iba á verificar Tayang con la bella Evanistásan.

Fuera de la plazuela y á la misma orilla del rio, estaban cuaIro igorroles y algunas igorrotas preparando una opípara comida para los convidados : en un lado se veia una pierna de búfalo ó el cuerpo de un javali asando al calor de una hoguera y ensarlado en una caña verde; mas allá se veia un venado relleno de palomas y oropéndolas, despidiendo un olor apetitoso á causa de las especies y yerbas aromáticas de que estaba impregnado: en grandes ollas de cobre cocia lentamente la morisquela y olras estaban llenas de gabe (1), viéndose asomar entre su espuma el pecho de algun gallo silvestre : tres calderas llenas de básig (2) y dos tinajas llenas de coco (5) formaban el complemento de aquel abundante banquele. Todos los concurrentes al festin estaban bailando , al parecer muy contenlos; pero daremos una idea de su danza , pues así puede llamarse, por lo original que será para la mayor parte de los lectores.

Formados en una fila hombres y mugeres principian á bailar al compás de un tambor cónico de unas cinco cuartas de largo que loca con las manos un igorrole: los danzantes marchan uno detrás de otro y forman una especie de semicirculo, consistiendo su baile en saltar, ya sobre un pió ó sobre el otro simultáneamente, pero haciendo infinitas contorsiones con el cuerpo y sobre todo con los brazos que llevan abiertos y las manos dobladas hacia arriba , pudiendo decirse que bailan mas con los brazos y con el gesto que con los piés. Al ver esla reunion de hombres y mugeres dar vueltas en una circunferencia de calorle ó dicz y seis varas , con su color cobrizo ó aceitunado, sus melenas cayéndoles sobre los hombros , desnudos de medio cuerpo arriba y



(1) Especie de patata.

(2) Vinos que se hacen de la palma y del cocotero.

(3) Idem.





de los muslos abajo y pintados de encarnado y azul, cualquiera creería tener delante una danza de demonios reunidos en un conciliábulo de brujas.

El anciano Domoy contemplaba tristemente aquel espectáculo desde la puerta de su casa , porque habiendo salido su hijo con algunos valientes la noche anterior á buscar el regalo de boda ó por mejor decir la dole para su prometida, eran ya las doce del dia y aun no habia regresado de su espedicion.

Cuando el anciano Domoy pidió a Ibang su hija para Tayang, Ibang se la concedió con la condicion de que la llevaría en dote doce búfalos, seis calderas, veinte cabanes de palay (1) y tres cabezas humanas recien cortadas. A lodo accedió Tayang, pues todo lo poscia menos las cabezas ; pero esto era para él un pequeño inconveniente y no se apresuró á buscarlas hasta la víspera de la boda para presentarlas lodavia frescas en el festin

Los igorrotes de la ranchería de Magcayang eran enemigos irreconciliables hacia mucho tiempo de los de Piznadán y se hacian una guerra cruel , pero guerra de sorpresas y de astucias. Un año hacia que habia sucumbido en esta lucha feroz un hijo de Ibang y cinco esclavos, y hasta la fecha no habia logrado saciar su venganza mas que con tres de sus enemigos, cuyos cráneos tenia colgados á la puerta de su casa , y aunque todavia le quedaban suficiente número de esclavos para satisfacer su venganza, la vejez no le permitia ponerse a su cabeza para matar los tres cnemigos que debian completar el número de los que él habia perdido y aprovechó la ocasion del casamiento de su hija para quedar vengado (2). Hé aquí el motivo porque Domoy no par



(1) Arroz con cáscara.

(2) La venganza es indispensable entre los salvages; si los de una ranchería matan á uno de otra, todos los de la ranchería del muerto se arman para matar otro de la del matador, y de aquí se originan guerras interminables. Estabamos en los montes de Pangasinan en 1846; los de una ranchería sacaron los ojos á otro de otra;





ticipaba de la alegría de los convidados, porque a pesar del valor proverbial de su hijo, temia que hubiese caido en alguna emboscada, y que en el momento en que se estaban haciendo los preparativos de su himeneo, tal vez estarian bebicndo su sangre sus enemigos.

Las dos del dia era la hora señalada para la celebracion del sacrificio, y ya era la una y aun no habia regresado el Bravo; mas de repente se oyeron varios gritos fuera de la plazuela y cesando los del baile en su danza abrieron paso á un grupo de dalagas (1) que venian acompañando á la novia : abria la marcha la Asitera (2), que era una muger de unos 55 años de edad, la cual venia bailando y haciendo unos visajes y contorsiones tan obscenas que parecia una bruja infernal : seguian dos filas de dalagas y detrás de todas se veia á Evanistásan á quien su padre conducia de la mano siguiéndola sus esclavos y esclavas.

No en vano llamaban á Evanistásan la perla del Amburáyan: su estatura era elevada , su color bronceado claro, pero tenia un cútis tan sumamente fino y suave que resplandecia como el alabastro : sus ojos eran negros, grandes y espresivos , la boca muy chiquila y adornada de dos filas de dientes que pudieran superar en blancura al marfil mas pulimentado , su talle era esbelto y sus turgentes pechos que llevaba cubiertos á medias con una camisa de sinamay, parecian formados por la mano de Venus, realzando sobre todo su hermosura una madeja de pelo negro y suave como la piel del Paniqui (3). Su traje consistia en un pequeño tapiz de seda encarnado y salpicado de florecitas blancas,



los de la rancheria del ciego, sacaron los ojos à dos y los otros á otros dos y se hubieran cegado todos si el Comandante General de igorroies Sr. Coballes y Bermudez no hubiese dispuesto que su Ayudan'e Don Gabriel Arranz, fuese á ponerlos en paz.

(1) Jóvenes doncellas. (2) Sacerdotisa.

(3) Murciélago grande que tiene tres piés de punta á punta de las alas.





el cual la cubria solamente desde el talle hasta la mitad de los múslos, consistiendo todos sus adornos en unos brazaletes de oro; pero en sus movimientos y en sus miradas habia tal magestad y era su paso lan airoso, que cualquiera la hubiera creido la reina de los bosques.

Cuando la comitiva llegó a la plazuela donde estaban los demas convidados, el anciano Domoy se levantó y adelantándose á recibir a Evanistasan , la tomó de la mano diciéndola.

_Ven, estrella de las montañas, diosa de la selva , mas pura y mas hermosa que la azucena y mas gentil que la palma, ven á mis brazos; desde hoy serás para mí la hija de mi corazon, y contigo se perpetuará mi nombre en estos bosques si place al cielo conservar la vida de mi hijo.

-Señor contestó Evanistasan , eres el padre de Tayang á quien adora mi corazon, y eslo basta para que al desprenderme de los brazos de mi anciano padre, para ocupar un asiento en vuestra choza, no salga de mis ojos un raudal de lágrimas como la corriente del Amburayan. Mas se me figura que estás triste, ¿qué tienes? ¿dónde está el Bravo que no sale á recibir a su prometida?

-Aun no ha vuelto, respondió Domoy suspirando tristemente.

-¿Pues dónde ha ido?

-A buscar tu regalo de boda, las cabezas de tres enemigos (1)

Y no se ha sabido nada del resultado de su empresa? -Nada, hija mia, ¡Quién saber si perderá la suya en el combale!

-i

Oh! nada temas, es fiero como un búfalo, ligero como el venado y astuto como la serpiente; no temas que perezca, el corazon me augura que volverá.



(1) La mayor parte de los salvages, y en particular los del Mayoyao y Silipan, tienen la bárbara costumbre de entregar como regalo de boda cabezas humanas.





-El gran Cubináng le oiga.

En este momento se oyó resonar en el fondo del bosque una trompa de guerra y Evanistásan, dijo al anciano.

-¿Oyes? la trompa de guerra anuncia el regreso de tu hijo, mi bien amado, y lo que es aun mejor, anuncia que ha salido vencedor.

Los ecos de la trompa siguieron ogéndose mas cercanos y á poco ralo apareció Tayang seguido de sus esclavos.

Nada mas gentil y arrogante que este hijo de los bosques; de una estatura clevada, pues tenia lo menos cinco pies y cinco pulgadas , y de una musculatura que anunciaba la fuerza de un Ilércules, de color bronceado oscuro, mirada centellante y larya cabellera negra que le caia sobre sus hombros, se distinguia á primera vista de cuantos le rodeaban. Desnudo desde el talle hasta la cabeza que solo llevaba adornada con plumas de Pagála y Oropéndola , su pecho y espalda pintados caprichosamente con una tinta azul, figurando serpientes enroscadas, aves y árboles; envuelto desde la cintura hasta la mitad de los muslos en un bajaquc legido de corteza de árbol y del cual pendia un ancho campilan (1) en cuya empuñadura estaban incrustadas dos docenas de muelas de sus enemigos , adornada ademas de una larga cabellera humana, y empuñando en la diestra una pesada lanza de dos varas de largo que manejaba con la mayor facilidad, se le hubiera tomado por el dios de las batallas ó el mal génio de los bosques.

Cuando se presentó con sus esclaros en el lugar donde le esperaba su prometida se levantó un grilo unánime de alegría , y vicloreando su nombre y cantando sus proezas, principiaron å danzar todos los convidados, tocando cl tambor una danza guerrera.

-Basta, dijo Tayang con voz de trueno, os doy las gracias por la alegría que manifestais al verme , pero mas os alegrarcís



(1) Sable muy afilado y de cuatro dedos de ancho.





cuando sepais que una de las seis cabezas que traigo es la de nuestro mas fiero enemigo el invencible Inéng.

-Viva el Bravo de Piznadan, -dijo entusiasmado Ibang.

-Viva grilaron todos.



Tayang se adelantó á donde estaba Ibang y poniendo una rodilla en tierra y apoyándose en su poderosa lanza le dijo:

--Señor, las sombras de tu hijo Lambot y de sus tres esclavos ya no volverán á interrumpir lu sueño, ni vagarán de noche por estos montes pidiendo venganza, porque ya deben estar suficienlemente satisfechas. Ahí te traigo las tres cabezas que me has exijido como una parte del dote de tu hija y entre ellas está la del asesino de tu hijo; aun destila alguna gota de sangre que puedes beber á pesar de que ya está fria , porque mis esclavos. y yo nos hemos embriagado con ella cuando salia hirviendo de sus venas (1).

-Levántate , -dijo Ibang abrazándole; tú eres el hijo mas fiero de las selvas, solo tú eres digno de poseer la mano y el corazon de la perla del Amburáyan , y desde este momento le la entrego para que hagas su felicidad, mas si te place cuéntanos como has conseguido una victoria tan completa.

-Ya sabes , dijo Tayang, que si segun me has pedido por la



(1) Si bien los salvages de la cordillera del Amburáyan no tienen fama de antropófagos como los de otras rancherías, ha habido ocasion en que se han comido los cuerpos muertos de sus mismos compatriotas, como sucedió, segun dice Mas en su historia, en la rancheria de Baruncucuréng, cerca del pueblo de Tagudin en la Provincia de llocos Sur.

Los italones é ibilaos cuando matan á algun enemigo beben su sangre y le comen pedazos de los pulmones, de la asadura y de junto al testuz para criar corage y valentia : los gaddánes, mayoyaos y otros, cuando matan un enemigo le cortan la cabeza en el acto y principian á bailar bebiendo la sangre y pasa la cabeza de mano en mano; les gusta tambien chupar los sesos, adornando despues con las muelas de la víctima los puños de sus campilanes.





mano de tu hija tres cabezas de nuestros mas terribles enemigos, me hubieras pedido las de tres serpientes ó caimanes y aunque fueran las de tres castilas (1) estarian ahora mismo en tu poder, ó yo no existiría.

-Lo sé, continúa.

-Anoche cuando la tierra quedó sumida en las tinieblas por haberse hundido la luna detrás del monte Culili , salí con ocho de mis valientes esclavos en direccion de la rancheria de Magcayang; sabia que nuestro enemigo Inéng, sumamente aficionado á la caza, solia salir muchas mañanas con sus esclavos á perseguir a los búfalos y javalies, y me propuse cogerle en una emboscada arriesgando mi vida. Al amanecer me aposlé en el camino que conduce de Magcayang al Amburáyan, por cuya parte es donde mas abunda la caza, y á poco tiempo de haber iluminado el sol con sus rayos de oro las copas de los árboles de las mas elevadas montañas, ví salir de su rancheria á nuestro enemigo seguido de doce esclavos, pero no me arredró la superioridad del número ni la inmediacion á sus chozas. Oculto con mis valientes entre el cogon (2) á orillas del camino, dejé pasar á los seis primeros, y en el momento en que Inéng se hallaba en frente de mí, dí el grilo de guerra y les arrojamos nuestras lanzas, consiguiendo matar á tres y herir de muerte à uno; con esta ventaja quedamos nivelados en fuerzas y ya creí seguro el éxito del combate. Inéng se dirigió á mi con la furia de la tempestad amenazándome con su lanza: yo, que habia arrojado la mia le esperé á pié firme, campilan en máno. Me tiró un fuerte golpe que no quise parar y doblándome como una caña pasó su lanza silvando por encima de mi cabeza, pero en aquel mismo instante hundí mi campilan en sus entrañas y abriendo los bra



(1) A los españoles les llaman castilas.

(2) Planla parecida al junco aunque mas ancha, que crece dos varas y sirve para techar las casas; los animales la comen aunque sca seca.





zos cayó muerto sin pronunciar una sola palabra. Entonces le cogí por su larga melena y le corté la cabeza dando en el acto el grito de triunfo, y principié á bailar al mismo tiempo que bebia su sangre que destilaba birviendo: mis esclavos habian arrancado la vida á otro, y los demas enemigos al oir el grito de triunfo y sobre todo al ver muerto á su Gèfe, emprendieron la fuga en direccion de su ranchería; cortamos las cabezas á los demas poniéndolas en las puntas de nuestras lanzas, y dimos la vuella cantando y tocando nuestra trompa de guerra en señal de victoria.

Ya sabes ó sabio y valiente Ibang, de que modo conseguí vengar á lu hijo y conquistar la mano de tu hija, mi adorada, de la lozana palma del Amburáyan; ahora ¿quiéres que principié la ceremonia de nuestro himeneo?

-Con todo mi corazon ,—respondio Ibang-¿Asilera ?-le dijo á la sacerdotisa , -ya puedes principiar el sacrificio.

Cuatro igorrotes eslendieron en el suelo una manla y colocaron encima una palancana de madera , un cubo lleno de agua, un lechoncito de edad de dos meses, un ídolo de madera loscamente esculpido y un cuchillo. La sacerdotisa que como hemos dicho antes era una muger de unos cincuenta y cinco años de edad, tenia una figura espantosa; su estatura era alta pero doblada

por la edad, ó mas bien por las bacanales á que habia asistido durante mas de cuarenta años : tenia una joroba muy abultada, la nariz apenas se la conocia pues era sumamente aplastada, y su barba era larga y encorbada hácia arriba; tenia el cútis surcado de arrugas y acribillado de las viruelas, pareciendo imposible que hubiese podido escapar de esta enfermedad (1). Su color era de cobre acardenillado, con unos ojitos negros, muy chiquilos,



(1) Ninguna enfermedad miran los igorrotes con mas horror que las viruelas, tanto, que cuando muchas veces se desarrolla en una ranchería, todos la abandonan y dejan á los virolentos, sean padres, madres, hermanos ó hijos, entregados á los estragos de su enfermedad, muriendo por consiguiente la mayor parte.





que apenas se percibian dentro de sus órbitas y el pelo le caia en mechones canos, sucios y enredados sobre el cuello y la frente. Su traje era un pedazo de manta que la cubria con mucho trabajo desde la cintura hasta los muslos; colgándole al aire asquerosamente sus largos , sucios y arrugados pechos.

Cuando estuvo preparado todo para la ceremonia, se tapó la cara con una calavera de puerco y principió á pascar alrededor de la víctima; los novios y convidados formaron un círculo dejándola en medio, sentados en cuclillas. En seguida principió á bailar cerca de la víctima, haciendo gestos y contorsiones muy obscenas, y mirando de cuando en cuando al cielo decia con gritos horrorosos «Siggan Cabuniáng!» (1) cojió luego el cuchillo y degolló el lechoncito recojiendo la sangre en la palancana y murmurando al mismo tiempo algunas palabras ininteligibles. Degollada la victima, cojió una escoba y mojándola en la sangre humeanle , roció con ella el ídolo que tenia unos dos piés de alto, cuya figura aparecia sentada en posicion contemplativa ó meditabunda, pues tenia los codos apoyados en los muslos y la frente en las manos; mojó la escoba nuevamente en el agua y roció con clla á loda la concurrencia , principiando por los novios, volviendo á grilar mas desaforadamente que la vez primera « ¡Siggan Cabuniáng ! » «Siggan Bulamaiaig! » (2) «Siggan Aggen!» (3) Cogió luego a los novios por las manos y ya se dirigia con ellos a la casa de Domoy, donde segun costumbre debian quedar encerrados ocho dias, comiendo por su mano interin su familia y los convidados apuraban todos los vinos y manjares, cuando en este instante se presentó el P. Rafael, misionero, que vivia inmediato á la ranchería.

-Delente Tayang, dijo el fraile al salvage en el dialecto igorrote.



(1) ¡Oh tú Dios!

(2) ¡Oh tú luna hermosa!

(3) ¡Oh tú estrella!





-¿Qué me quiéres padre?-le preguntó el Bravo en tono de mal humor ,----jacaso vienes á bendecir mi boda segun la costumbre de los cristianos?

-La bendeceria,---respondió el misionero,-sino tuviese delante de mis ojos esa inmunda sacerdotisa de los infiernos, y si no viese esas cabezas humanas recien cortadas por tu mano y las de lus esclavos; pero una boda celebrada despues de cometer tan horribles asesinatos, no puede alcanzar mi bendicion ni la del gran Cabuniáng, porque él ha'muerto por salvarnos y manda que amemos a nuestros enemigos.

En este momento estalló un Trueno sobre la cima del monte Culili donde se estaba preparando una tempestad.

-Eso sucederá entre los cristianos , respondió Tayang; pero nuestras costumbres nos mandan matar a quien nos ofende.

Vuestras costumbres,-contestó el P. Rafael ,-son tan feroces como vuestros corazones , son costumbres de satanás, son costumbres que te avergonzarás de haber seguido cuando al Dios de los cristianos le plaza tocar tu corazon, y las luces de la religion de Jesucristo penetren en tu alma, porque tú eres valiente y generoso, y el hombre á quien Dios ha dotado de estas cualidades, no puede á no ser un bárbaro y tan salvage como tú, asesinar inhumanamente a sus hermanos.

Los de la ranchería de Magcayang, -respondió vivamente el salvage , -no son hermanos mios, son mis mas crueles enemigos y lo han sido siempre de mi rancheria, segun cuentan los ancianos (1).

-Tanyang ,—dijo con dulzura el misionero ,-lodos somos hermanos, todos somos hechura de Dios, del gran Cabuniáng, de aquel que nos mira desde allí, desde el cielo , del mismo que cria las flores, que nos envia la lluvia, que hace estremecer los



(1) Todas las leyes de Moises, de Licurgo y de Solon, no tienen tanta fuerza sobre el entendimiento de un salyage, como la palabra de uno de sus viejos.





ha con



montes con el ruido de los truenos y la violencia de los terremotos y que abrasa con sus rayos el corazon de los malvados; ¿ no oyes ? dijo el religioso como inspirado , él desaprueba tus palabras y mas que todo tus obras, él en su cólera vá á castigar tu ferocidad.

La tormenta se iba aproximando arrojando truenos espantosos. No es posible presentar un cuadro mas interesante y mas sublime, que el de un anciano, solo, sin armas, sin apoyo de ninguna especie, en medio de los bosques , á seis mil leguas de su patria, esponiéndose á ser inhumanamente sacrificado por la lanza de un salvage, por convertirlo á la religion de Jesucristo. Esa religion, sencilla , divina , consoladora, esperanza del triste y alivio del desgraciado, que sin ejércitos, sin sangre, quistado en el espacio de diez y nueve siglos la Europa , la mayor parte de la América , una gran parte del Asia y que principia á derramarse por la Occenía , sin poner en juego otros medios que la palabra de Jesucristo , hablando, ya con energía, ya con dulzura, lo mismo al tirano que al esclavo, al Emperador de un mundo que al pastor de un miserable rebaño , luchando siempre, muchas veces perseguida, siempre temida y siempre vencedora, oponiendo a la fiereza la humildad , la caridad á la dulzura , el espíritu á la materia.

La tempestad habia ido descendiendo por la falda del monte Culili y ya se hallaba casi encima de la ranchería , cuando lanzó un hororroso trueno que fué á estallar, por decirlo así, sobre las cabezas de los salvages, los cuales asustados cayeron de rodillas quedando consternados de espanlo, á escepcion de Tayang que conlinuaba impávido lanzando miradas furiosas al misionero y amenazando á la misma tormenta. El P. Rafael en lugar de intimidarse se acercó mas al salvage, y cogiéndole por un brazo le dijo con voz amenazadora:

-¿Lo oves? el Dios de los cristianos vá a castigar lu rebeldía; humillale é implora su perdon.

- Déjame, padre , -dijo Tayang furioso, -huye lejos de





mí, ó juro por el gran Cabuniáng que mueres en este instante.

-Humíllate , -gritaba el fraile.

-Si el Dios de los cristianos tiene el poder que dices ,—dijo Tayang arrojándo al misionero al suelo violentamente y sacando su campilan para cortarle la cabeza ,-pídele que me castigue al momento, porque sino no podrá librarte de mi cólera.

Al decir esto levantó el campilan para descargarle sobre el cuello del misionero, pero instantáneamente se vió envuelto en una luz viva, ardiente, en una llama eléctrica que le causó un agudísimo dolor en los ojos, al mismo tiempo que un trueno mas espantoso que los anteriores resonaba sobre su cabeza. Tayang se echó mano á los ojos dando un grito de dolor, dió algunos pasos atrás pintado el temor en su semblante y cayó de rodillas diciendo:

- Piedadl gran Cabuniáng , piedad para Evanistásan que es inocente.—Evanistásan habia caido al suelo y no daba señales de vida y al mismo tiempo la choza del Bravo era devorada por el fuego del rayo. Los demas salvages se habian tendido boca abajo é imploraban la piedad del trueno: solo el P. Rafael permaneció inmóvil en medio de aquella escena de pavor y en sus ojos y en su frente reflejaba una angelical alegría; pero deseando aprovecharse de aquel prodigio del cielo, se acercó á Tayang y enseñándole un crucifijo de bronce que llevaba pendiente del cucllo, le dijo:

-Arrepiéntete Tayang, implora al Dios de los cristianos; él es compasivo, él solo puede librarte de la muerte lo mismo que á Evanistasan.

Tayang abrió los ojos y mirando al Divino crucificado con témor, preguntó al fraile.

—¿Díces, padre mio, que él nos librará?

—Sí, implórale.



-Pues bien, yo me somelo á tu voluntad, yo imploro la misericordia del Dios de los cristianos para mí y para mi adorada.





El fraile elevando las manos al cielo, dijo en tono deprecatorio:

- Dios mio! tú que has parado el sol á la voz de Josuél aleja de aquí la tormenta y entrarán en tu redil estas ovejas descarriadas.

Un trueno mucho mas horroroso que los primeros respondió á la súplica del misionero y principió á caer la lluvia á lorrentes.

-Ya te has salvado Tayang, el Dios de los cristianos oyendo tu súplica y la mia , nos envia la lluvia para ayudarnos a apagar el fuego de tu choza. Seguidme, hijos mios,—dijo a los demas jgorrotes que le contemplaban adınirados ,—de hoy mas sercis hijos de Jesucristo y principiará para vosotros una vida dulce, feliz y tranquila.

Al concluir eslas palabras se precipitó dentro de la choza incendiada , siguiéndole todos los igorrotes, interin Tayang ayudaba á levantar á Evanistásan que habia vuelto de su desmayo: algunos instantes despues la choza del Bravo se hallaba libre de las llamas, al mismo tiempo que se oian resonar á lo lejos los truenos que vomitaba la tormenta.





CAPITULO II.



Preparativos.



PENAS la aurora principiaba á asomar sus purpúreos rayos por la escabrosa cima de los bosques de Alanigan (1), en una magnífica mañana del mes de noviembre, ocho meses antes de la escena que hemos referido en el capítulo anterior, cuando ya se veian abiertas las ventanas de una magnífica casa situada en el pueblo de S. Juan. Este pueblo que se levanta al N. de la provincia de Pan

gasinán y que pertenece en el dia a la nueva provincia de la Union , es deliciosamente pintoresco: situado casi á la falda de una inmensa cordillera de montañas, que parece



(1) Ranchería de igorrotes, situada al E. del pueblo de S. Juan, y á una legua de distancia. En ella hay un destacamento de tropa





guacamayo, de

van á desplomarse sobre él, lamiendo, por decirlo así, los harigues (1) de sus casas las olas del mar Indico, y oculto entre un bosque de cocoteros y de plátanos que le cubren y preservan de los abrasadores rayos del sol, parece que le formaron los amores para que disfrutasen sus habitantes á todas horas de dulces impresiones voluptuosas, á fin de que la vida se deslizase feliz y tranquilamente sin aspirar á goces mas supremos. Separadas sus casas entre sí, por un cercado de cañas a las que se agarran como la yedra diversas clases de enredaderas que producen hermosas y aromáticas flores, y clevándose dentro del cercado, siempre verdes y frondosos, el perfumado aromo y cafetal, la esbelta y graciosa palmera , el plátano y la papaya, cuyas copas se mecen suavemente sobre los tejados de cogon, besando de cuando en cuando las ventanas de las habitaciones, principia á soñar que entre aquel aromálico follage no puede menos de habitar alguna deidad del Paganismo y formamos mil proyectos de amor y felicidad para el momento en que nuestro pié profano alraviese con osadia aquel templo, cuyos umbrales están ocultos por las flores.

En la mañana á que nos referimos se desarrollaba á los ojos del espectador una decoracion encantadoramenle poética : los rayos de la aurora reflejaban sus dorados malices en las elevadas copas de la palma y del cocotero y las perlas de rocío brillaban en las montañas cual esas luciérnagas fosfóricas de que se llenan por las noches los árboles en muchas partes de la Occeanía y parmagníficos colores, saltaban de rama en rama saludando alegremente la venida del dia, é inmensas bandadas de palomas de la



veterana para perseguir el contrabando de tabaco, cuyo destacamento, compuesto de seis soldados y un cabo, habita en una casa de caña y nipa rodeada de una estacada tambien de caña.

(1) Columnas de madera toscamente labradas, sobre las que so apoyan las cazas de los filipinos.





puñalada y cacatuas de penacho encarnado y amarillo, volaban y revolaban por encima de los árboles con estrepitosa algazara, al mismo tiempo que en el interior de los bosques se oia el canto del solitario, ó el triste arrullo de la tórtola que lloraba á su amante, preso en la tarde anterior en las redes de un cazador indígena (1). Arroyos mas o menos caudalosos, pero todos limpios y cristalinos, se deslizaban suavemente por entre los cercados de las casas, rociando a su paso un frondoso tapiz de yerbas aromáticas y flores silvestres. Las olas del mar apenas agitadas por la embalsamada brisa de la tierra , parece que se movian solamente para dar salida a infinidad de peces de mil colores, ó á la pavorosa aleta de un Tiburon. En la playa se veian algunos indios enteramente desnudos á escepcion de un bajaque hatado á la cintura, preparando sus redes y sus canoas para lanzarlas en aquella mar argentada.

La casa que hemos citado era de un solo piso y se subia á ella por una escalera espaciosa.

En la mañana referida se veian, contra la costumbre de todos los dias, abiertas las ventanas en el momento de aparecer la Aurora, circunstancia que si hubiera sido notada por algun vecino del pueblo no habria dejado de llamarle la atencion , pues lo mismo el amo de la casa que sus criados, no acostumbraban á levantarse nunca hasta las ocho de la mañana (2).

El dueño paseaba por una habitacion como meditabundo, aunque se veia de cuando en cuando vagar en sus lábios una sonrisa alegre y maliciosa.

Vestia una bata de algodon de color de pasa con dibujos caprichosos , por debajo de la cual asomaba la pechera de una ca



(1) Los indios son muy aficionados a la caza con redes y lazos: cojen por este medio muchos monos.

(2) Los criados indios acostumbran á dormir hasta la misma hora que sus amos y esto aunque tengan muchísimas ocupaciones; pero en sus casas son muy madrugadores.





misa de canton riquisimamenle bordada y planchada , un calzoncillo de algodon ancho y una corbata , ó mas bien una cinta de raso negro con un lazo hecho con bastante descuido.

Su edad era de unos 30 años, su estatura elevada , ojos negros y, melancólicos, aunque chiquitos y adornados de largas pestañas, la boca un poco grande, barba escasa y afeitada con mucho esmero, nariz un poco chata y algo encorvada, frente no muy espaciosa y el color blanco mate. En fin, era un tipo del hijo del pais, del criollo filipino , pero con algo de sangre aborigena, pues era hijo de español y de mestiza española; y si bien en su figura no habia nada que revelase un alma grande, se descubria en ella una superior inteligencia , y á través de sus pequeños ojos cierta aslucia y malicia.

Cada vez que pasaba por delante de una mesa escritorio, miraba sonriendo una carta que estaba abierta ; por último la cogió y leyó en voz alta por la sesta vez, por ser mucho el placer que le causaba su lectura. La carta era de un comerciante español establecido en el pueblo de Aringay, y decia lo siguiente.

« Amigo Ambrosio: á las ocho de la noche ha llegado a este pueblo el Marqués del Silipan y su señora, que segun me dicen van á pasar un par de meses en tu compañía : el Marqués se halla bastante enfermo, pero segun le han manifestado los principales médicos de Manila , las aguas y los aires de ese pueblo le volverán la salud: á las cuatro de la mañana saldrán en su carruage con mis caballos , y en Baoang los relevarán con los del P. Crisóstomo, debiendo llegar á S. Juan á las ocho de la mañana poco mas ó menos.

»Buena suerte con los huéspedes: la Marquesa es la muger mas linda que hayas podido imaginar en tu vida. Te desea felicidades tu buen amigo , Dominguez.-P. D. El Marqués si bien no es viejo está bastante achacoso. »)

- La muger mas linda que haya podido imaginar en mi vida !-murmuraba repiliendo las últimas frases de la carta.-Y





la

voy á tener en mi compañía lo menos dos meses. 1 Dios mio! i qué feliz voy á ser!

En este momento el relox dió las siete y la vibracion de la campana le sacó de sus reflexiones.

¡Las siete ! solo falla una hora y todavía no sé si habrá arreglado todos mis encargos mi criado. ¿Francisco ?

¿Señor?—respondió una voz, y en el momento apareció a la puerta de la habitacion un indio de unos veinte y cinco años, de pequeña estatura y de una viveza estraordinaria ; pero muy feo.

-¿Has ejecutado mis órdenes?—le preguntó en español. -Sí, señor , respondió el criado tambien en español. -¿Y está todo bien arreglado?

-Segun me lo mandaste. —¿Y la puerta secreta ?

Se abre y se cierra sin el menor ruido. -¿No lo ha notado ningun otro criado?

— Ninguno; nadie la conoce en la casa mas que Ismael y yo. -Ese no importa. ¿Ilas avisado ya al Gobernadorcillo?

-Sí, señor, y me parece que debe estar esperando en la caida porque he oido su voz.

Pues díle que entre a la sala. Francisco salió y á poco rato entró el Gobernadorcillo seguido del Teniente mayor y de dos alguaciles, quedándose estos respetuosamente a la puerta: el Gobernadorcillo y su Teniente le saludaron con mucho respeto y preguntó el primero en dialecto Iloco.

- ¿Nos has mandado á llamar , señor?

—Sí; hoy espero huéspedes, pero no así como quiera , sino españoles de Manila , gente de mucho honor, marqueses, que es lo mismo que si dijéramos el Capitan general.

El Gobernadorcillo y el Teniente se quedaron estupefactos con semejante noticia.

-¿Y que tenemos que hacer? - preguntaron.

-Lo primero traer cuantos víveres pida mi mayordomo, y





cuidarás que dos caraballas de cria estén constantemente en la cuadra para que haya leche a todas horas; además, cuando entren en el pueblo dispondrás que disparen algunos tiros, y mandarás que traigan zacate inmediatamente, porque vendrán muchos caballos.

Tambien, --continuó el comerciante,-es necesario que ahora mismo dispongas que se levante un teatro delante de la casa y que representen esta tarde la comedia que hicieron el dia de mi santo; avisarás á todos los cabezas y sus mugeres para que una hora despues que lleguen los huéspedes vengan á cumplimentarles, y á la noche quiero que vengan las Dalagas y todas las Doñas para que haya baile.

Señor, trabajo (1) que pueda levantarse ahora el teatro porque toda la gente está en la sementera y en el monte, y no es posible reunirla; además se causaria al pueblo un perjuicio muy grande porque ya sabes que tiene mucho que hacer ahora que han pasado las aguas.

-Anda , carabao, -dijo el comerciante incomodado.- Tu cuidado (2) de hacer lo que te he mandado, porque sino te aseguro que te has de acordar de mí.

Pero señor....



(1) Frase muy usada en Filipinas para indicar lo imposible de una cosa.

(2) Es una espresion muy usada en Filipinas por los españoles: un amo le manda una comision difícil de desempeñar á un criado y las instrucciones que le da son «Tu cuidado» ya sabe el criado que tiene que desempeñarla del mejor modo posible, y esto se estiende hasta las instrucciones militares cuando son verbales descargando con esta palabra el Gefe toda la responsabilidad sobre el oficial que va á desempeñar una comision. Un amante quiere ir á un baile donde no puede ir su amada, lo consulta con esta y le responde «tu cuidado»

o» y el amante para resolverse á ir tiene que tener en cuenta si su amada es celosa, si se incomodará y en fin resolver prudencialmente lo que debe hacer teniendo en cuenta si disgustará ó no á su amada, etc.





- Silencio, - dijo dándole un empujon , y luego mudando de tono le preguntó. —- ¿Tienes reunida la cuenta de la contrata del tabaco para darla al estanquero?

- No señor, muchos cabezas no han pagado todavía. -Pues el Comandante de la tropa que está en Bacnotan va á venir á requisar (1), y sin duda pondrá presos a todos los cabezas de Barangay.

-Pero tú no lo permitirás, ¿verdad, señor?

— Eso ya lo veremos; si tú cumples bien lo que le mando, yo haré que todo se arregle y que no se meta con vosotros la tropa. - ¿Quieres algo mas, señor ?

No, dijo el comerciante al Gobernadorcillo.

Este salió con su acompañamiento y en seguida se presentó Francisco.



-¿Señor?



-¿Que hay? - Ahí está mi muger.



(1) En las provincias de la isla de Luzon se halla estancado el tabaco y no se permite al indio sembrar y cosechar esta planta en Pangasinan y ambos Ilocos, pues los igorrotes de la cordillera son los que la cultivan y la venden a los colectores que tiene por su cuenta el Gobierno. Apesar del resguardo y de la tropa que va todos los años á perseguir el contrabando que hacen los pueblos cristianos con los infieles, como tienen que cubrir una inmensa cordillera de montañas, no ha sido posible impedir el contrabando; asi es que los Comandantes de las partidas tenian que apelar á la requisa de las casas de los pueblos una o dos veces al mes, causándose muchas estorsiones á los intelices indios por los soldados, pues con la escusa de encontrar contrabando cometian abusos de todas clases originándose de aquí muchas tropelías y contínuos choques entre los oficiales, las justicias y los frailes que defendian con exageracion muchas veces á sus feligreses. El resultado fué que los pueblos de las provincias de Pangasinan é llocos S. se convinieron en fumar treinta tabacos al mes por cada individuo, con tal de que se les eximiese de la requisa, encargándose cada cabeza de Barangay de en





- Bien, pero ahora no lengo tiempo para verla , tengo mucho



que hacer.



- Es que.......

- Acabarás, & que? .....



-Que trae la niña.

- Díla que entre á mi habitacion.



El comerciante entró en la habitacion donde le hemos visto paseando la primera vez, y á poco rato se presentó una muger, ó por mejor decir una niña, pues solo tenia 15 años de edad ; llevaba en los brazos una criatura de poco mas de un año. La madre era rubia, color pálido , ojos azules y chiquilos y nariz alilada , indicando desde luego que era mestiza inglesa , y la niña que llevaba en los brazos era angelicalmente hermosa, pues su culis era blanco como el armiño, su pelo rubio como el oro y sus lábios coino el carmin.

-¿Qué traes?.— le preguntó el comerciante bruscamente.

Vengo á verte, - l'espondió la mesliza tímidamente ,-





tregur mensualmente el dinero de los individuos puestos a su cargo; pero tampoco eslo ha surtido el efecto deseado, porque muchas veces el indio no tiene para pagar ó el cabeza gasta el dinero y tiene la tropa que procederá la requisa. Los igorrotes cultivan el tabaco y lo venden al Gobierno, pero por cada fardo que entra en los almacenes del Gobierno, entran diez de contrabando en los pueblos, saliendo sumamente perjudicada la Renta El modo de evitar estorsiones á los pueblos, su familiaridad y poco temor á la tropa, por tenerla siempre a su lado, y proporcionar un aumento de riqucza para las islas, seria á nuestro entender el dedicar al cultivo de esta planla una parte de las tierras de cada pueblo, imponiendo sobre estas tierras una contribucion particular. Siendo libre el tabaco y dediciindose todos á la siembra y cultivo de él, no hay duda que mejoraria mucho en calidad, los infieles no tendrian este pingüe recurso en los montes, que basta por sí solo para hacerlos independientes y no quererse sujetar al Gobierno, y el tabaco de Filipinas seria tan bucno ó mejor que el de Cuba segun se ha patentizado con lo cosechado en la provincia de Abra en 1848.





pero parece que estás incomodado, y si es asi me volveré a mi



casa.



- Es verdad que estoy incomodado, pero no es contigo: tengo mucho que hacer y espero que me dejes pronto, y que en lo sucesivo no vengas á verme, porque estoy esperando á unos españoles que vivirán algun tiempo en esta casa, y es preciso evitar que se enteren de nuestras relaciones. Cuando yo pueda iré á tu casa por las noches y..... iqué! ¿lloras ? pues no nos faltaba otra cosa.

—Sí, lloro, porque veo que ya no me quieres, y lo peor es que tampoco quieres á tu hija.

-¿Por qué dices eso? - Porque no la has dado un beso como otras veces.

¿Estás loca , muger ? Antes de pasar adelanle en esta escena vamos á ilustrar al lector acerca de lo que pasa en Filipinas con los españoles , porque sino desde luego la juzgarán inverosímil.

Hay muchos que hablan y escriben acerca de Filipinas porque han estado en Manila, y esto es lo mismo para relatar con verdad los hechos , que escribir desde Madrid; así es, que sus obras están llenas de inexactitudes y errores , pues no basta para conocer al indio y sus costumbres vivir un año ó veinte en Manila , ni viajar de paso por una provincia, porque esto seria igual a aquellos estrangeros que visitan á Málaga y forman una idea general de los españoles por los habitantes de aquella ciudad.

Cualquiera que haya vivido en una provincia de Filipinas, sabe que la mayor parte de los curas párrocos, ora scan frailes ó clerigos, lo mismo que los españoles ricos, tionen en los pueblos una autoridad tan absoluta y una intervencion lan ilimitada en todos los negocios, que ni el Gobernadorcillo , ni los Cabezas de Barangay toman ninguna providencia ni acuerdo, sin el beneplácito del padre, así es como llaman al Cura , y si alguna vez no lo hacen , si la providencia no es del gusto del cura, escribe al Alcalde mayor o Gobernador de la provincia para que no la





apruebe, si es que tiene que sancionarla el Alcalde, ó para que la prohiba , si es de aquellas que por su sola autoridad puede poner en práctica el Gobernadorcillo.

No deseamos ni aprobaremos nunca que se ataque ni se rebaje en nada la sagrada dignidad del sacerdocio ; pero si queremos que el cura sea solamente cura, esto es, que no haga mas que decir misa, confesar y predicar , atacando la inmoralidad donde quiera que la encuentre, y desarraigando las infinitas supersticiones que llenan la cabeza de los indios, todas en contra de nuestra santa religion ; queremos que los curas dejen á los encargados de la ley el cuidado de celar por su cumplimiento, imponiendo castigos adecuados á su gravedad á los que la infrinjan; pero sin que aparezca nunca el rencor ni la venganza al lado del castigo, como sucedia con los azoles y otras penas que imponian y ejecutaban muchas veces. ¡ IIarlo tienen con dedicarse al servicio espiritual de sus feligreses, si han de llenar bien su mision!

Ninguno que haya vivido algunos meses en las provincias del interior de Filipinas, ignora que salvo algunas honrosas escepciones, la mayor parte de los europeos están amancebados con conocimiento de todo el mundo, y es muy comun al preguntar un español que llega á un pueblo y ver un niño blanco, — «¿de quien es hijo? ») — oir responder con una naturalidad que pasma: –«es hijo de un Castila.» — Y lo mas admirable es que no hay apenas un Castila casado; pero el indio , que si se le hace caso, se vé que liene casi siempre la palabra vergüenza en la boca, se vé tambien que no tiene la mas mínima idea de pundonor , y que por adquirir dinero ó posicion entre sus paisanos es capaz de vender y prosliluir á su madre, á su muger y á sus hijas (1).



(1) Los indios comercian con sus mujeres y sus hijas, y las llevan á prostituirse a las casas del español siempre que les valga dinero; y hay que notar que las madres son mas pudorosas que los padres; podríamos citar pueblos y nombres de personas y hechos de





Las escenas que pintemos en esta novela se quedarian desde luego sin color si las colocásemos al lado de muchas originales



esta naturaleza que hemos presenciado. Acerca de esto dice Mas en su historia de Filipinas refiriéndose á un fraile; «Otra propiedad rara es que aunque algunos suelen ser cclosos, si tienen alguna solicitud con el español no van ellos, sino que envian á su muger ó a su hija, sin recelar el peligro por lograr el buen desempeño»; y luego añade Mas: «Si fray Gaspar hubiese estado en Madrid, no se adiniraria tanto de que los pretendientes enviasen á sus mugeres á alcanzar favores. Por lo demás los filipinos, no solo recelando, sino con pleno conocimiento, suelen enviar y aun conducirlas á los españoles por lograr algun empleo ó meramente dinero. El medio mas directo por lo general de conseguir una casada es conquistar al marido, así como para tener á una soltura el ganar a la madre. Yo he conocido muy particularmente á un mayordomo que estaba sumamente enamorado de su muger, y era celoso hasta de su sombra: sin embargo, á la menor insinuacion de su amo se la traia al cuarto, y parece deseaba fuese muy à menudo. Reflexionando sobre esto me lie convencido ser la causa de ello, en parte la poca importancia que dan à los actos del amor, y sobre todo la persuasion en que viven de que sus mugeres nunca nos aman, y solo se entregan por el interés; prestándonos un servicio personal como otro cualquiera, y que al separarse de nosotros se llevan consigo y para ellos todo su corazon.» Nos parece que el señor Mas anduvo muy desacertado en su reflexion, y lo que él achaca i la poca importancia que dan á los actos del amor y á la idea que tienen de que sus mugeres nunca nos aman, no puede admitirse de ningun modo; y si no ¿por qué no lo hacen los ricos con sus mugeres? ¿por qué las hijas de indios ricos no se entregan ni por seduccion ni por dinero á un español? Al contrario, vemos que todas se quisieran casar con españoles y que las que se casan son muy fieles y muy amantes de sus maridos. Entonces ¿en qué consiste que unas se entregan y prostituyen y otras nu? consiste que en proporcion de la riqueza que posee el indio, asi tiene sus aspiraciones, su orgullo y su pundonor, y la educacion que reciben las indias ricas influye mucho en su conducta amorosa, al paso que el indio miserable que no ha recibido ninguna educacion, no tiene ideas como hemos dicho antes de honor y de delicadeza. Este mal escandaloso solo puede cortarle la educacion moral que reciban los indios por medio del púlpito en sus pueblos.





que hemos presenciado y que callaremos por no manchar en fango nuestra pluma.

Hecha esta salvedad indispensable , seguiremos la narracion.

El comerciante, ó sea D. Ambrosio, besó la niña con bastante frialdad y se la devolvió a su madre, la que mas tranquila , se levantó diciendo:

Adios, hasta la noche.

-- Adios , y mucho cuidado con la niña.



Cuando la mestiza desapareció de la vista del comerciante, murmuró este.

—¡ Imposible ! Si la Marquesa llegase á traslucir algo, todo

estaba perdido. ¿Qué quieres? — preguntó al Mayordomo Fran-

cisco que apareció a la puerta.

- ¿llas reñido con mi muger?



¿Por qué lo preguntas ?

- Porque sale llorando.

- No tengas cuidado, no ha sido nada.



-¿Acaso ya no le gusta?

- Parece que así lo deseas. - le contestó el comerciante mirándole con rostro amenazador.

-No señor, ó por mejor decir , me es igual.

El estampido de un cañoncito cortó este diálogo; el comerciante dió un salto como una corza hacia una ventana y echando á correr en direccion de la escalera le dijo al Mayordomo :

- Ven , Francisco; vamos á recibir a los huéspedes; ya están aquí.



)





cho meses han trascurrido desde la llegada de la Marquesa del Silipan al pueblo de S. Juan.

Son las nueve de la noche: en la cocina de D. Ambrosio se ve cenar á varios criados y criadas con un silencio monacal, pues apenas se dirigen una palabra , contrastando con la algazara que existe entre una reunion de domésticos de ambos sexos en España. Un bilao de morisqueta y una gran fuente de

pescado, con otra mas chica de bagon (1), era la cena que devoraban con un apetito envidiable. Puestos en cuclillas y formando corro , cada uno cojia un puñado de moris



(1) Pescado parecido á la lombriz: lo encierran en bombones (tubos de caña) y cuando ya está corrompido que no se puede sufrir por el





quela , pues los indios no usan cuchara ni lenedor , y despues de estrujarlo entre los dedos formando una masa , lo mojaban en la salsa del pescado y del bagon llevándola en seguida á la boca y sacudiendo los granos de arroz que quedaban pegados á los dedos en la fuente de la salsa ó en el bilao de la morisquela: este sucio y grosero modo de comer, que dá desde luego una idea de su atrasada civilizacion, no solo lo usan los indios y los mestizos mas ricos de las islas, sino tambien las señorilas españolas nacidas en Manila , aunque sean de las clases mas elevac!as de la sociedad (1).

En un estremo de la cocina estaban en pió Ismael y Julian: csle era indio de pura raza segun lo demostraba su color aceitunado, su nariz aplastada, sus ojos negros y melancólicos y su larga melena nezra y lácia; pero era de fisonomia dulce y espresiva sin tener la nariz muy chala ni el ángulo facial muy agudo. Ismael era un joven de unos 19 ó 20 años, esto es, de la misma edad poco mas o menos de su compañero , pero además de ser un lipo muy diferente, pues cra mestizo español, hablaba con bastante perfeccion el castellano y parecia de instruccion y de talenlo. Ilijo de uno de los mas ricos cabezas de Barangay del Pueblo, habia entrado á servir á D. Ambrosio (2) con el objeto de aprender el español para ir a estudiar luego a la Universidad de Ma



mal olor, es para el indio, en particular para el Pangasinan é llocano una salsa sumamente esquisitil.

(1) Las señoritas españolas nacidas en el pais (criollas) son muy aficionailas á comer con la mano sin cuchara ni lenedor, que seria la mas decente atendida su plucacion y posicion social. llemos sorprendido en una corsion á una señorita de la aristocracia, comiendo pollo y morisqueta con la mano: esto se esplica solamente en el poco cuilado que tienen luis padres de que las amas y demas criados las euseisen í l'omer segu su uso.

(2) T, de los conventus y casas de españoles están llenos de chiquillos hijos de los principales de los pueblos, y si algun español va á alguna provincia, los indios le ruegan que se dejen servir por sus hijos para que de este modo aprendan el castellano.





nila; mas si bien consiguió lo primero, no pudo lograr lo segundo á causa de haber sucedido varias desgracias a su familia; pero si no logró seguir una carrera literaria, como era su deseo, habia leido con avidez cuantas obras tenia su amo, y adquirió una instruccion que pudiera hacer honor a muchos españoles que han estudiado en Salamanca. Como hacia algunos años que estaba en la casa y era despejado é instruido, D. Ambrosio le apreciaba bastante , aunque su mucha instruccion y olras causas que se sabrán mas adelante , impedian que merecieşe la confianza del comerciante, siendo el confidenle de todos sus negocios el Mayordomo Francisco.

-¿Parece que no comes?--dijo Julian á Ismael,-¿qué tienes, ¿estás enfermo ?

–Vỏ.

-Pues ¿qué tienes ? ¿qué le pasa ?

-Nada.

-Mentira, lú me ocultas alguna cosa, ĉ no lienes confianza





en mi?



-Ya sabes que eres el único que me la inspira de todos los que existen en la casa.

-Entonces ¿por qué no me dices lo que te tiene triste?

-Porque tengo vergüenza de saberlo yo mismo y soy muy desgraciado.

-Me metes en curiosidad.

-Pues sígueme y desahogaré contigo mis pesares.



Salieron a la azotea y colocándose en cuclillas en un estremo, despues de mirar al rededor para cerciorarse de que nadie los escuchaba , le dijo Ismael.

-¿Te acuerdas del dia en que llegó la Marquesa? -Mucho, porque me diverlí bastanle con la comedia y el baile que tuvimos por la noche, y en verdad que la Marquesa no desperdició la ocasion , pero el pobre Marqués tubo que meterse en la cama á causa de su enfermedad. ¿Qué es lo que padece?

-Es una enfermedad bastante grave segun le he oido contar





á D. Ambrosio, enfermedad que interin no se cure de ella no podrá tener sucesion : es el Colo-Colo (1). Los aires puros y las aguas de este pueblo debian probarle bien, segun opinion de los facultalivos, aunque hasta ahora en lugar de mejorar casi se ha cmpeorado.

Pobre señor / mala enfermedad tiene.

-¿Y no nolasle el dia que llegó la Marquesa ninguna alteracion en el amo?

-No, nada.

—¿Y desde entonces hasta ahora lampoco has observado nada entre él y la Marquesa ?

-Absolutamente nada, pero no hay que estrañarlo, pues como sabes yo los veo pocas veces y además paso la mayor parte del tiempo fuera de casa.

-Pues escucha: el dia que llegó la Marquesa, D. Ambrosio ni acertaba á hablar, ni podia estar en ninguna parte mas que á su lado. Si alguna vez la Marquesa le dirigia la palabra, se desconcertaba de sucrle que no respondia mas que necedades; en fin, yo me hubiera atrevido á salir mucho mas airoso que él.

-Yo lo creo, como que le luciste muchísimo aquel dia, pues la Marquesa no cesaba de hacerle preguntas.

-Es verdad, porque siendo yo el único que pudiera interprelar bien á falla «le D. Ambrosio, las palabras de los cómicos, y conociendo ella sin duda que él se cortaba , me honró dirigiéndome mil preguntas. En fin, por las observaciones que pude hacer aquella noche , conocí que el amo estaba enamorado, loco, perdido por la Marquesa.

—¡ Pobrecillo y la Marquesa , ya se vé, ¿cómo le habia de querer ?



(1) Es una enfermedad que consiste en que se contrae, hasta desaparecer casi completamente, el órgano de la generacion: es incurable en la gencralidad de los hombres que la padecen, y no hemos leido ni oido decir que alaque esta fatal dolencia en ninguna parte mas que en Filipinas





-Veinte dias haria que estaba en casa la Marquesa, cuando una noche á cosa de las dos, os cierto ruido así como de pasos de una persona : la lluvia caia á torrentes y de cuando en cuando se oia el horroroso eslampido del trueno que hacia conmover la casa por su base: media hora hacia , poco mas o menos que yo habia administrado al Marqués una bebida que tomaba de dos en dos horas , y con la que se habia quedado dormido profundamente, pero yo, bien fuese eseclo del cansancio, pues en aquel dia habia andado mucho, ó bien por el ruido de la tempestad, no me era posible conciliar el sueño. 01, como dige antes, ruido de pasos, me incorporé para escuchar mejor , notando que eran dentro del cuarto de la Marquesa y á pocos momentos oi que esta daba un grito así como de espanlo. Jie levanté precipitadamente, entré en la habitacion inmediata y me puse a mirar por la cerradura de la puerta que daba á su dormitorio. Figúrate cual scria mi sorpresa al ver á D. Ambrosio al lado de su lecho y á la Marquesa sentada procurando lapar sus desnudos brazos y su pecho con la colcha de la cama. La vista del amo me horrorizó , porque sus ojos estaban hundidos y brillaban dentro de sus órbitas, tenia el rostro desencajado y crizado el cabello: me acordé en aquel momento de una puericcita falsa que habia en el dormilorio de la Marquesa, única por donde podia haber entrado, porque la puerta de la habitacion de la donceila que comunicaba con la de su ama, se cerraba todas las noches con cerrojo por la parte interior. Para prestar auxilio á la Marquesa en caso necesario, pues desde luego me figuré que las intenciones del amo no eran buenas, salí en silencio de la habitacion y me dirigi á la caida: el amo, azorado sin duda , habia dejado abieria la puerta secreta , de modo que desde ella pude ver y oir á mi placer la escena que tubo lugar entre los dos.

La Marquesa, cuya angelical hermosura se nolaba mas con la turbacion de que era presa en aquel momento, estaba pudorosamente lapada con la colcha , de suerte que no se le veia mas que sus manos blancas como el alabastro apretando convulsivamente





quella ligera lela, única , aunque frágil defensa de su pudor.

El amo con su mano impura habia descorrido el pabellon de la cama, y á vista de aquella deidad se habia quedado en una situacion indecisa y sin saber que hacer: algunos segundos trascurrieron antes de que ninguno de los dos digese una palabra; pero repuesta del suslo la Marquesa, le preguntó con voz lemblorosa.

-¿Qué queréis D. Imbrosio? ¿qué buscais á estas horas en mi aposenlo? ¿cómo habeis lenido valor para descorrer el pabellon de mi lecho?

¡Perdon! Varquesa , -respondió D. Ambrosio cayendo de rodillas, —mi amor por vos es inmenso, desde que os ví no me ha sido posible gozar un momento de tranquilidad, mi corazon se abrasa dentro del pecho y no.....

-Vo sigais, no sigais, si no quereis que dé voces y se levanten mis criados y mi esposo y os arrojen por el balcon de este aposenlo. Retiraos inmediatamente y ahogad para siempre dentro de vuestro pecho esos impuros deseos, tan indignos de vos como de mí.

-i

Ah Marquesal ya que no me ha sido posible .ocultar la llama que me devora permitidme al menos que os diga cuanto padezco, permitilme que os diga que antes de que os hubiese pisto ya os amaba, que vuestra venida ha sido. para mí la mas fatal desgracia , al mismo tiempo que la mayor felicidad : la mayor felicidladd sí, porque habris despertado dentro de mi corazon, víry:n al amor, esa dulce, csa divina sensacion de que no tenia idea, por mas que habia oido hablar de ella ; y la mayor desgracia porque esta pasion será la causa de mi muerle si no correspondeis á mi amor.

- Basta!—lijo la Marquesa levantando la voz ,--salid de aqui, salid al momenio ó llamo á mi esposo.

-Callad por Dios, --ijo el amo ,-me reliraré ya que así lo quercis : yo no soy mas que un miserable esclavo vuestro y dlebo obedeceros : ya ho fanilo la dulce satisfaccion de haceros



!





conocer cuanto sufro por vos, y que el dia que ponga fin á mi cxistencia , no podreis menos de decir «Me amaba como no ama ningun hombre en el mundo.» Ahora voy á retirarme ; pero ha de ser con una condicion.

—¿Os atreveis todavia á imponer condiciones ?—replicó la Marquesa indignada.

-Sí, porque de ellas dependerá el que no tenga que avergonzarme delante de vuestro esposo.

¿Cómo?..... - Quiero que lo que acaba de suceder quede sepultado en el misterio mas profundo. —¿Teneis miedo?...... miserable!......

- Miedo !—respondió el amo enoogiéndose de hombros con desprecio ,-¿qué podria sucederme? nada, porque la misma mucrle, me scria grata por vuestra causa.

-Está bien, os perdonaré; pero con otra condicion.

-¿Cual es ?



-Que mañana mismo digais al Marqués que no le conviene estar por mas tiempo en este pueblo, que se empeora cada dia que pasa , tanto, que si sigue así peligra su vida, y que parta inmediatamente para Manila; además me darcis la llave de la puerta falsa por donde habeis entrado.

—No la tiene. . -Entonces mandareis mañana mismo á un herrero que la clave. Lo haré asi.

-Ahora partid y no volvais á presentaros jamás delante de mi vista.

El amo se retiró a su habitacion pasando por mi lado que estaba ocullo en un rincon. A poco rato sonó la campanilla del cuarto de la Marquesa fuertemente y despues que trascurrieron algunos segundos aparecí yo a la puerta. La Marquesa estaba pálida como una estátua, se habia puesto una bata de piña blanca y habia saltado fuera de la cama.





-¿Hla llamado V., señora? į se ha puesto V. mala?-la pregunté.

-Sí,-me contestó ,-estoy algo indispuesta , llama á mi doncella.

Me dirigí á la habitacion de la doncella , llamé á su puerta y la di el recado: se vistió corriendo y se fué al cuarlo de su señora: yo me retiré al del Marqués, pero al pasar por delante del cuarto de mi amo, ví que estaba sentado, puestos los codos sobre los brazos de la silla y la cabeza apoyada en las palmas de las manos, parecia sumido en una profunda medilacion, suspiraba de cuando en cuando con tristeza , y una vez que levantó la cabeza mirando al cielo noté que lloraba.

Al dia siguiente el amo estuvo en la cama con calentura: la Marquesa entró muy temprano en el cuarto de su esposo y tuvo con él una larga conferencia, pero nada se dispuso de viage; bien es verdad que en el mismo dia se empeoró la enfermedad del Marqués; fué clavada la puerta secreta y la Marquesa comió y cenó dentro del cuarto de su esposo.

Tres dias trascurrieron desde la noche de la ocurrencia, al cabo de los cuales me llamó el amo por la mañana muy tempraDo y me dijo dándome una carta.

-Coje el mejor de mis caballos (1), marcha á Lingayen y á mi amigo D. Nicasio le darás esta carta ; tracrás los encargos que te dé con mucho cuidado y sin que nadie los vea; y mañana por la



(1) En general los españoles usan carruage, lo mismo que los cu. ras párrocos de Filipinas, sean clérigos ó frailes; tanto, que no hay ningun fraile que además de tener uno ó dos carruages para recreo con cuatro ó seis caballos diferentes para el tiro, no tenga uno ó dos de montar magníficos, aunque por no incomodarse no ponga jamás el pié en el estribo, esto es, los tienen por lujo. Asi es que nos causa risa el oir en España á ciertas gentes cuando saben que marcha algun barco con frailes para Filipinas , decir con una compasion verdaderamente cristiana. ¡Pobrecitos! ¡van á sufrir los trabajos, privaciones y miserias de las misiones!





tarde ó al oscurecer has de estar aqui de vuelta; mas tendrás cuidado de entrar en casa sin que nadie le vea al menos de la servidumbre de la Marquesa.

Nolé que el amo estaba mas alterado que de costumbre y que en el espacio de cuatro dias habia sufrido tanto, que parecia que acababa de salir de una enfermedad.

Al dia siguiente a las cinco de la tarde entraba yo en la casa con mis encargos, que venian dentro de una cajita cerrada solo con una aldabilla ; así es que la curiosidad , ó por mejor decir, ciertas sospechas, me obligaron á abrirla en el camino. Dentro de la caja habia otra mucho mas pequeña con un letrero encima que decia opio, y un pomito de líquido que como no tenia ningun letrero no pude saber por entonces lo que era. No podia separar de la imaginacion la idea de que aquellos encargos habian de servir para hacer daño a la Marquesa. Resolví estar alerta de cuanlo pudiera ocurrir. Despues que entregué mis encargos á D. Ambrosio, no volvió a salir' de su habitación, pero á cosa de las ocho de la noche llamó á su Mayordomo y luvo con él una conferencia de media hora, al cabo de la cual salió y. se dirigió Francisco á la cocina la que no abandonó en toda la noche.

La Marquesa lomaba té todas las noches à cosa de las diez en su mismo dormitorio en compañía de su doncella y luego leia alguna novelita en voz alta para que esta la oyese, metiéndose ambas á las once en la cama , pero la doncella no cerraba nunca su habitacion, que tenia entrada por la caida, hasta despues de acostarse su ama , saliendo entonces à la caida á buscar una lamparilla para alumbrar toda la noche la habitacion de su señora. Seria la una de la noche cuando desperté sobresaltado figurándomc haber oido un grilo. Me levanté con mucho sigilo me puse á mirar por la cerradura, ¡cuál seria mi espanto al ver al amo en pié al lado de la cama de la Marquesa y á ella sentada como la vez primera, pero vestida como si no se hubiesc acostado! En aquel momento dudé de su virtud, porque sabia que el amo no podia entrar en su dormitorio mas que por la habitacion de la





doncella y era necesario para que lo verificase, ó que esta la hubiese vendido dejándose seducir por él, ó que obrase de acuerdo con su ama. Entré en la habitacion de la doncella : estaba la puerta entreabierta y el cuarto alumbrado por la luz del globo: me acerqué á la cama y ví que la doncella estaba acostada , vestida tambien y que dormia tranquila y profundamente , tanto que parecia que estaba muerla : encima de la mesa ví la taza en que habia tomado el té. Me asomé á la puerta de la habitacion de la Marquesa, y aunque la conversacion que pasaba entre ella y D. Ambrosio era en voz baja, pude oirla perfectamente porque solo estaba separado de ellos unos cuatro pasos.

-Sois un infame ,—decia la Marquesa ,-habeis atropellado las leyes de la hospitalidad y os habeis manchado con un delito indigno hasta de un facineroso.

-Decidme cuanto querais, Marquesa, porque merezco lodos vuestros baldones; pero cuando hayais recobrado vuestra tranquilidad, conocereis que el hombre que llega á cometer un crímen tan horrendo como el que yo he cometido, es porque está loco, delirante , frenético, y yo lo estaba , señora: desde que os ví la primera vez, mi corazon ardia dentro del pecho, una llama viva , asoladora , ineslinguible , me consumia lentamente y á pesar de que mi corazon me aconsejaba que lanzase de mi mente los infames proyectos que se presentaban en tropel , al veros volvia á delirar de nuevo : cerraba los ojos y os veia , me entregaba á la oracion y pronunciaba vuestro nombre y si sijaba mi visla en la imagen del allar os veia tambien, aunque mas hermosa que ella , mas hermosa que el primer rayo de la luz de la mañada. ¿Qué hacer en tal situacion? poneos en mi lugar; solo veia un medio de acabar con lanto sufrimiento; la muerte; pero morir sin tener el placer de hablaros , de estar solo á vuestro lado como estoy ahora, era una idea para mí mucho mas horrible que la misma muerte: por último, resolvi poner en práctica este proyecto, y lo llevé á cabo, pero decidido á matarme si no me amais, porque sin vuestro amor no me es posible vivir.





Al decir esto oí el ruido que causa una pistola al amartillarla, y por un instinto de cariño hacia la Marquesa, creyéndola en peligro, saqué mi daga é iba á lanzarme sobre D. Ambrosio, pero me detuve al oirle decir con la mas amarga tranquilidad:

-Estoy arrepentido de mi crímen porque veo que no he conseguido con él vuestra compasion y quiero espiarle con la muerte.

Al concluir esta frase se aplicó friamente la pistola a las sienes.

_Teneos ,-dijo la Marquesa , cogiéndole el brazo,-¿queréis perderme? no veis que si os matais aquí mi reputacion.....

-Os comprendo , moriré lejos de vos.

—No, no quiero que os mateis,-murmuró la Marquesa.



- Cómo l-esclamó el amo cayendo de rodillas á sus piés, ¿me perdonais? ¿acaso sereis tan buena, tan compasiva que os duela mi amor, que llegueis á corresponderme ?

--No, amaros no , pero os perdono, siempre que me deis palabra de olvidar para siempre lo que ha pasado esta noche.

- Olvidarlo ! imposible, señora. ¿Quereis condenarme á vivir muriendo? Decidme que me amais ó que me amareis y viviré para adoraros.

-¡Dios mio!..... i qué situacion ......--esclamó la Marquesa en voz baja.....-y luego como si hablase consigo misma continuo:— Imposible!..... , horror ...... si mi marido.....

— Vuestro marido nada sabrá, señora, -dijo el amo precitadamente. mi

Este hombre es un demoniol este hombre va á conseguir que sea tan criminal como él, i ohl no, i nunca !

La Marquesa luchaba con los últimos restos de su razon y de su virtud.

-¡Oh! sí, sí, i Marquesa ...... ¡Julia ...... por Dios ...... i conipadeceos de mí......-decia el amo llorando.

Todo quedó en silencio: se apoderó de mí una especie de vértigo y tuve que apoyarme á la pared para no caer de espaldas:



.





estaba espantado de poseer aquel secreto. Sali de la habitacion, y sin saber como sentí por la Marquesa un cariño tan fuerte, tan entrañable, que si lo analizase seriamente tal vez tendria mucha analogía con el amor , pero amor puro como el que senlimos por una madre ó por un hermano ; en sin; luchando con una especie de pesadilla me quedé profundamente dormido al lado de la cama del Marqués, desde donde le velaba lodas las noches.





CAPITULO IV.



El viaje.



ERIAN las nueve de la mañana del dia siguiente, cuando un fuerte dolor que sentí en un costado me hizo salir de mi profundo sueño: abrí los ojos y ví á D. Ambrosio á mi lado.

-¿Y el Marqués se ha despertado?me preguntó.

-Creo que sí.

-Pues entra y díle que deseo saludarle.



Entré á la habitacion del Marqués; el cual estaba sentado en la cama tomando el

chocolate : la Marquesa se hallaba sentada en una silla al lado de la cabecera del lecho y apenas me atreví á mirarla de vergüenza ; pero noté que estaba mucho mas pálida que de costumbre.

-¿Señor ?—le dije al Marqués.

-¿Qué nay?-me preguntó la Marquesa.





-D. Ambrosio pide permiso para saludar al señor Marqués. -- Dile que entre ,-respondió este.

-Me retiro ,—dijo la Marquesa.

-¿Por qué?—preguntó el enfermo admirado.

-No sé que tengo, pero me siento algo mala.



-Efectivamente, estas muy descolorida , pero espera un poco у te pulsará D. Ambrosio, ya sabes que es bastante inteligento en la medicina.

— Imposible !-dijo involuntariamente la Marquesa. -¿Cómo?-dijo el Marqués mirándola de hito en hito ,-¿por que no quieres que te pulse ?

-Por nada, porque no es absolutamente necesario: conozco mi enfermedad , son los nervios..... me dan mareos y acostándome un ralo se me quilará.

Dicho esto se reliró, al mismo tiempo que entraba D. Ambrosio. 1 Tenia vergüenza de hallarse delante de su cómplice y de su marido! ¡Quizá en aquel momento desgarraban su corazon los remordimientos! Yo me quedé á la puerta como esperando órdenes, pero mi intencion era 'enterarme de todo, porque me habia creado como una necesidad de saber cuanto pasaba.

-Buenos dias señor Marqués ,—dijo cariñosamente el amo. -Felices mi buen amigo. -¿Cómo se siente V. de su dolencia?

-Muy bien , -contestó el Marqués alegremente ,—he dormido bastante, aunque con un sueño no muy tranquilo : la Marquesa es la que parece que está algo indispuesta.

—¡ Indispuesta ...... ya se vé, pasca tan poco , apenas sale de este cuarto y.....

-i Qué quiere V.1, me ama tanto! Es un modelo tan acabado de buena esposa, que se afecta de los nervios solo con verme postrado en el lecho; sin embargo, V. pudiera consolarla.

¡Yol-dijo el amo poniéndose pálido como un muerto y dando un salto hácia atrás.

- Qué tiene V. 1-dijo el Marques riéndosc.—Se pone V. pá





lido y ha dado un salto como si le hubiese picado alguna culebra. ¿Se ha puesto V. enfermo tambien ?

-No, no es nada..... sino..... que..... decia V.....

—¿Qué nadie podria consolarla mejor que V? tengo razon, porque si fuera V. mas galante bajaria á dar algun paseo con ella por el jardin y así se distraeria.

Yo estaba temblando de miedo : me parecia que habia en las palabras del Marqués, y hasta en su acento, cierta ironía, que casi quedé convencido de que estaba enterado de todo.

-Yo, señor Marqués , -dijo D. Ambrosio.

-Es V. tan poco galante, que si sigue así tendré yo que levantarme para salir con ella á que aspire el aire puro del mar, y à la verdad pienso hacerlo hoy porque me siento muy mejorado. ¿V. nos acompañará? -Con mucho gusto.

-¿Sabe V. D. Ambrosio que anoche en medio de mi sueño se me figuró oir cierto ruido?

- Ruido l—dijo D. Ambrosio poniéndose pálido otra vez. El Marqués sin mirarle continuó. -Sí, ruido; pero lo que mas le admirará á V. es que me parecia que era en el cuarto de mi muger: mas diré, se me figuró que dió un grito como pidiendo socorro, yo quise levantarme; pero parecia que una mano de plomo me tenia sujeto en mi lecho.

- Dios mio l-murmuró el hipócrita involuntariamente. -¿Le asusta á V.?-dijo el Marqués riéndose,-pues mas se asustará cuando le diga á quien veia al lado de la cama de mi muger ,. y quien oia hablar perfectamente.

-¿Y quién era el que V. vió?—preguntó Don Ambrosio apoyándose en uno de los pilares de la cama. -AV.1-dijo el Marqués soltando una carcajada.

Un grito penetrante que salió de la habitacion de la Marquesa hizo detener á su esposo en su hilaridad, y yo figurándome lo que seria me lancé dentre de su habitacion.

-La señora Marquesa se ha desmayado-grité.





-Acuda V., D. Ambrosio, interin yo mo visto, porque esto parece cosa de cuidado.

D. Ambrosio entró en la habitacion de la Marquesa por una puerta y la doncella entró al mismo tiempo por la otra; pero el hipócrita, pálido como un cadáver, se dejó caer en una silla tapándose la cara con las manos, esclamando:

- Estamos perdidos !

Yo esperaba de un momento a otro el fin de la catástrofe que se preparaba y no sabia de qué admirarme mas, si de la sangre fria del Marqués ó de la poca resolucion de D. Ambrosio, que se anonadaba sin luchar con el rayo que estaba próximo á descargar sobre su cabeza.

La doncella corrió al tocador de la Marquesa y la aplicó un pomito de esencia á la nariz con el que recobró el sentido inmediatamente, pero en este momento entró el Marqués y al verle la Marquesa , poniendo las manos como para contenerle, csclamó :

Perdon ! no soy culpable,—y se desmayó de nuevo. -; Culpable !—esclamó el Marques admirado,-no la he visto asi jamás. ¿Qué dice V. á esto, D. Ambrosio?

-Señor Marqués,-dijo D. Ambrosio levantándose resueltamenle y brillando en sus ojos una osadía inaudita—ella no es culpable.

-; Culpable! (y de qué? ¡no parece sino que todos están locos! ¿ no conoce V., D. Ambrosio , que padece un suerte ataque de nervios y no sabe lo que dice ? Desnúdala ,-la dijo a la doncella , -y la meteremos en la cama , con el reposo se la pasará. D. Ambrosio , esperadme en mi habitacion.

D. Ambrosio salió y yo le seguí; pero en lugar de quedarse en la habitacion del Marqués corrió precipitadamente á la suya y volvió a salir al instante guardando en los bolsillos de su bala un par de pistolas. Entró de nuevo en la habitacion del Marqués y se sentó tranquilamente en una bulaca: yo me quedé en el salon para oir y ver el desenlace de aquella sangrienta escena. Salió





el Marqués à poco rato frotándose las manos y diciendo en tono de satisfaccion.

-¿No se lo decia yo, D. Ambrosio? no era mas que una contraccion espasmódica, un ataque de nervios, y ahora la dá por no responder a ninguna pregunta de las que la he hecho, pero espero que en reposando un poco se la pasará.

El amo contemplaba al Marqués con suma inquietud, como queriendo leer en su rostro lo que guardaba en su alma y el Marqués cogiendo dos tabacos de una bandeja y dándole uno, continuả:

:-Y V. tambien se asustó, se puso tan pálido que cualquiera creeria que habia cometido un delito, y es que sin duda es V. nervioso como mi muger y le hizo impresion el sueño que le he contado. -Tal vez ,-murmuró, -como decia V.....

-Que era V. el que estaba al lado de la cama de mi muger. i já...... já...... já ....... , vamos, hay sueños lan raros ! -i

Efectivamente...... y..... ¿despues ?..... -Despues , nada mas, me disperté, llamé al criado y le pregunté si habia oido algo, me dijo que no y me volví á quedar dormido; mas a Dios gracias no se repitió aquel sueño tan fatigoso, dormí perfectamente hasta las siete, y ya lo ve V., estoy enteramente bueno.

D. Ambrosio no pudo ocultar su alegría. —Ahora que me acuerdo ,—continuó el Marqués-parece que decia V. antes que mi muger no era culpable y ¿de qué lo habia de ser?

—¡Toma !-le respondió él con la mayor naturalidad,—de que la diesen esos ataques de nervios, porque son males que envia Dios á las criaturas.

-Ya se vé—dijo el Marqués.—¿Ismael ?

-Señor.—respondi yo.

-Entra despacilo á ver si la señora duerme.

Entré y me dijo la doncella que estaba despierta.





-No señor, está despierta y tranquila,-le dije desde la puerta del cuarto de la Marquesa.

-Entonces bágame V. el favor de entrar , D. Ambrosio ; y púlsela V. á ver si tiene calentura.

El amo entró y cojiéndola una mano la dijo en voz muy baja: —Animo; nada sabe ; ha sido un sueño.

- Qué coincidencia 1-esclamó la Marquesa.

-Que por poco nos pierde.—dijo él.



- Silencio !-dijo la Marquesa al ver que su esposo se apareció a la puerta detrás de mí.

—¿Qué tal ?—le preguntó en voz baja al amo.

-Puede V. acercarse , señor Marqués , ya está mejor y no tiene calentura.

- Gracias a Dios! me tenias con mucho cuidado, Julia. -Ya pasó, —respondió esta á media voz sin atreverse á mirar a su esposo.

-Entonces anímate un poco y saldremos á paseo esta tarde, porque ya me siento tan bien que estoy deseando correr un rato por el campo; si te parece iremos a la orilla del mar y nos distraeremos viendo a los pescadores. ¿D. Ambrosio tendrá la bondad de acompañarnos ?

-Con mucho gusto, señor Marqués; sabe V. que siempre estoy á sus órdenes.

-Ya sé que es V. demasiado amable. -- Señor I-dijo Francisco asomando á la puerta.

-¿Qué bay?—preguntó el amo. -Una carta de Vigan (1) para el señor Marqués. -Venga , -dijo este;-con permiso de V., D. Ambrosio.

Abrió la carta y despues de leer cuatro renglones esclamó lleno de alegría :

- Albricias ! Julia , jalbricias!



(1) Capital de la provincia de Ilocos S. Tiene unos 10,000 habitantes y despues de Manila y Cebu es la mejor de las islas.





-¿Qué sucede ?--preguntó la Marquesa.

-Que nuestro amigo el Conde de Palma Virgen se ha casado, y ha venido con su esposa á pasar una temporada en Vigan.

-¿Y con quién se ha casado? -Con tu amiga Balbina , y nos ruega á ambos que vayamos á pasar algun tiempo en su compañía.

—; Se casó Balbina ! Me alegro, pero es tan jóven que apenas liene 16 años.

-Ese no es obstáculo : al Conde le han gustado siempre los pimpollitos. Con que vamos ¿qué le contesto? ¿quiéres que le diga que mañana nos pondremos en camino ó que nosotros mismos le llevemos la respuesta ? Si quieres lo primero , le contesto que nos espere mañana por la noche , y si no esta tarde en lugar de salir á paseo emprenderemos la marcha.

La Marquesa y el amo cambiaron una mirada, en la que ella le preguntaba que haria, y en la que él la respondió «mañana).

-Si te parece , -dijo la Marquesa— mejor será que marchemos mañana, porque yo con el ataque de nervios que he sufrido hoy no me siento con fuerzas para resistir el movimiento del carruage.

-Pues bien; no tenemos mas que hablar: voy a contestarle ahora mismo, y D. Ambrosio me hará el favor de escribir a sus amigos para que tengan dispuestos caballos de relevo.

Salió el Marqués, y el amo acercándose á la Marquesa la dijo sentimentalmente:

—¿ Huyes de mí Julia ?

-Ya ves que no hay otro remedio.



Oh! ¡Si me amases como yo á tí ........ -1 Silencio 1-dijo la Marquesa—á las dos de la noche hablaremos.

Como podrás imaginar, tuve buen cuidado de escuchar aqueIla noche la conversacion de los dos amantes : á las dos sentí al amo cruzar la sala y le seguí; ya habia abierto la Marquesa la puerta de la habitacion de su doncella que dormia profunda





mente. El cojió la mano que le alargó la Marquesa diciéndola:

-El ópio y la belladona mezclados hacen un efecto maravilloso: ya ves que bien duerme lu doncella, y el Marqués no hay miedo de que tampoco se despierte en toda la noche, porque en el caldo que tomó á las diez le administré la dosis suliciente para que en seis horas no pueda moverse.

-Sois un verdadero demonio,—dijo la Varquesa en tono de dulce reconvencion.

-Soy un verdadero amantc, soy un hombre ciego por una muger que no me ama.

-¡Qué no te amo! si fuese así ; le hallarias en este momento en mi habitacion?

-Entonces ¿por qué te marchas mañana?

-¿Por qué me marcho? porque si me resistiese á una cosa tan justa , máxime cuando el Marqués lo hace porque me distraiga, tal vez llegaria a sospechar..... y jay de nosotros entonces, nuestra muerte era inevitable !

-Pero si te fingieses enferma.....

-Imposible, Ambrosio: él lo quiere , debo seguirle. Esla mañana he estado á punto de descubrirlo todo ; el temor me ocasionó un desmayo y fué lo único que nos salvó. Quién sabe si otro dia nos salvaremos ! Huyamos del peligro, huyamos del crímen que nos enlaza á los dos; lú me has hecho caer en él y no debes oponerle a que lo espíe lejos de li con mis remordimientos; no hagas que llegue un dia en que le espiemos los dos con sangre.

-Escúchame Julia , el oirle hablar con tanta indiferencia del amor me desgarra el alma , porque veo claramente que si le separas de mí es porque mi amor no puede satisfacerte. Tú, española, Marquesa , y hermosa cual ninguna , necesitas del amor de un hombre que brille en la sociedad, y jamás habria cruzado por tu imaginacion la idea de que pudieses ser amante de un pobre comerciante de una miserable aldea; pero si supieras cuanto lo amo, si supieras que no puede existir en el mundo un hombre que pueda igualarse á mí en lo ardiente de mi pasion; un hombre





que se degradaria , se envileceria sin vacilar por oir un yo te amo de tus lábios de rosa , siempre que saliese de lo mas profundo de tu corazon , entonces sin duda me amarias. ¡ Temes la sangre l..... y crées que yo permitiria nunca que corriese la tuya? Esta mañana, cuando por una fatal coincidencia principio el Marqués á hablar de su sueño, creyendo yo que era por hacer mas lenta y mas terrible su venganza y gozar con la inquietud de su víctima , pues cada palabra suya era una puñalada para mi corazon, confieso que me anonadó ante mi crimen y me hubiera dejado asesinar sin hacer la mas leve resistencia; mas cuando me hice cargo que no solo peligraba mi vida , si no que tambien la tuya, para mí tan querida, se hallaba al borde de la eternidad, fuí á mi cuarto, cogi un par de pistolas y le esperó resueltamente, dispuesto á malarle apenas hiciese el menor movimiento, suicidándome en seguida para salvar de este modo tu honra. Ya ves si te amo, Julia, cuando por ti estaba dispuesto á comeler un asesinalo, cuando por ti y por tu amor iba á privarme de una existencia que me seria horrible si no me amascs. Sin embargo de tanto sacrificio, vas á ausentarle de mi lado y quizá para siempre. ¡Oh! ¡esta idea me asesina! Si yo pudiera seguirte á Vigan, á Manila, á lodas partes, aunque fuese de criado , de lacayo tuyo, entonces seria feliz porque al menos te veria; y cuando en medio de la sociedad mas escogida, en medio de las mugeres mas hermosas te oyese proclamar como reina de la hermosura, entonces orgulloso de mi suerte diría para mí «Esa muger que todos deseais, ha sido mia, ha estado en mis brazos brindándome su amor y he oido de sus lábios yo te amo.))

-Calla Ambrosio, calla por Dios, porque oyendote me olvido de mi crimen y de mis remordimientos.

-¡Qué es lo que oigo , Dios mioli con qué me amas? 1 yo me voy a volver loco! ¿y volverás, Julia?

-Sí, volveré.

-Ahli muger divina ! muger bajada del cielo para mi consuelo, para que la vida, el mundo, la luz, todo cuanto existe,





en fin, me sea gralo ; porque hasta ahora ¿qué es lo que he gozado yo en el mundo? ¿qué dicha he encontrado yo en la tierra? Condenado a vivir entre gente estúpida, brutal , horrible, no viendo mas que mugeres que no podian inspirarme amor , tanto por su fealdad, cuanto porque su inteligencia no podia elevarse nunca á la altura de mi pensamiento, ¿cómo habia de esperar, de soñar siquiera que una muger blanca , hermosa , rica y noble, se dignase sijar nunca , siquiera por curiosidad, sus ojos en los mios? ¡Oh! no quiero pensarlo , porque me ahoga el placer. ¿Y cuánto tardarás en volver, Julia adorada?

-No me es posible señalar época; porque no sé el liempo que permanecerán en Vigan mis amigos; pero sí puedo asegurarle que en el instante que sin escitar ninguna sospecha á mi marido pueda volver , lo haré.

-¿Y durante lu ausencia podré saber de ti? debes conocer cuanto sufriria si no me escribieses. -1

Escribir !...... ¡oh I..... seria muy espuesto , podria muy fácilmente enterarse de nuestro amor algun estraño, pudiera cojer alguna carta mi marido y.....

-En cuanto a eso nada lemas: mi Mayordomo Francisco es persona de toda mi confianza , y él será el conductor de nuestra correspondencia. -Solo asi podremos fiar al papel nuestras impresiones.

- De suerte que me escribirás ? -Te escribiré , y en ello le daré una nueva prueba de que me hallo unida á lí por medio de un crimen y de cuyo lazo ya no puedo librarme.

-Gracias, Julia ; todas las semanas te llevará una carla mia y traerá la contestacion , yo te diré cuanlo sufro en lu ausencia y lú me dirás si le acuerdas alguna vez de mí.

El reló dió en este momento las tres. -Ambrosio, ¿quieres retirarte ? Son las tres y solo me quedan dos horas de descanso : ya sabes que estoy rendida de lanlas y tan diferentes emociones como me han asaltado desde ayer.





-Bien , vida mia, me retiraré : pero prométeme que antes de cerrar los párpados al sueño, pensarás un momento en mi amor: yo, mientras tanto, velaré llorando nuestra próxima ausencia.

-Bien, te lo prometo.

La Marquesa elevó los ojos al cielo y exhalando un suspiro le dijo: -Adios.

Hasta luego ,-la contestó el amo,—y se retiró a su habilacion.

-¡Maldito sea tu amor!-murmuró la Marquesa.

Salí yo precipitadamente, y cuando él pasó por el salon , ya me hallaba tendido en mi pelate, meditando en la combinacion de circunstancias que hacen enlazarse los mas opuestos polos, las antitesis mas marcadas del género humano, y todo á consecuencia de la debilidad de la muger y sobre todo, de su insondable, enigmático y caprichoso corazon.





CAPITULO V.



Maldad y virtud.



UINCE dias hadian trascurrido desde que la Marquesa se ausentara de casa de D. Ambrosio , sin que este apenas saliese de su habitacion; no hablaba con persona alguna , ni se tomaba ningun interés por los negocios del pueblo; en fin, la ausencia de la Marquesa le habia hecho caer en una melancolía tan alroz que creí que si continuaba del mismo modo, le conduciria indudablemente en muy poco tiempo a la

eternidad. Cna vez, cinco meses despues, ví llegar á Francisco, de Vigan á cosa de las 10 de la noche, porque iba y venia cada ocho dias : en casa habia varios frailes y curas de los pueblos inmediatos, los cuales se habian reunido para jugar y beber hacia dos dias. Figurándome lo que iba á suceder me oculté en la ba





bitacion dormitorio del amo, y á poco ralo lo ví entrar en la inmediala que le servia de despacho , seguido del Mayordomo.

-Mucho has tardado, Francisco, ¿ha ocurrido alguna novedad?

--Ninguna, señor.

-Me tenias con cuidado.

-Pues todos estan buenos.

-¿Y el Marqués te ha visto?



-No señor, nada sospecha; pero segun me ha dicho la Marquesa dentro de unos 15 dias se van sus amigos.

El amo abrió la carta y la leyó poniéndose pálido y encarnado simultáncamente, arrugando el entrecejo algunas veces y otras brillando sus ojos de alegría.

-Sabes, Francisco, -le dijo al Mayordomo despues de concluir la lectura ,- que tengo miedo.

-¿De qué, amo?

-De la venida de la Marquesa : al pensar que voy a verla de nuevo, el corazon se me quiere salir del pecho de alegría ; pero al mismo tiempo no quisiera que viniese porque no sé que especie de temor.....

-¡Vaya, señor! i no sé como dices que tienes miedo! el Marqués nada sabe.

-Sí, pero vendrá un dia en que no se le podrá ocullar y entonces.....

-Entonces tú que sabes mucho ya buscarás un medio para



salir del apuro.



-¡Dios me ayudará ...... pero me estremezco al pensar en el conflicto en que me voy á ver.

-i Conflicto! la Marquesa tiene mucho talento y te puede ayudar á salir del paso.

-Y el Marqués ¿cómo sigue ?

-Algo mejor , pero poca cosa.



Maldita sea su enfermedad I en fin , esperaré con calma el resultado de este funesto acontecimiento á que ya debia estar





preparado, porque ¿qué adelanto con molestarme de antemano? Vete á descansar , Francisco, pero dile anles al cochero que a las cinco de la mañana tenga dispuestos los caballos porque voy á Baoang á celebrar los dias del Padre, tú me acompañarás.

-Está bien , -dijo Francisco y se retiró.

-Es muy mal asunto para salir bien de él, -dijo el amo cogiendo una llavecita de encima de una mesa y abriendo un neceser de china que le servia de escritorio.—Yo no perdia de vista ninguno de sus movimientos: sacó de un cajoncilo una especie de aguja de hacer media, la metió por un agüjero que tenia el neceser y haciendo un poco de fuerza saltó una tablita que estaba sujeta por un resorte, pero perfectamente disimulada , y aparecieron a la vista tres cajoncitos: en uno de estos metió la carta perfectamente doblada , colocó nuevamente la tablilla , cerró el neceser y dejando la llave encima de la mesa marchó a la mesa de juego.

Por fin vino la aurora del dia siguiente y con ella principiaron á ponerse en movimiento cuantos se hallaban en casa, y á las siete emprendieron la marcha. Desde el balcon ví la direccion que llevaban los viajeros y apenas los perdí de vista me dirigi á la habitacion de D. Ambrosio , cogí la llavecita del neceser que estaba colocada debajo de un libro y abri, tiré de uno de los cajoncilos y quedaron patentes á mi vista todas las cartas de la Marquesa , y encima estaba la última que habia recibido el amo y la cual decia poco mas o menos lo siguiente :

« Cada dia se va haciendo mas crílica mi situacion: mi desgracia ya no podrá ocultarse dentro de un mes á los ojos de nadie y mucho menos á los de mi marido, y no sé entonces lo que va á ser de mí. Hlay momentos en que mi desesperacion es mucho mayor si cabe que mí delito , y si las lágrimas y el arrepentimiento pudieran borrar una falta de que no fuí culpable sino porque la abrigué en mi mente despues de haberla rechazado como indigna, ya la tendria suficientemente espiada. No quiero culparte ni culparme, culpo solo á la fatalidad y á mí mala es





trella; además con acriminarte habiéndome hecho cómplice de tu delito, no lograría acaso mas que irritarle, y ponernos en desacuerdo en unos momentos en que necesitamos de toda nuestra prudencia y talento para salir lo mejor posible de tan desventajosa situacion. Mis amigos se embarcarán dentro de 15 dias para Manila , el Marqués queria irse tambien , pero yo le he convencido que con dos o tres meses mas que estuviésemos en ese pueblo, se restableceria completamente, y por fin volveremos á vernos. Piensa por Dios algun medio de librarme de mi siluacion para que no quede deshonrada á los ojos de mi marido y á los de todo el mundo y te lo agradecerá lu amada ,- Julia.)

Al concluir de leer se me cayó la carta de las manos. Tal era el efeclo que produjo en mí aquella revelacion: la Marquesa estaba en cinta y al aparecer en este estado a los ojos de su marido que la adoraba , y cuyo acontecimiento hubiera hecho sin duda su felicidad, si fuera obra suya , iba á descubrirle sus criminales amores porque el Marqués no habia participado de su lecho á causa de su enfermedad hacia mas de diez meses. Repuesto de mi cslupor coloqué la carta en su puesto y examiné algunas otras; unas hablaban de amores y de ausencia y otras de su embarazoso estado: examiné los otros cajoncilos y en el uno estaba el pomito y la caja que yo habia traido de Lingayen y que habia servido para narcolizar á la Marquesa y en el otro habia una cajita cuadrada y cerrada con una alda villa de metal; la abrí y me quedé agradablemente sorprendido al ver el retrato de la Marquesa : la contemplé por algunos inslanles y no pude menos de admirarme de que una muger tan angelicalmente hermosa, hubiera concedido su amor a un hombre tan comun, ridículo mestizo. Sin embargo del mucho respeto con que yo contemplaba aquella muger, sentí que mi sangre circulaba en mis venas con una rapidez que me sofocaba , las sienos se me abrasaban y latia con espantosa violencia mi corazon; asi es que no pude menos de estar par mis lábios sobre su frente con pasion, sobre aquella frente, que si bien estaba manchada por el adulte



á un





rio, era solo por efecto de la traicion y del crimen de un mal caballero. Entonces conocí una cosa que ya habia sentido muchas veces, esto es, que amaba con pasion à la Marquesa , y espantado de mi osadía sali corriendo á respirar el aire libre para que refrescase mis sienes abrasadas. Cuando ví á la Marquesa á su regreso hace dos meses no pude menos de admirarme de que su esposo no haya notado su embarazoso estado: he observado que no permite entrar al amo en su habitacion y hasta se me figura que le aborrece.

Ilé aquí, amigo Julian, el motivo porque ando triste y cabizbajo; no pasa un solo momento que no piense en el medio que habrán buscado para tapar los ojos al Marqués, y le digo que si á costa de mi sangre pudiera salvar la reputacion de la Marquesa, lo haria sin vacilar porque cada dia conozco que la



amo mas.



- Me has dejado atónito con tu relacion,-lijo Julian.

-¿ Ismael ?-gritó una voz desde la cocina. -Te llaman ,-le dijo Julian,—vé á ver que le quieren, aquí le espero.

Ismael salió a la cocina y encontró al Mayordomo Francisco. -¿Qué me quiéres ?—le preguntó, -El amo le llama.

D. Ambrosio paseaba por su habitacion: en su frente se veia una marca de tristeza y parecia que le preocupaba alguna idea desagradable: cuando entró Ismael le dijo con voz agilada pero dulce y cariñosa. -Cierra la puerta y acércale.

Ismael ejeculó sus órdenes. -Ahora ,—dijo sentándose en una poltrona , -coge una silla y siéntate.

-Gracias, señor,—dijo Ismael.

-Siéntale, te lo mando.



-Señor, no debo sentarme, soy para tí un criado y mi posicion debe ser la que ocupo en este instante.





-Sabes que siempre te he guardado otras consideraciones que á un criado cualquiera , por consiguiente te mando que te sientes y debes obedecerme.

Ismael se sentó y el comerciante despues de haber tosido dos ó tres veces le dijo en tono sentimental y lastimero:

- Ismael, si yo tuviera que pedirte un gran favor, un sacrificio acaso muy grande, i lo harias por mi?

-1 Señor I.....-dijo el criado levantándose alarmado, pero volvió å sentarse á una seña del amo.

- Mira Ismael, yo le he educado como pudiera educar á un hermano, he puesto a tu disposicion mi libreria y tu has aprovechado el tiempo cual ninguno, porque te has iustruido lo suficiente para poder alternar en una sociedad de españoles con lucimiento , y sino, ahí está la Marquesa que puede ser testigo: te he tralado siempre, no como á un criado vulgar, sino como á un compatriota , pero como compatriota que podía comprenderme, clevarse por su inteligencia a la altura de mis pensamientos. ¿no es así?

-Sí, señor.

-Ahora bien, Ismael, si á mí me amenazasc un gran peligro, un peligro inminente, conio de quedar pobre , encarcelado: mas aun , de ir a un presidio ó de perder la vida, y tu pudieras librarme de ese peligro á costa de un gran sacrificio, ¿lo harias?

-Sí, señor.

-Y si te digese que un hombre vió a una muger y se enamoró loca y ciegamente de ella, que no viendo posibilidad de conseguir su amor por medio de la persuasion ni por ninguna clase de sacrificios, a causa de la gran distancia social que los separaba , el hombre habia apelado á un medio criminal para conseguirla, dándola una bebida que la sumió en un profundo sueño, robándola durante él su honor, ¿qué dirias?

-Yo, señor, no te comprendo , -dijo el criado con una candidez admirable, singiendo que ignoraba absolutamente á donde





iba á parar.





- Oh! sí, tú me comprendes demasiado, pero sin duda crees que no puede haber un hombre lan criminal como el que te he contado.

Ismael, que tenia vivos deseos de saber cual era el objeto del comerciante y el sacrificio que exigia , pues se figuraba que no debia ser muy pequeño cuando empleaba tan largo preámbulo, quiso animarle un poco y le respondió:

--Sin embargo, señor, de mis pocos conocimientos y sobre todo de mi ninguna esperiencia , creo que la pasion del amor es tan terrible, que el infeliz que sea dominado por ella puede comeler crímenes aun mucho mayores que el que me has contado.

-Gracias, Ismael ,—dijo el comerciante dando un suspiro;veo en lí á mi único salvador.

-1 Tu salvador ...... ¿pues qué peligro te amenaza ? -Uno terrible, espantoso: figúrate que el hombre que se enamoró de una muger y la violó durante su sueño fui yo.

-1

Túl.....-esclamó Ismael levantándose de la silla y fingiéndose admirado hasta lo infinito. -Sí, yo; y la muger deshonrada fué la Marquesa.

- Jesús I..... ¿qué dices ?..... -La verdad: yo no sé que vértigo se apoderó de mí una noche que no pude menos de apelar al medio que te he manifestado para que fuese mia, y esperé á que despertase para descubrírselo. Ella , como es consiguiente me denostó como debia , la pedi perdon y me perdonó , desde entonces he espiado mi crimen con atroces remordimientos, pero Dios parece que quiere que

le espic de otro modo, pues cuando yo creia que esa muger se habia marchado á Manila , la ví aparecer de nuevo en mi casa llevando en su seno el fruto de mi crímen, frulo que dará á luz acaso dentro de un mes.

-¿Y qué peligro puede amenazarte, ni quien le autoriza para creer que el frulo que la Marquesa lleva en su seno sea consecuencia de tu crímen? ¿acaso no tiene un marido que lo acogerá como suyo?





- Ilé ahí mi mayor desgracia, Ismael, el Marqués no puede tener sucesion á causa de la enfermedad que padece.

—¿Y qué piensas hacer?

--Ya ves que es necesario salvar á la Marquesa de su deshonra, porque el Marqués tendrá que enterarse de todo y sin remedio nos matará cuando lo sepa; si con mi muerte pudiese espiar mi falla, ahora mismo me prestaria gustoso á recibirla; pero quiero evitar a toda costa la deshonra de la Marquesa y con mi muerte no lo conseguiria.

-¿Y qué puedo hacer por ella..... y por lí?.....

-Es una cosa para lí muy sencilla, es un pequeño sacrificio...... -T bien , dílo, señor, dilo pronto.

— Ismael, le ruego en nombre de la educacion que te he dado y en nombre tambien de la Varquesa, que seas lú la viclima.

-; Cómo l-esclamó Ismael verdaderamente horrorizado al comprender lo que pretendia el comerciante, y separándose de él dos pasos—iqué es lo que exiges !.....—le dijo.

- Vada...... escucha...... no le alarmes, óyeme con calma. Mañana descubriré al Marqués el estado de su esposal, y si no quieres mañana será dentro de algunos dias; le diré que enamorado de su muger y alentado por la familiaridad que usó contigo á su llegada con sus continuas conversaciones, arrebatado y loco por tu pasion, alentaste a su honor; los medios de que te hayas valido para ejecutar tu deseo, queda de mi cuenta el manifestarlos y procuraré disculparle en cuanto sea posible. El Marqués en su primer arrebalo querrá sin duda malarle; yo le calmaré y le diré que estás preso por órden mia en el convento para entregarte á la justicia si asi lo dispone, que es probable que no lo haga por no descubrir su deshonra, y luego yo mismo protegeré tu fuga y te irás á los montes con tu padre hasta que él se haya marchado. Me dirás que á qué esponerte á su cólera y por qué no le has de marchar ahora mismo á los monles; pero á cso





te conlestaré que entonces no creeria lo que yo le digese tanto como viendo delante de sus ojos al criminal confesando valerosamente su crímén. ¿Qué te parece, Ismael ?

-i Nunca ...... ¿quiéres que pase la plaza de un hombre perverso, interin tú cubierto con una máscara hipócrila ofendes á Dios y los hombres, abusando de la confianza que pone en tu honradez un caballero, un hombre enfermo, un hombre que se alberga confiado debajo de tu techo creyendote un hombre digno У caballero? ¡Jamás! -i

Ismael l-gritó el comerciante furiosamente. -Castigame, málame si quieres, poco importa un crímen mas á quien tanlos ha cometido en el mundo. Ilas seducido, ó por mejor decir violado á mi hermana, has arruinado á mi padre que se halla proscrito por tu causa, ¿y quiéres deshonrarme á mí tambien ? ¡ Nunca ! | Jamás !

-Sabes,—dijo el comerciante con desden, -que en cualquiera otra ocasion la menor de tus palabras te hubiera costado la vida, y que si ahora te desprecio y te perdono es porque te necesito. Tú eres el único criado que puede servirme para mi intento y me servirás.

- Yunca pasaré la plaza de criminal ,-contestó Ismael.

-Acabemos, -dijo el comerciante impaciente:—¿quiéres hacer lo que te he propueslo, sí ó nó?

-No.

—¿Francisco ?-gritó D. Ambrosio.

-Señor,—respondió el mayordomo apareciendo a la puerta.

-Llama inmediatamente al Gobernadorcillo y dos alguaciles.



-Un instante ,—dijo la Marquesa, entrando en la habitacion; - detente, Francisco; espera mis órdenes fuera.

- Julia 1-esclamó el comerciante admirado de verla en su habilacion.

— Ismael , -le dijo la Marquesa ,-mi vida y mi honor están en tu mano, puedes salvarme ambas cosas con hacer lo que le propone tu amo, y yo lo espero lodo de lu buen corazon. Si le





compadeces de mi situacion mis oraciones y mi gratilud te seguirán á todas partes donde el destino te lleve, y siempre ballarás en mí, no solo una proteclora, sino una muger decidida á pagarle con mi corazon, con mi sangre, el inmenso servicio que me puedes hacer; pero si no te sientes con fuerzas para hacer por mí tan grande sacrificio, nada de violencia, D. Ambrosio; aunque sabe nuestro secreto dejarle marchar libremente porque está muy bien guardado: yo sufriré resignada mi suerte, y cuando llegue el dia de la espiacion callaré á cuantas preguntas me haga mi esposo y no acusaré a nadie; de este modo sé que es inevitable mi muerte, pero sabré tambien que ha habido quien pudiendo salvarme ha tenido la crueldad de consentir en que muriese ignominiosamente. ¿Qué respondes Ismael ?

-Señora..... yo..... si fuera..... por V. sola.....

-Decide de mi vida ó de mi muerte,—le interrumpió la Marquesa llorando, -pero cualquiera que sea tu resolucion, sabe que nunca me arrepentiré de haber dado este paso, porque sé que si no lo haces padecerá mucho tu sensible corazon.

-Basta , señora: la nobleza de su alma ha comprendido la de la mia, y esto me ha desarmado, puede V. decir al Marqués cuanto le diere la gana, segura de que nunca la desmentiré aunque me cueste la vida.

-¡Gracias , Ismael I-dijo la Marquesa cayendo de rodillas á sus piés y besándole las manos.

-Levántese V., señora , y ruegue á Dios que la libre de ese infame, de ese monstruo, sin nobleza y sin corazon, -dijo saliendo de la habitacion.

-; Miserable l-gritó el amo queriendo seguirle. -Detente, Ambrosio; aunque es un mestizo, un miserable criado, es un modelo de virtud.

-¿Y yo?......

-Ha dicho que eres el refinamiento de la maldad.

La Marquesa salió, cerrando la puerta detrás de sí.





CAPITULO VI.



El sacrificio.



AGNIFICA ha estado la mañana ,-decia el Marqués del Silipan á D. Ambrosio á las cinco de la tarde del dia siguiente al en que Ismael se ofreció como víctima espiatoria de los adúlteros amores de la Marquesa y del comercianle :-magnífica ha estado la mañana D. Ambrosio, y el paseo que hemos dado á pié hasta el rio de Alanigan, me ha probado perfectamente, tanto, que desde hoy quiero que todos los dias sal

gamos muy temprano, á ver si la Marquesa se pone un poco mas ligera y no engruesa tanto: ¿no ha notado V. que cada dia está mas obesa ? yo me temo que sea una hidropesía.

-Tal vez, -dijo preocupado D. Ambrosio.

-Sí,-continuó el Marqués ,-el paseo la pondrá sin duda





mas agil y á mí tambien creo que me probará. ¡Qué naturaleza tan bella! ; qué paisaje tan pintoresco! Estoy seguro que no hay otro igual en todas las islas : tantos pajaritos volando de árbol en árbol y de for en flor, esa frondosidad de los bosques donde acá y allá se ven casitas de indios que parecen nidos de calaos (1), el rio sembrado de espadañas y cubierto de una nube de patos, que se podrian matar mil de cada tiro, el mar á lo lejos levantando olas de espuma semejante a un campo cubierto de nieve y las velas de las Golėtas y Pontines, inchadas por la brisa de la tierra , navegando con la rapidez del vuelo de la golondrina , todo este conjunto me ha hecho pasar momentos deliciosos y espero volverlos á gozar mañana. ¿Qué responde V. D. Ambrosio ? Le veo á V. preocupado, meditabundo, no parece sino que le ha sucedido alguna desgracia. ¿Le falta á V. dinero? ; ambiciona algun empleo que le dé una renta mas crecida que la que disfruta ahora ? Ilable V., sabe que soy bastante rico y que tengo demasiada influencia en Manila para satisfacer al punto sus deseos.

-Gracias,—dijo el comerciante algo cortado,-nada necesito.

-Estoy sumamente agradecido á su hospitalidad : gracias á Dios mi enfermedad ya desapareciendo de dia en dia, y dentro de un mes volveré á Manila bueno. 1.Cuanto se van a alegrar mis amigos al ver que vuelvo sạno y grueso y á mi querida Julia hecha una matrona ! Todos los correos recibo cartas rogándome que regrese; ,pero yo les contesto que si se encontraran un pueblo tan pintoresco como este , un castillo lan bien provisto de todo como esta casa , y un castellano tan amable y tan caballero como V. ,, no les daria gana de volver á encerrarse dentro de las murallas de Manila, donde solo se respiran aires abrasadores y mortíferos y donde pulula una sociedad maldiciente y corrompida.

- Qué tormento!-murmuró el hipócrita ,----parece que conoce, mis pensamientos.





(1) Pájaro tan grande como el.payó y que tiene un graznido como el cuervo.





D. Ambrosio se hallaba en una posicion sumamente violenta: en el momento en que el Marqués gozoso por el restablecimiento de su salud alababa su hospitalidad y ponia a' su disposicion sus riquezas y valimiento, como una muestra de gratitud', él buscaba un medio de participarle la funesta mancha que habia échado sobre su honrada frente y se hallaba cada vez mas cortado y sin saber como principiar. Y no era porque sintiesė los grandes dolores que causaria la herida que iba a abrir con su revelacion en el noble corazon del Marqués, no porque luviese el mas mínimo remordimiento de haber profanado con torpe mano los mas sagrados deberes del hombre y del caballero; lo sentia solamente porque era cobarde y temia que el Marqués conociese que era él quien le habia arrebatado su honor; temia que 'Ismael le acusara como el verdadero, como el único criminal.

Estaban sentados inmediatos al balcon de la sala principal de la casa y la Marquesa se hallaba en su habitacion con su doncella esperando con una ansic dad muy fácil de adivinar el resultado de aquella revelacion. Desde que habia regresado del paseo de la mañana se habia relirado á su aposento tingiéndose cansada, para dar lugar con su ausencia á que el comerciante le dijese á su esposo el estado en que se encontraba ; pero el hipócrita, al ver la alegría de su huésped, no se atrevia á comunicarte la fatal nueva, porque juzgaba que seria mucho mayor sú cólera destruyendo en un momento todos sus planes de felicidad.

.--Pues señor, decididamente le sucede á V. algo, D. Ambrosio; le ha acontecido á V. sin duda alguna desgracia y no liene suficiente confianza para depositarla en mí que soy su mejor antigo.

-Efectivamente, señor Marqués, me ha sucedido una gran desgracia; y digo que me ha sucedido , porque las desgracias do mis amigos las recibo siempre como mias

...' - Acabára V. -dijo el Marqués alegrementie ;-me ha quitado V. un gran peso del corazon; ¿padece V. por las desgracias de un amigo? lo siento en el alma; pero no es lo mismo que si le hubiese acontecido á V.





-Hay acontecimientos, señor Marqués, que al hombre demas corazon le anonadan.

-Efectivamente, los hay terribles; pero que se ha de hacer, cuando vienen no hay mas que humillarse á la voluntad divina ó afrontarlos con valor.

-Es verdad, siempre que a un hombre le hiere la fatalidad con uno de esos golpes terribles que abren una ancha herida en el alma , no le queda otro medio que conformarse con la voluntad de Dios y tener la grandeza de espíritu suficiente para no dejarse dominar por la desgracia , ni arrebatar por las pasiones de la cólera y de la desesperacion.

¿Y ha sido tan grande como dice V la desgracia de su amigo ?

-Sí, señor Marqués; figúrese V. un hombre rico, todavía jóven , de un alma noble y generosa , contento con su suerte, sin remordimientos por lo pasado y lleno de esperanzas para

el

porvenir, que de un solo golpe le arrebatan su alegria y sus esperanzas, en el momento en que menos lo pensaba y sin haber dado motivos para ello.

-Cierto que debe ser muy penoso; sin embargo, un alma grande no debe dejarse anonadar ; la filosofía.....

-La filosofía , señor Marqués , será muy bella para aquel que vive feliz y tranquilo ; pero al que le persigue la desgracia ó leasalta de repente, se olvida de sus bellísimas teorías y se deja arrebatar por sus pasiones con la misma facilidad que el que no conoce el significado de esa palabra. - Abl si á V. le sucediese la desgracia que a mi amigo, seguramente que no hablaria de ese modo.

-Lo pondera V. de tal manera que no parece sino que es alguna cosa , algun fenómeno de esos que no se ven mas que una vez en la vida.

-Y es así; figúrese V. un hombre que tiene una muger hermosa , que apenas cuenta 20 años, que es su vida , su alegria, su esperanza, que cifra su dicha en ella , que la adora con ido



1





latria y que creyéndola pura como los ángeles, la encuentra deshonrada.

- Diablo I-dijo el Marques levantándose de la silla , eso es mas serio de lo que yo me pensaba.

-Si , señor Marqués, y lo peor es que su muger no es culpable de su deshonra , porque ha habido un hombre que la ba administrado un narcótico y durante su sueño.....

-Comprendo, ¿la ha deshonrado villanamente?---dijo el Marqués limpiándose el sudor que corria por su frente.

-Sí, señor Marqués , la ha deshonrado y ha tenido la osadía de esperar á que despertase de su letargo para hacerla conocer su deshonra.

-¿Y luego ella se lo habrá dicho á su marido y?.....

- No: porque su marido no perdiese la tranquilidad, porque no la despreciase, a pesar de no ser culpable, ha sepultado el secreto en lo mas recóndito de su corazon, ha llorado. noche y dia su deshonor, ó por mejor decir su desgracia , y solo se ha atrevido á revelarlo a un hombre.

- Y el hombre ha abusado de ese secrelo? ¿lo ha revelado á alguna persona?

-El hombre lo ha revelado a su marido.

-Ha sido un infame ;-dijo el Marqués coléricamente.



-No, señor Marqués, no ha sido un infame , ba cumplido con una mision sagrada, que es conservar la paz entre las familias : se lo ha dicho á su marido porque tarde o temprano tenia que enterarse de ello.

-¿Cómo? ¿por qué?

-Porque de resultas del crimen cometido por el violador, la muger ha quedado en cinla.

-Sin embargo, el marido pudiera creer, no sospechando de su muger, que......

-Eso sería señor Marqués si el marido fuese apto para llenar los deberes del matrimonio.

-¿Pues acaso......





-Una enfermedad le habia reducido a la impotencia,

-; Ira de Dios !—esclamó el Marqués, parece que descubro en esas palabras, en esa fatal historia, cierta analogía con los sucesos de mi vida , que me hace sospechar..... pero..... i nọ !..... no..... es imposible !..... ¡ella I...... Julia !

-Animo, señor Marqués , ahora es cuando necesita V. de toda su alma grande, de toda su filosofía..

- Qué dice V. infame l-gritó el Marqués cogiéndole por el cuello.

-La muger deshonrada , -dijo D. Ambrosio con voz apagada.

—¿Quién es? acabe V.,--dijo el Marqués sacudiéndole con todas sus fuerzas. :-Es..... la Marquesa..... y el amigo desgraciado.....

-¿Soy yo es verdad ? joh rabial ¡mi muger deshonrada!..... Julia ...... 1 imposible! Su sangre, su sangre necesito. Digame V....... ¿quién ha sido el vil violador ?

--Mi criado Ismael.

-¡Oh! esclamó el Marqués tapándose la cara con las manos y cayendo anonadado en un sillon. ¡ Deshonrada ! y deshonrada por un mestizo, por un miserable criado. ¡Esto es imposible Dios mio, Yo no os he ofendido nunca para que me trateis con tanta crueldad!

Cálmese V. señor Marqués, cálmese V.: sufra V. con resignacion su desgracia , y muéstrese grande en medio do esa calamidad. No olvide V. que su esposa á pesar de todo es pura á los ojos de Dios y de los hombres.

- Mi muger !..... ¿dónde está?..... ¿Julia ?..... ¿ Julia ?..... -gritaba el Marqués corriendo hacia la habitacion de su esposa y siguiéndole D. Ambrosio.

La Marquesa estaba senlada en un sillon, pálida como la muerte, porque habia oido los grilos del Marqués : cuando este entró se puso de rodillas diciendo:

- Perdon!..... no soy culpable.





-¿No cres culpable ?-dijo el Marqués cruzándose de brazos delante de ella,-¿no eres culpable y me has estado engañando por espacio de nueve meses ?

-Los cielos saben que ha sido solo para evitarte este disgusto.

+ Muger infame! —dijo el Marqués levantando el pié para darla una patada en el pecho; mas por fortuna la Marquesa cayó desmayada antes de recibir el golpe.

El comerciante se puso delante del Marqués y en tono solemne le dijo:

-En nombre del cielo prohibo que toque V. á su esposa: es pura, es inocente y desgraciada ¿quiére V. en un arrebato de cólera castigarla de una falta que no ha cometido ? Los arcanos de Dios son incomprensibles, respételos V. y respete á la víctima de una fatalidad, que hace cerca de nueve meses que, espia con lágrimas de sangre el crímen cometido por un mónstruo.

– Tiene V. razon D. Ambrosio ,-dijo el Marqués llorando, -el rayo de Dios me ba herido de muerte, y debo doblar la cerviz ante mi desgracia. Supongo que el culpable.....

-Está preso en un calabozo desde esta mañana, le he entregado á la justicia para que no manchase V. sus manos en un hombre indigno por su raza y por su crímen, basta de las manos del verdugo.

-D. Ambrosio, j.cuán desgraciado soy ! pero V. es mi único amigo, y espero que no me abandonará : ahora necesito unos momentos de reposo, me retiro á mi habitacion; pero no descuide V. á mi pobre muger y luego pase V. á verse conmigo.

El Marqués salió y el comerciante juntando las manos esclamó.

- Perdon Dios mio! dadme fuerzas para concluir mi obra.

Llamó enseguida á la doncella de la Marquesa, y despues de dar órdenes para que la metiesen en la cama ayudada de otra cria





da , la aplicó una esencia á la nariz hasta que logró verla salir de su letargo: el comerciante dispuso todos los medicamentos para calmar los ataques nerviosos de la Marquesa, y dejando á las dos mugeres á su lado volvió a la habitacion del Marqués. Este levantó pausadamente la cabeza y en su semblante demacrado por el dolor, se veian las huellas de un profundo sufrimiento. -¿Cómo está la Marquesa ?

-Muy mal, señor Marqués, la han atacado unas convulsiones, efecto sin duda de la irritabilidad de los nervios , y temo que en una de ellas......

-¿Puede peligrar su vida?

-Tal vez, porque es muy fácil que se adelante......



He sido un salvage en querer castigar á una muger que me ama tanto, y que debe haber sufrido tanto con su desgracia; pero póngase V. en mi lugar , un acontecimiento tan inesperado me hizo perder el juicio.

¿Qué haremos del fruto de ese miserable ? -Yo me encargaré de que esta misma noche desaparezca donde jamás nadie vuelva á saber de él.

i Qué horror! ¿acaso intentaría V.?.....

- Quél í matarlo ! | lejos de mí semejante ideal. Mi sensible corazon me obliga á ejercer la caridad con todo el mundo, y esa alma que acaso va á salir á la luz esta misma noche, no ha de pagar la culpa de su padre. Buscaré una muger que la alimente unos dias hasta que se halle en disposicion de resistir las fatigas de un viaje y entonces la mandaremos á la inclusa de Manila.

— De Manila! y por qué no en la de esta provincia ?

-En las provincias no hay inclusas, señor Marqués ; no hay ningun asilo de beneficencia ni para el pobre impedido ó enfermo ni para el niño desgraciado.

—¿Y las jóvenes que tienen alguna desgracia? -Generalmente se casan con sus amantes, y sino no se toman





el trabajo de ocultar su estado, los indios son muy despreocupados respecto á esta materia (1).

-Pues bien, haga V. lo que mejor le parezca, disponga del modo que mas le plazca.

-Entonces hágame V, el favor de pasar á mi habitacion, que al momento le seguiré.

El Marqués se dirigió a la habitacion del comerciante y este salió a la caida y habló en voz baja con su criado Francisco.

Una hora despues se hallaban D. Ambrosio y el Marqués sentados junto á una mesa en el despacho del primero, en



(1) Dice D. Sinibaldo de Mas en su historia de Filipinas. «Para casarse un joven tiene que dar a la novia dinero ó cosa que lo valga, lo cual muchas veces es para los padres. Estos quieren que su hija se quede soltera aunque esté en cinta mas bien que darla sin recibir ninguna dote», y en otra parte dice entre otras cosas: «Parece que son muy raras las jóvenes que se casan doncellas, y muchísimas han tenido hijos antes de verificarlo. A estos deslices no dan ellos grande importancia por mas que se empeñen los curas en ponderarla, y algunos me han asegurado que no solo no lo lienen las muchachas à deshonra, sino que al contrario, piensan que atestiguan por este medio que ha habido quien se ha enamorado de ellas » El P. Fr. Manuel Ortiz á quien cita el señor Mas en su historia dice: «Es muy general el poco recato que tienen entre sí los indios hombres y mugeres, y por esto no se recatan de concurrir unos y otros en sus casillas donde viven, comen y duermen de todos sexos y estados; esto es, casados y solteras, muchachas y muchachos..... de todo es preciso que haya muchísimos pecados, no solo de una especie sino de varios, por consiguiente muchas abominaciones y monstruosidades.

A estas citas añadiremos, que en la provincia de Pangasinan tiemos visto una muchacha en cinta de su padre, porque el incesto es muy general en los indios, y sin embargo iba á casarse con un joven de su mismo pueblo, y preguntándole al novio si no tenia vergüenza de casarse con una muger que estaba embarazada de su mismo padre, segun era público y notorio en el pueblo, contestó con la mayor indiferencia «Parejo, señor» que quiere decir «lo mismo da que sea de su padre que mio.»





frente de ellos se hallaba Ismael con una colma en cada pié (1). El infeliz estaba algo pálido y triste, pero tenia la frente serena , y en sus ojos resplandecia la mirada del justo, 'tranquila y resignada. Con valor , aunque sin altanería, esperaba á que el Marqués le dirigiera toda clase de denuestos, pero decidido á no responder una sola palabra aun á riesgo de recibir allí mismo la muerte. Habia prometido salvar å la Marquesa y era hombre de honor y de palabra.

El Marqués le contempló algunos segundos, y el comerciante que por grande que fuera su cinismo, no podia menos de ruborizarse delante de su víctima , tenia los ojos hipócritamente cerrados. El Marqués rompió el silencio diciéndole :

-¿Con qué eres tú el villano que se ha atrevido á profanar el honor de mi muger? ¿Tú, indio miserable , asqueroso reptil, bestia salvage, has tenido suficiente osadía para fijar tus ojos en una española , y viendo la inmensa distancia que le separaba de ella , la acortaste por medio de uno de los crímenes mas atroces: ¿No temiste que mi cólera te aplastase bajo mis piés como á una culebra , cuando supiese tu horrendo delito?

Ismael no sé inmutó por estas palabras y guardó la misma digna posicion que hasta entonces; pero el Marqués , irritado de su impasibilidad, se levantó exaltado y dándole un bofeton. -Responde , miserable, -le dijo.

Ismael guardó el mismo silencio , pero en sus ojos brilló una lágrima que sin duda fué à caer ardiendo sobre su corazon.

—¿Te has propuesto irritarme con tu silencio ?-continuó el Marqués :-pues reflexiona que si apuras mi sufrimiento te acercas a la eternidad. ¿De qué medios te has valido , que ponzoña le



(1) La colma es una especie de cepo de madera de forma circular dentro de la cual se mete el pié en un agujero que tiene en el centro y se cierra con un candado: aunque no impide andar cuesta tanto trabajo ó mas el verificarlo como teniendo una barra de grillos.





has dado á mi esposa para sumirla en un profundo sueño que la pusiese inerme a tu disposicion? En tu concupiscencia salvage no pensaste mas que en saciar tu brutal apetito y olvidando lo que debias á D. Ambrosio, olvidando lu miserable pequeñez y la grandeza de mi esposa, le atreviste con tu mano impura á romper el velo de su castidad? ¿Y qué castigo crees que es bastante á labar tu infame culpa? responde.

Ismael continuó en silencio.

-¿Callas ?-dijo el Marqués mirando á su alrededor como buscando un arma para herirle ,-pero D. Ambrosio le dijo conteniéndole.

-Cálmese V., señor Marqués, lo hecho ya no tiene remedio: considere V. la distancia que le separa de ese miserable, no vaya V. en un momenlo de justa cólera á manchar sus manos en la sangre de un criminal.

-Tiene V, razon,-dijo el Marqués calmándose de repente y sentándose---mejor es aplicarle el castigo de que V. me ha hablado. ¿Francisco?

-Señor,—respondió el Mayordomo apareciendo a la puerta. -Trae el potro y que entren esos hombres.

Entraron cuatro hombres cargados con una especie de caballo de madera el cual servia al comerciante para aplicar los casligos (1) y le colocaron en medio de la habitacion.

-Al polro, infame.—le dijo el Marqués.

Ismael permaneció inmóvil.

-Al potro! — repitió colérico-vamos, echadle mano.



Los cuatro indios se apoderaron de el inmediatamente y se dejó conducir sin ningun esfuerzo, diciendo solo en voz ininteligible. -¡Dadme fuerzas, Señor! Le montaron en el potro echándole boca abajo: el uno se apo



(1) Ya hemos dicho en otra parte los fuertes castigos que se im ponen en Filipinas.





deró de sus manos y el otro de los piés, y se colocaron los otros dos á cada lado armados cada uno de un bejuco de dos dedos de grueso, bajándole el pantalon hasta los tobillos y dejándole la carne al descubierto. A una seña del comerciante principiaron á descargar palos con toda la fuerza de su brazo sobre la desgraciada víctima, ya los pocos momentos la carne colgaba á pedazos por ambos lados, inundándose el suelo de sangre. Ni una voz, ni un gemido exhaló el inocente durante su martirio: lo único que hizo fué levantar dos veces la cabeza para mirar al hipócrita y luego al neceser que estaba encima de la mesa como diciendo: «Puedo perderte; pero soy mas noble y generoso que tú y no quiero hacer desgraciada á una muger.

La mucha sangre que brotaban sus heridas le debilitó de tal modo que á los cien palos, poco mas o menos, se habia desmayado. Viendo el Marqués que la víctima ya no sufria, dijo a los ejecutores:

-Basta , quitad las colmas á ese malvado y retirad luego el potro.

Los indios le quitaron las colmas, y durante esta operacion volvió de su desmayo: por su frente pálida corrian gruesas gotas de sudor. A una señal del Marqués se retiraron los sayones llevándose el potro donde el desgraciado Ismael acababa de sufrir tan cruel castigo y volvió a quedar solo delante de su juez y de su verdugo.

-Ya ves ,-le dijo el Marqués , -que el castigo que te he impuesto no ha sido demasiado fuerte si se compara con la enor-, midad del crimen que has cometido. Pudiera asegurarme de tu silencio quitándote la vida ó arrancándote la lengua y cortándote las manos; mas quiero ser generoso porque conozco que solo tu barbarie y tu poco conocimiento te pudo arrastrar á cometer un delito tan atroz; pero me tienes que prometer que huirás para siempre a los montes y no volverás jamás a vivir entre cristianos, ¿lo harás asi ?

Ismael guardó el mismo silencio.





—¿Te has propuesto ,—dijo el Marqués exaltado por la cólera , -no responder una sola palabra ? Haces bien, tal vez el sonido de tu voz me irritará mas que tu silencio. Ahora volverás á la cárcel y allí permanecerás hasta dentro de unos dias en que daré órden para que te pongan en libertad y en el mismo momento desaparecerás para siempre de esta poblacion. ¿Francisco?

-Señor ,—dijo el Mayordomo. --Llévate á ese hombre y entrégale de nuevo á la justicia.

-Francisco le cogió por el brazo é Ismael le siguió: pero al salir de la habitacion se volvió hacia el Marqués y le dijo.

-Gracias por tanta generosidad, señor Marqués: le he injuriado á V. y me perdona , yo tambien le perdono á V. Tal vez llegue un dia en que el cielo le haga saber la verdad de mi culpa y entonces se arrepentirá de lo que me ha hecho sufrir, adios.

-Detente, -dijo el Marqués levantándose y cogiéndole por el brazo :--esplícame el secreto que encierran tus palabras.

-Algun dia le esplicaré.

-Ahora.

—No,—dijo secamente Ismael y desapareció.



El Marqués se quedó meditabundo, pero acercándosele don Ambrosio le dijo.

--¿Olvida V. que es un insensato?

-Sin embargo, sus palabras me han hecho cierta impresion que...

La doncella de la Marquesa apareció a la puerta del cuarto y sacó al Marqués de su meditacion.

-¿Qué hay?-preguntó este con prontitud. -La señora Marquesa.....

- Acaba ,--dijeron ambos con ansiedad. -Ha dado á luz un niño.

El Marqués se tapó la cara con las manos, pero en los ojos del hipócrita brilló una alegria inesplicable.





-Está bien, -dijo el malvado , -vete que el Marqués está algo indispuesto.

La doncella se retiró. Animo, señor Marqués , no se dege V. abalir por la desgracia: acuéstese V, repose un momento, que yo me encargo de todo lo demas.

-Es V. mi angel consolador , -dijo el Marqués retirándose á la alcoba inmediata.

-Todo sale a medida de mis deseos ,—dijo el hipócrita dirigiéndose á la habitacion de la Marquesa.

Quince dias despues de estos acontecimientos, á las cuatro de la mañana, se veia salir del pueblo de S. Juan una carretela tirada por cuatro caballos y emprender la direccion de Manila: en ella iba una muger vestida de negro, pálida y llorosa; y un hombre pensativo, triste y taciturno; no se dirigian ni una sola palabra , ni una sola mirada, y no se oia otro ruido que el láligo de los cocheros ostigando a los caballos. Eran los viajeros el Marqués y la Marquesa del Silipan , que abandonaban para siempre aquella poblacion. Cuando el carruage se perdió enteramente de vista, salieron de detrás de un cerco de caña que rodeaba una casa que estaba al lado de la de D. Ambrosio , dos indios cuyas facciones apenas se distinguian por la escasa luz del crepúsculo que principiaba á iluminar el dia.

-¿La has visto ?—preguntó el uno al olro.

-Sí, al subir al carruage.

-¿No es verdad que está enteramente demudada.



-Desconocida , debe haber sufrido mucbo.

—¿Y ahora estas contento?



-En cuanto cabe : he tenido el gusto de verla , quizá por la última vez , pero al menos me queda este consuelo.

—Pues bien, ya que has salissecho tu deseo , bien á pesar mio, por el riesgo que corres si le llegan á ver , alejale antes de que la aurora te descubra.

—¿Y quedas en cumplir mi encargo?





-Segun le lo he prometido : dentro de un mes á las doce de la noche nos veremos en el monte de Darigayos. -¿Y el niño ?

-Quedará en nuestro poder.

-¿Estás seguro que se halla en Namagpácan?

-Tan seguro como de que nosotros estamos aquí.

-No olvides sobre todo las cartas y el retrato.

-Pierde cuidado, que yo lo haré segun deseas.



-Entonces me marcho contento á ver á mi padre.

-Adios, querido Ismael.

-¿Quiéres darme un nombre mas dulce?





-¿Cuál ?



-El de hermano. ---Con todo mi corazon , hermano Ismael -dijo abrazándole. -Adios, hermano Julian.

Ismael se desprendió de sus brazos en direccion de los montes y Julian entró en casa de D. Ambrosio.





1.o

2.

3.





4 30





121



Portada.- Isla de Luzon. .

Celso y la Pancang se sentaron a su inmediacion.

¿Me aseguras que Ricardo es amante de la Viz-



condesa?

El Baron anduvo unos cuatro pasos, vacilo, soltó



la pistola y cayó.

Al decir esto levantó el campilan..

Al concluir esta frase se aplicó friamente la pisto-



la á la sien..



234 266



5." 6."



290





202





PARTE PRIMERA.



CAPITULO I.



Un Apóstol y dos mártires.



os horas habian trascurrido desde la conversion del bravo Tayáng. En una casita solitaria situada a orillas del Amburáyan, á distancia de una milla de la rancheria de Piznadán, se hallaban sentados dos hombres al rededor de una mesa: el uno era el P. Rafael, religioso Agustino, de unos sesenta años de edad. Su frente vencrable, surcada por respetables arrugas, sobre la que caian algunos cabellos muy

escasos y enteramente blancos, daban á conocer los muchos sufrimientos por que habia pasado durante su existencia; pero en sus ojos azules brillaba esa dulce resignacion evangélica, propia solamente de los hombres que sacrificando todos los intereses mundanales en beneficio de la humanidad, se dedican esclusivamente arrostrando fatigas y peligros á





llenar la mision á que el cielo los ha llamado sobre la tierra.

El hombre que estaba en su compañía era mestizo, de unos cincuenta años de edad, la cual estaba marcada en su semblante, a pesar de las pocas huellas que dejan los muchos años en el rostro del indio. Mestizo de español y de india , su ángulo facial era casi recto, sus ojos eran negros y chiquitos, pero inteligentes, su boca pequeña, su frente espaciosa y el cabello blanco: su barba muy poco poblada era tambien blanca y por esto le llamaban los igorrotes el cristiano de la blanca barba.

A pocos pasos de la casa y casi enfrente de ella, se levantaba una capilla formada como aquella de caña y nipa , con un altarcito de madera: ningun adorno tenia esta capilla miserable, y solo por la forma indicaba el objeto á que estaba dedicada. En ella decia misa diariamente el P. Rafael, y en ella elevaba sus preces y rendia homenage al que sacó al mundo de la nada, al Ser, al Espíritu Divino, grande é incomprensible", que prodiga tantos y tan infinitos dones a la criatura. ¡ Sublime religion! que lo mismo derrama sus fuces y sus beneficios bajo la magni. fica cúpula de S. Pedro, que bajo la copa de un árbol secular en medio de los bosques ó de los desiertos, teniendo por dosél el firmamento.

El fraile y el mestizo hablaban en voz baja , sin duda para no ser oidos de dos indios acólitos del fraile, que estaban sentados en la caida.

- Sábe V., R. P. que me deja V. admirado con su relato? Sin duda alguna que ha sido un milagro del cielo.

-Así lo creo yo,-contestó el P. Rafael.-Dios se ha dolido de esas miserables criaturas, ha querido por medio de un milagro herir su imaginacion para sacarlos del poder de satanás.

¿Y cree V. que Tayang el bravo no se arrepentirá de su conversion ?

-De ningun modo, la gracia ha obrado en su corazon como por encanto; y cuando mas se arrepintió de su ferocidad, fué al ver que me lanzaba en medio de las llamas que abrasaban su





casa logrando salvar todos sus efectos. No podia concebir como un anciano como yo, sin tener ningun lazo de parentesco ni amislad con él ,.:espusiese su vida por salvar sus intereses; así me lo esplicó luego con una candidez salvage, á lo que le contesté mostrándole el crucifijo', que Dios mandaba que nos amásemos y socorriésemos mútuamente en todas nuestras allicciones. ". -Dichoso V.,-le dijo Alfonso, pues así se llamaba el cristiano de la blanca barba ,—dichoso V. que puede contar los dias de su existencia por los beneficios que ha hecho å la humanidad. -Lo que yo hago lo haria cualquiera otro en mi lugar.

No, padre mio, para lanta abnegacion como la de V., es preciso tener un alma tan pura como los rayos de la Aurora , es preciso que Dios le haya señalado á V. como uno de sus escogidos, porque sacerdotes como V. hay muy pocos.

-Te engañas Alfonso , los hay á millares.

-Asi lo cree V., R. P., porque su alma es verdaderamente angelical, y no concibe que haya hombres malvados sobre la tierra fingiéndose cristianos llenos de fé y caridad evangélica.

- Malvados 1-dijo con admiracion el misionero,--- Cristianos malvados ! no blasfemes Alfonso, no seas tambien de los que acusan, de los que calumnian á nuestros hermanos en Jesucristo , porque Dios no te lo perdonara.

—Yo no los calumnio, padre, les hago justicia : hay hombres que cumplen con el deber á que Dios los ha llamado sobre la tierra; pero tambien los hay que han venido al mundo como una plaga para la humanidad. -No comprendo que motivos puedas tener para hablar así.

-Algun dia los comprenderá V. y entonces verá si tengo razon, .::Hace mucho tiempo que vives en los montes ?

--Un año; pero hasta que vine á reunirme con V. que hace ahora tres meses, he vivido con los salvages de Magcayán.

--Lo sé; pero díme, ¿has dejado familia en tu pueblo?

-Un hijo de veinte años.





—¿Y sábe que estás aquí?

-Si padre, y me ha visitado algunas veces en Magcayán.



En este momento interrumpió su conversacion un criado diciendo:

-Padre, aquí hay un mestizo que quiere hablar con D. Alfonso. -Que entre ,-respondió el fraile.

Alfonso se levantó y al volverse hacia la puerta para ver la persona que le buscaba esclamó :

- Ismael ...... | hijo mio! -¡Padre l—dijo el hijo arrojándose en sus brazos sollozando. -¿Qué tienes? ¿por qué lloras hijo mio? ¿Te ha sucedido alguna desgracia ?

-Muy grande padre, una desgracia que como á tí me hace huir para siempre de la tierra que me ha visto nacer y donde quedan los restos de mi querida madre.

- Dios mio l-esclamó Alfonso juntando las manos, y echando una mirada de inteligencia á su hijo interrogándole.

-El mismo, padre mio ,—respondió Ismael , comprendiendo la mirada de su padre.

- Maldicion sobre él 1-dijo Alfonso cayendo sobre un taburete.

-¿Qué tienes Alfonso ?-le preguntó el P. Rafael asustado, Te ha sucedido alguna nueva desgracia?

-S1, R. P.,-contestó Alfonso con amargura , -una nueva desgracia y que viene de la misma mano que las anteriores. ¡Ah! ¿me dirá V. ahora que hay justicia en el cielo cuando no la hay en la tierra para confundir á ese monstruo?

-No blasfemes Alfonso, la justicia divina llega tarde o temprano: no te haga el dolor acusar á Dios de injusto : tranquilizate, y que nos cuente tu hijo lo que le ha pasado, tal vez tenga remedio su desgracia.

—No la tiene, padre mio, -dijo el jóven,-mi desgracia es tan irreparable como la de mi padre : los dos hemos nacido en mal hora.





-Y bien hijo mio ,—dijo Alfonso , -sácame de la ansiedad en que estoy, cuentáme lo que te ha sucedido con todos sus pormenores.

-No me atrevo , padre mio, porque es horroroso el crímen que se me impula y del cual soy inocente.

-Lo crco; pero sca lo que quiera cuenta lo que le ha pasado.

-Sí, siéntale hijo mio ,—dijo cariñosamenle el P. Rafael, -y haznos una csacla relacion de lu desgracia.

El jóven mitó á su padre como interrogándole si deberia hablar delante del fraile.

-Si, Ismael, él no se parece en nada á los demas, es un santo ,-le dijo su padre.

-En ese caso,-contestó el jóven,-escuchad: ¿Supongo que el P. Rafael estará enterado de cuál era mi posicion hasta ahora?

- Nada sabe, -dijo Alfonso. -En ese caso se la esplicaré.

En seguida Ismael conló á su padre y al Reverendo, la misma historia que habia contado á su hermano Julian quince dias anles, y cuyo desenlace le habia conducido á los montes.

El P. Rafael bizo mil veces la señal de la cruz durante el relato de Ismael , esclamándo de cuando en cuando.

-Será posible, Dios mio!

-Sí, padre, contestó á su última esclamacion Alfonso ,—cs posible todo cuanto ha contado mi hijo y mucho mas: D. Ambrosio ha sido una calamidad para mi familia , pero juro que este será su último crímen.

—¿Qué piensas hacer?

-Asesinarle donde quiera que le vea.



-No hay obra á los ojos de Dios, hijo mio, mas meritoria que perdonar las injurias de nuestros enemigos.

-Padre, hay injurias que no se pueden perdonar , y además hay hombres monstruos sobre la tierra que es un beneficio para la humanidad el abrirles un sepulcro.





-Calla Alfonso, no delires. Dios que vé las obras buenas o malas de sus criaturas, nunca deja sin castigo al malvado y sin premio al justo.

-Padre Rafael, V. que tiene un corazon sin hiel, que es puro y justo como un ángel , concibo que pueda pensar de ese modo; pero yo que he agotado hasta las heces la copa envenenada, no podré vivir ni un solo dia mas sin tomar una venganza sangrienta de ese hombre, que me ha robado todo cuanto me hacia cara la existencia.

-Sosiégale Alfonso, mañana mismo me pondré yo en camino, iré á ver á ese comerciante, le pediré que se reconcilie contigo y con tu hijo, y volveréis a vivir tranquilos y felices en rustro pueblo.

-Nada logrará V., R. P.,-le interrumpió Alfonso ,—jamás logrará V. que se reconcilie conmigo, me ha injuriado demasiado y lemerá que trate de asesinarle nuevamente.

-¿Has tratado de asesinarle en olra ocasion?

-Sí, padre,

—¿Por qué motivo? į eslarias loco sin duda alguna?

-¡Oh! no estaba loco , estaba desesperado.



- Pues qué te habia hecho? si no le es molesto quisiera que me lo conlases.

-Se lo contaré á V.; pero para que pueda V. formar una idea de cuanto habré sufrido, es menester que sepa V. que mi educacion no ha sido nada vulgar. Tuve, no sé si la suerte ó la desgracia , de nacer de una india y de un español : á los diez y seis años entró mi madre en relaciones con él; era Teniente del Ejército y estaba de partida en mi pueblo. Mis abuelos maternos, como era natural, consintieron con placer en sus relaciones, porque creyeron que el español se casaria con mi madre, aunque no fuera mas que por interés como hacen muchos; pero les salió fallida su esperanza, porque cuando vino la época del relevo se marchó á Manila , y desde allí á Europa , dejando á mi madre en cinta. A pesar de esto, despues que mi madre me dió





á luz se casó con un indio del mismo pueblo, pues como V. sabe mis paisanos no conocen lo bastante el aprecio que merece la virtud y el honor de una muger. Mi madre me queria con locura, lanto porque segun decia me parecia mucho á mi padre, cuanto porque no habia tenido sucesion de su matrimonio; así es que apenas tuve ocho años entré en el convento de mi pueblo á servir al padre Gabriel , que era un santo religioso, con el objeto de aprender á bablar español para marchar luego á Manila á seguir la carrera eclesiástica. A los cuatro años partí para Manila con mucho sentimiento de mi madre, y allí estudie el latin y la filosofía. Seis años hacia que estaba en la capital, cuando recibí una carta del marido de mi madre, diciéndome que si queria abrazarla antes de espirar emprendiese la marcha inmediatamente. Lo hice así; pero a pesar de haber rebentado dos caballos en el camino, no logré mas que asistir á sus funerales. Mi desconsuelo fue inmenso; á los diez y ocho años me hallaba solo en el mundo, sin mas parientes que mi padrastro , que era para mí un estraño; y al año poco mas o menos me casé con una joven de mi mismo pueblo , india , pero muy hermosa. A los tres años de mi himeneo ya tenia una hija y este hijo y me consideraba el mas feliz de los hombres; pero la desgracia que no se cansaba de perseguirme me arrebató á mi querida esposa en menos de ocho dias de una calentura pútrida maligna. Sin embargo, entregado enteramente al cuidado de mis hijos, mis dias se deslizaban rápidamente, sin acordarme de otros placeres que de verlos contenlos y felices. Mi hija contaba ya once años de edad y ocho mi hijo cuando vino á establecerse en mi pueblo D. Ambrosio Martin , comerciante , hijo de Manila: no dejé de alegrarme de la venida de D. Ambrosio, porque además de ser mestizo como yo, le habia conocido en Manila esludiando cuando yo principié la carrera. Cuando me vió me estrechó contra su pecho con muestras de la mas sincera alegría , ofreciendo servirme en todo cuanto pudiera, como si fuésemos hermanos: se llevó á mi hijo a su casa á condicion de educarlo , y siempre que habia alguna fiesta





y concurrian á su casa , segun costumbre, las mugeres principales del pueblo, guardaba á mi bija las mayores deferencias, Nenándome de salisfaccion. Al año siguiente hizo que se me nombrase Gobernadorcillo , y aunque me costó bastante caro, pues tuve muchos disgustos con el Alcalde mayor, a causa de la recaudacion del Tribulo y otras gabelas que trae consigo este cargo, creció mi importancia en el pueblo, marchando perfectamente todos mis negocios mercantiles , en los cuales él me ayudaba y prolegía , aumentándose estraordinariamente mis riquezas. A medida que iban trascurriendo los años, mi hija desarrollaba su talento y hermosura y era la admiracion y envidia de cuantos la veian, tanto, que en poco liempo me pidieron su mano no solo los principales del pueblo, sino los de muchos pueblos inmedialos; pero ella que me adoraba con toda su alma, contestaba que no queria casarse hasla no tener lo menos veinte y cinco años. Ya creia yo que la rueda de la fortuna se habia cansado de dar vueltas contra mí y formaba mil planes de felicidad para el porvenir, cuando una desgracia nueva é inesperada vino á destruir todos mis proyectos. Tenia acopiados como 20,000 cabanes de palay y unos 700 quintales de añil en unos camarines siluados entre S. Juan y S. Fernando : cuatro hombres guardaban constantemenle este depósito que encerraha loda mi fortuna, y venia uno á darme parte diariamente de si habia alguna novedad. Una mañana , hace cuatro años, salía yo de mi casa en direccion a la de D. Ambrosio, cuando ví llegar á uno de los criados que custodiaban mis almacenes, lleno de polvo, sudor y sangre: el corazon me anunció en el momento la gran desgracia que me habia sucedido, porque al verle un sudor frio resbaló por mi frente y no pude mover el pié del silio que ocupaba; pero

reuniendo todas mis fuerzas le pregunté con voz apenas inteligible.

-¿Quién le ha herido?

-Los Moros, me respondió.

Apenas escuché csla palabra, corri al Tribunal, y avisando





al Gobernadorcillo, se armaron en seguida veinte cuadrilleros y unos cincuenta indios y parlimos para mis camarines; pero jay de mí! cuando llegamos solo encontramos un monton de cenizas y los tres cadáveres de mis criados inhumanamente descuartizados, por haberse resistido sin duda á ser cauliros: los bárbaros habian cargado sus pancos de palay, y al partir habian pegado fuego á mis almacenes. Anonadado por mi desgracia, perdí el conocimiento y tuvieron qne llevarme a mi casa en una bamaca, atacado de una fiebre abrasadora : seis dias pasé delirando y con pocas esperanzas de vida; pero al sétimo hizo crisis la enfermedad y con el auxilio de algunas medicinas recetadas por el mediquillo del pueblo, ó mas bien por mi fuerte naturaleza, sali del peligro en que me encontraba. ¡Ojala que enlonces me hubiera muerlo 1 El criado herido, que me habia traido el aviso, murió cuatro dias despues con el sentimienlo de no haber podido revelarme un secreto á causa de mi enfermedad ; secreto que no pudo revelar á nadie porque D. Ambrosio no se separó de su lado hasta despues de espirar. Con el incendio de mis almacenes, no solo habia perdido loda mi fortuna , sino que era deudor á D. Ambrosio de 1,000 duros que me habia preslado para comprar la última partida de añíl que habia ingresado en mis camarines; pero él me visilaba con frecuencia y me consolalia diciéndome, que la cantidad que le debia se la pagaria cuando pudiese. Nolaba yo que miraba á mi hija de un modo particular, y que la hablaba con mas libertad que cuando yo era opulento: eslo no dejó de alarmarme y causarme algunas inquicludes, porque no ignoraba sus costumbres licenciosas y relajadas ; pero me tranquilizaba pensando que nunca se atrevería á intenlar nada contra su honor por la amislad que nos unia. Pasamos asi dos años y medio , y en lugar de prosperar en mis negocios fui consumiendo los pocos recursos que me quedaban, porque una tristeza asoladora se habia apoderado de mí y no me permitia dedicarme á ningun trabajo. Un dia, volvia yo de dar un paseo por la playa y encontré á mi hija pálida y llorosa : el corazon sin saber por





qué se me queria saltar del pecho; sin embargo tuve la suficiente sangre fria para contenerme, y aparentando la mayor calma la pregunté:

-¿Por qué lloras hija mia?

-No lloro padre, -me respondió enjugándose las lágrimas, – no es nada.

-¿A qué negármelo Elvira?—la dije, -no conoces que esas lágrimas me desgarran el corazon ? Descansa en mi seno, desahoga en el pecho de un padre las penas que le consumen.

Yo bien las sospecho ,- la dije mirándola fijamente ,-żlloras sin duda porque me ves pobre y desgraciado? ¿Por que no tienes los goces que disfrutabas cuando éramos opulentos? ¿Y qué puede hacer tu padre , hija mia, contra un destino tirano? ¡Sufrir, callar y morir!

-Yo, padre mio ,-me dijo arrojándose cariñosamente en mis brazos,-no lloro por eso, no lloro por las riquezas que hemos perdido ; si por algo las echo de menos, es solo por li, para mí no las necesito, me basta solo con lu amor.

-Entonces ¿qué causa ha podido moverte á derramar esas lágrimas?

-Te voy á contristar mucho, padre mio , si le la manifiesto.

-Cuéntamela Elvira , cualquiera que ella sea no emponzoñará mas la amarga copa de mi vida, ya no cabe ni una sola gola en el vaso, está lleno hasta los bordes.

-Pues bien..... D. Ambrosio.....



-¿Qué?



-. Vo le alarmes, te has puesto pálido y.....

-Vo, te equivocas Elvira ,—dije procurando serenarine,no me he allerado, es ilusion luya, ¿qué lía hecho D. Ambrosio? -Ha estado aquí hace poco.

-¿Y bien ? -Se senló á mi lado y principio á hablarme no sé de que apuros, me manifestó que le debias 1,000 duros y que se veria precisado á reclamártelos dentro de pocos dias. Yo le dije la





miserable siluacion en que nos encontrábamos y que por ahora le seria imposible pagárselos ; mas él me replicó que a pesar de Todo tendria qua reclamártelos judicialmente para poder ponerse á cubierto con sus acrecdores.

Al oir esto principié á llorar amargamente, y entonces me dijo que no me desconsolara, que todo se podria remediar si yo queria: le pregunté que podia hacer yo para remediarlo, y él lanzándome una mirada de fuego me dijo : « Corresponder á una pasion que me consume, porque le adoro hace mucho liempo.) Al decir esto quiso tomarme una mano, pero yo me levantó y agarrándome á la ventana porque me figuré el peligro que corria a su lado:

Nunca seré de V.,-le dije con el mayor enojo ,-mal amigo, insame, hipócrita. Antes que acceder á tan villana proposicion, me arrojaria á un rio ó sabria morir en una cárcel con mi padre.

Piénsalo bien ,-me dijo en tono amenazador.

¡Nuncal repito :--le contesté:-salga V. pronto de esta casa ó doy voces para que se enleren los vecinos de sus infames proyectos.

Al oirme esplicar de un modo lan decisivo salió de la sala diciéndome desde el primer escalon :

Ay de lu padrel, ay de tíl si no cedes á mi proposicion, y partió. Ilé aquí padre mio el molivo porque derramaba csle Vanto, y no es por el peligro que pueda correr mi honra, pues estoy pronta á afrontarle con valor, sino por el peligro que corre lu libertad.

-Nada temas hija mia,—dije estrechándola contra mi corazon:—lu valor y tu virtud le hacen digna de mí, mas no temas que se atreva á emprender nada D. Ambrosio.

—No le conoces bien , padre mio, y debes temerlo todo de un hombre que se ha atrevido á hablar á tu hija de un modo lan insultante.

-Cálmale Elvira , voy á verle ahora mismo y de este modo sabremos á que alcnernos.





Oh! no vayas, padre mio; estas muy alterado y pudiera acontecerte una desgracia.

- Tranquilizale , si él no me dice nada, tampoco yo le preguntaré ; pero conviene que le vea para saber por las palabras que me dirija si puedo adivinar sus intenciones.

Sali de mi casa y me fui a la de D. Ambrosio: desde la calle le ví apoyado en el balcon y sin duda en mi rostro debia ir marcada la cólera que me abrasaba , porque cuando me vió noté que se puso pálido. Sin embargo, mientras subí la escalera debió reponerse y proyectar el medio dle engañarme, si es que no le tenia estudiado ya, porque cuando apareci á la puerta de su habitacion vino hacia mí riendo á carcajadas y hechándome los brazos al cuello, me dijo sin dejar de reir.

- leo que vienes hecho un demonio, con ánimo sin duda de matarme á causa de la broma, ó por mejor decir, de la prueba que he hecho de la acrisolada virtud de tu hija : á fé mia que puedes estar satisfecho.

Me quedé estupefaclo al ver aquella salida lan inesperada, y no hacertaba á dar crédito á lo que oia , mas al ver que seguia riendo estrepitosamente, creí en efecto que habia sido con el objeto de probar si mi hija era ó no virtuosa.

-En fin,- le dije algo amostazado;—¿qué le has dicho á mi hija?

-Siéntale ,—me respondió,- y tomaremos chocolate. -No lo quiero.

-Que sí. ¿Ola? ¿muchachos? dos chocolates, -dijo á varios criados que aparecieron a su voz, y luego continuo:—Pasaba

por tu calle y subí á buscarte para que diésemos un paseo, no sé como demonios se me vino á la imaginacion el poner á prueba su virtud singiendo una pasion volcánica , y fui rechazado en regla: para obligarla mas la dije que le demandaria judicialmente por 1,000 duros que me debias si no accedia á mis deseos. 1 Amigo! i aquí fué troya ! quiso llamar a los vecinos y me dijo mil picardias. ¡Oh! bien se conoce que corre por sus venas sangre espa





is.





fola ,::y bien puedes estar orgulloso de tener una hija tan pura y tan hermosa.

· Ab escucharle hacer la apologia de mi hija en un tono tán natural, desaparecieron de mi mente :los pocos recelos que me quedaban, maxime cuando me trataba con la franqueza de hermano: .: --Al verte venir pálido de cólera ,- continuó, ---no pude contener una esplosion de risa , porque sabiendo lo susceptible que eres en málerias de honor, y sobre todo tratándose de tu hija, me figuré lo que habria pasado, esto es, que, apenas volviste á casa te contaria mi idicuo modo de proceder y que venias á buscarme para arrancarme el corazon.

-Ciertamente ,-le respondí ,--si hubiera un hombre tan villano · fuese: cualquiera su posicion, que se atreviese á mancillar su honor, le arrancaria el corazón con el mismo placer que aplastamos la cabeza de una cèlebra' que quiere-pi



carnos.



Nos sirvieron el chocolate, hablamos largo rato de cosas indiferentes y por último le dije :

-¿Y acerca de los 1,000 duros que te adeudo.....? -No hablemos de eso,-me interrumpió ,-ó me enfado conligo.

-Sin embargo, como somos mortales, no estaria demas que tuvieses un documento que acreditase la deuda.

-Te he dicho que no hablemos mas de ello,-me replicó enojado –si'algun día te hallas en disposicion de satisfacerme esa 'cantidad lo haces yo para nada la necesito.

Nos despedimos y. sali de su casa sumamente satisfecho de su generoso desprendimiento : manifesté à mi hija lo ocurrido, y á pesar de todo no quedó muy satisfecha.

-¿Quiéres que te diga mi parecer ?-me dijo.'

-Di lo que quịerás Elvița.



No té fies de D. Ambrosio.

-Eres muy niña, no hay fundamento para recelar....





Sin embargo , mi corazon me anuncia algo malo de su parte, y nunca me engaña en sus presentimientos.

-Te has alarmado demasiado, mi querida Elvira, con su pesada broma , pero nada receles porque es muy amigo mio. - - Dios qniera que no se realicen mis temores!

Seis meses pasaron sin que hubiese habido la menor alteracion en mis buenas relaciones con D. Ambrosio, obscquiándome y distinguiéndome, lo mismo que a mi hija , siempre que se le presentaba ocasion, de modo que, ya Elvira se habia olvidado de su broma, como yo decia, cuando una noche, á cosa de las diez, en el momento en que yo iba á acostarme, llamaron á la puerta.

-¿Quién es ?—pregunté.

-La justicia.



Abrí la puerta porque conocí la voz del Gobernadorcillo, que era muy amigo mio.

-¿Qué hay?-le pregunté con la mayor calma.

-Sígueme,-me respondió.

-¿A donde?

-Al Tribunal (1).

-¿Pues qué sucede ?



-No puedo decirtelo aquí, és una cosa de sumo interés, pero muy reservada.

-Vamos allá.



(1) Ya hemos dicho en otra parte, que el Tribunal.es la casa consistorial o del Ayuntamiento. Estas casas, en lo general, son muy malas, y por consiguiente poco decorosas para admitir en su récinto la municipalidad de un pueblo. Desearíamos que el Gobierno de la métropoli fijase en ellas su pensamiento y mandase construirlas todas iguales; y una vez que en muchos pueblos: sirven de alojamiento para la tropa que transita , pudiera hacerse en ellas un local esclusivamente para este objeto, y otro para los españoles de cualquier clase y condicion que viajen por las islas, a fin de que no tuviesen por precision que suplicar á los frailes ó curas'les' alojen en sus conventos.





Creyendo á aquel amigo infame, de buena fé, no dije una palabra á mi pobre hija, que dormia hacia largo rato. ¡Quién me habia de decir que no la volveria á hablar nuncal Apenas habiamos andado cuatro pasos en la calle, me rodearon repentinamente algunos alguaciles y cuadrilleros, y atándome como á un facineroso me montaron en un caballo y emprendimos la marcha en direccion de Lingayen.





los dos: dias llegamos a la cabecera y me sepultaron en un calabozo, metiéndome ambos pies en el cepo : el calabozo era húmedo y por consiguiente mal sano; y no babiéndome dado ni siquiera un petale para acostarme, la humedad me penetraba hasta la médula de los huesos (1). En mi mismo calabozo , pues era el único local que habia para los presos, se hallaban amontonados

otros quince ó veinte ; pero á mi inmediacion en el cepo babia uno que se quejaba mucho de dolores en una pierna, aunque no le ví la cara, pues no habia ni un juepe



(1) Dice el Sr. Mas en su obra, en el capítulo Administracion de Justicia, página 21 del tomo 2.o «El poner á un indio en la cárcel es trasladarle á una habitacion mejor que la suya; luego allí le dan de





para alumbrar aquelürecinto: infestado., le pregunté en topo lastimero si estaba herido:

-No,-me respondió,—no estoy herido, sino baldado: la humedad de este calabozo, me ha ocasionado unos fuertes dolores, que no solo me habrán 'inutilizado, sino que pronto darán' fin á mi existencia.

---Pues qué.; le repliqué ,-¿hace muchos dias que estás aquí?

- Muchos dias !—respondió admirado ,--hace tres años que me han enterrado vivo en este sepulcro..

Al oir: aquella revelacion se. nie. heló la sangre en las venas, porque cruzó por mi mente una idea atroz, esto es,



comer, que por poco y malo que sea nunca será menos que lo

que está acostumbrado á tener diariamente; no trabaja, al contrario, está tendido todo el dia; que es su felicidad, y halla en la misma habitacion otros.compatriotas con quienes conversar y mascar buyo: por consiguiente en este pais: la idea de ir á la cárcel dista mucho de causar la impresion que en España, en donde los hombres están siempre animados por el espíritu de actividad y el amor al trabajo.».

Entre los errores que contiene la obra del Sr. Mas, y que no son desconocidos de ninguno que haya estado en Filipinas, resintiéndose por consiguiente de la premura con que la escribió en el espacio de 16 meses que estuvo en Manila , la mayor parte del tiempo enfermo, sin poder estudiar por sí mismo, no en Manila, sino en las provincias, las costumbres del filipino, en ninguna parte hay mas inexactitud y falta de conocimiento del indio que en el: párrafo citado. El filipino tiene horror á la cárcel, y no es por la cárcel misma, ni por su reputacion ni cosa parecida, es porque naturalmente nadie es mas, inclinado a la libertad y á la vagancia que el que está acostumbrado á ella desde que nace. Prévenle al indio de andar..por rios y mares, de jugar al gallo y de estar, como dice el mismo Sr. Mas en otro capítulo, al olor de la muger, cosas de que carece en la cárcel, y lo veremos desesperado. Pero aun cuando así no fucse, el sistema car. celario que se sigue en Filipinas es el mas horroroso que se puede imaginar. A escepcion de la cárcel de Tondo y alguna otra de capitales de provincia, las demas no tienen de cárcel mas que el nombre; la prision del indio durante el sumario de una causa ó por al





¿qué seria de mi bija si á mí me tuviesen tres años en la cárcel?

-Díme, amigo mio,-le pregunté ,-¿sin duda habrás tenido la desgracia de cometer un crimen horroroso?

-Puedo asegurarte que soy inocente, aunque se me acusa del robo de dos Carabaos (1). -¿Y estará tu causa ya sentenciada ? i

Sentenciada l-dijo sonrriendo amargamente,-ni sentenciada ni por sentenciar: creo que cuando me prendieron se instruyó uña sumaria , pero se ha perdido.

-¡Perdidol tu deliras, infeliz, las causas no se pierden nunca, se trabaja en ellas con mas o menos lentitud, pero siempre'están en poder de la justicia.



gun delito leve, es en los tribunales, y como estos edificios están abiertos á todas horas, para evitar la fuga de un preso tenga ó no delito , hay por precision que meterlo en el cepo, donde está dias meses y años; pero concretándonos solo á la cárcel modelo , esto es, á la de Manila ó de Tondo, diremos que se amontona á 100 ó 200 presos en un calabozo subterráneo, mas bajo que el nivel del rio que lame las murallas del edificio. En este calabozo que tendrá sesenta ó setenta .varas de largo , confunden á todos los presos, sea cualquiera el delito que hayan cometido: no les dan mas alimento que morisqueta, no les dan especie alguna de cama; y el que tiene estera 6 petate duerme sobre él, y el que no sobre el duro y húmedo suelo; de modo que se respira una atmósfera nauseabunda y corrompida, imposible de resistir. En cuanto á que al indio no le inporta estar en la cárcel , solo citaremos para probar lo contrario, las muchas insurrecciones que ha habido en la cárcel de Manila para fugarse, como lo han verificado muchas veces: citaremos la insurreccion y fuga de los presos de Capiz, de Antique, de Calamianes y otras mil que no citamos por no juzgarlas necesarias. Muchas veces hemos estado de guardia en la mencionada cárcel de Tondo, en Manila, a pesar de la brisa de la noche no podiamos pasear inmediatos al frente del edificio por no poder soportar el mal olor que salia de la cloaca en donde estaban amontonados los presos: otro tanto pudiéramos decir del establecimiento penal llamado galera o presidio.

(1) En las provincias el hurto que mas se castiga es el de los Búfalos, porque sin el Búfalo el indio no sabria hacer nada..





-Se conoce ,--me replicó ,-que no estás acostumbrado á estas cosas. Me prendieron hace tres años, porque como dije antes sospecharon ó mé acusaron de haber robado dos carabaos: me metieron en el cepo del Tribunal de mi pueblo, donde principiaron á instruir las primeras diligencias, y al mes me trajeron aquí. Yo tambien creia entonces que seria cosa de otro par de meses á lo mas el sentenciarme ó declararme absuelto; pero pasaron mas de seis sin que nadie me volviese á decir una palabra, a pesar de que todos los dias le decia al alguacil que me traia la morisqueta , que recordase al alcalde ó al escribano que estaba yo aquí; pero nadie se tomó el trabajo de averiguar si era verdad. Así pasé dos años alimentado únicamente con morisqueta y saliendo de cuando en cuando á trabajar en obras públicas ó del alcalde. Hace un año vino un alcalde nuevo, y entonces creí que cambiaria mi situacion : efectivamente, un dia a las doce vino el carcelero y mandó á todos los presos salir al patio y á poco rato se presentaron el alcalde saliente y el entrante. Cada vez que el carcelero llamaba á un preso por su nombre, el nuevo alcalde preguntaba al escribano el delito que habia cometido, el tiempo qne llevaba de prision y estado de su causa. Llegó mi turno y cuando dijo el escribano que hacia dos años que estaba preso , volvió a preguntarle el nuevo alcalde, arrugando el entrecejo, en que estado se ballaba mi causa ; y entonces fué cuando oí decir al escribano que se habia perdido. El nuevo, alcalde se enfadó mucho , pero acercándose á él el saliente hablaron largo rato en voz baja y al parecer con mucho calor , mas luego se calmaron, y concluida la revista se marcharon tan amigos como antes. No dejé de alegrarme de aquel incidente, pues creí candidamente que se acercaba el dia de mi libertad; pero ha pasado un año desde entonces, y ya lo ves, no ha variado en nada mi situacion (1).



(1) Dice el Sr. Mas en su Estado de Filipinas, «El alcalde, Sr. Oyanguren, que se hallaba de alcalde en una provincia, remitió





-Eso es atroz ,-le dije,-eso és no haber justicia en el mundo. . — Justicia ...... ja..... ja..... ja..... sí, buenas noches , ¿qué le importa al alcalde ni al escribano que yo esté aquí: óen la



una causa con todas las diligencias a su asesor en Manila, el cual por hallarse indispuesto de los ojos, la mando a otro abogado hijo del país. Como estas causas criminales nada valen á los 'abogados asesores, se dan muy poca prisa en despacharlas, y este la dejó en su þufete sin acordarse mas de ella. La Audiencia reconvino al alcalde por no concluir" la causa';. este se escusó con que estaba hacia once meses en poder del asesor para dar su dictamen: requerido este contestó que él la habia devuelto; volvió, á asegurar el alcalde' que no había venido de Manila; se interpeló al administrador de correos ỳ dijo este que ningun papel se estraviaba en su oficina; en fin, fue el'alcalde á Manila y por casualidad se entero del asunto un escribicnte dél asesor, el cual se acordó, que él lạ habia lleyado a otro abogado por estar su amo enfermo cuando llegó la causa, y en efecto allí se encontró.»

. En 1848 visitamos las islas Visayas con et ilustre General Clave: ría , en calidad de oficial de Secretaría de campaña. En una capital de las islas. Visayas fué el General, seguq tenia de costumbre, á vís sitar la cárcel acompañado del alcalde y el escribano; la cárcel era una antigua fortaleza de mal aspecto y de ninguna utilidad, pues se podia escalar por cualquier parte, por lo que el General mando der rsbärla y hacer una cárcel cómoda, espaciosa y ventilada': Formaron en el patio unos 16 6 20 presos, que por mas cuidado quë habia te. nido el alcalde en ponerlos limpios, ise hallaban estenuados.y enfermizos. Nos dió un estado el alcalde y por él ibamos llamando a los presos por su nombre, y entonces el General les preguntaba lạ cầusa de su prision y al alcalde el tiempo que llevaban sufriendo y el estado de su causa : llamamos á uno y preguntándole el General cuanto tiempo llevaba de prision, le respondió el alcalde que euátro ó cinco años, no nos acordamos exactamente del tiempo, y repitiendo la pregunta del estado en que se hallaba su causa, respondió el alcalde que se habia perdido , disculpándose con su antecesor y con el asesor: el General reprendió severamente al alcalde, ofició a la Audiencia y se nos figura que puso al preso en:libertad, aunque tampoco lo recordamos exactamente. :::





eternidad ? Si yo hubiese sido rico no hubieran dejado perder mi causa para sacarme hasta el último maravedí; pero como soy pobre no han hecho caso y siga la broma. Un indio, como dice el escribano, que es un mestizo, avaro y ladron (1), no es gente, no es persona; por consiguiente igual dá tenerlo en un calabozo amarrado como á un perro, que tirando de un carro como un carabao, que es el oficio á que nos dedican generalmente cuando nos sacan de aquí. ¡Oh! ya verás como te diviertés ; si tienes dinero te quedarás sin él, seas ó no delincuenle, y si no te tendrán aquí meses y años con causa ó sin ella hasta que te pudras como un leño viejo. --Pero los frailes y el obispo į no visitan unnca á los presos?

-Vamos , bien se conoce que no has tratado á los frailes, ¿Qué lès importa á ellos la cárcel ni los presos? Y aun cuando viniesen , me guardaria muy bien de quejarme-, ëstoy seguro que al dia siguiente me mandaria pegar el alcalde cien azotes. Con que mas vale callar y esperar aquí la muerte con calma: 'así que así,' lo mismo me dá estar en mi pueblo que en la cárcel."

--Pues qué į no tienes familia? -Ahí está el negocio: tengo muger y una hija , esto es, muger, porque en cuanto a la hija, ella es blanca, y mi muger: y yo somos de color, por consiguiente la hija no' es mia.

-¿Y de quién te figuras que es ?

Del interventor de tabacos de la Provincia: mi muger vive con él desde que yo estoy preso, y me parece que él debe haber influido mucho para que mi causa se haya perdido.



(1) Dice el Sr. Mas en su obra hablando de los alcaldes «No conocen la lengua ; tienen por interprete al escribano, que es indio, y al enredador en gefe; y está cưasi siempre de acuerdo con los indios magnates. Como el alcalde en realidad es un comerciante, naturalmente se toma mas interés por sus negocios que por los agenos y deja todos los asuntos del juzgado en manos del escribano, que viene á ser el árbitro en esta materia, y aquí es donde hace él su agosto.

4



TOMO II.





-¡Esto es horrible Dios mio!--esclamé en tono de atroz desesperacion ,-los salvages son mucho mas felices que nosotros, porque al menos viven libres de esta tiranía.

-Yo lo creo,-me replicó ,—como que pienso marcharme a vivir con los igorrotes , si algun dia me veo fuera de este sepulcro , para quedar libre de tributo , de polos y servicios persona, les , y de tantas y tantas cargas como pesan sobre el indio miserable ; mas basta va de conversacion, yo a Dios gracias, a pesar. de mis dolores , me he acostumbrado a dormir aquí tan bien como en mi casa y me va atacando el sueño.

A poco rato roncaba mi compañero, contento en medio de su desgracia, y yo daba mil vueltas en mi mente á las palabras que le habia oido. ¿Con qué segun se vé, decia yo para mí, no hay justicia para el indio ? ¿Luego el español, ya sea alcalde , comerciante, escribano o interventor, tiene derecho á sepultarle en una cárcel , a robarle su hacienda y su muger , á azotarle y atormentarle hasta arrancarle la vida despues de hacerle sufrir mil tormentos ? No, no, esto no puede ser. Porque haya algunos que prevalidos de su autoridad y de la distancia que los separa de los gefes de la colonia , abusen de su poder, no deben calificarse de malvados a todos. Además, me acuerdo que en Manila no se cometen estas injusticias: he visto que las Leyes de Indias y las Ordenanzas de buen gobierno, son demasiado benignas, demasiado dulces; he visto que los impuestos que paga el indio son insignificantes en comparacion de los que pagan los ha+ bitantes de Europa.

Haciéndome estas reflexiones me quedé dormido á pesar de la dureza y humedad del lecho y no desperté basta el dia siguiente á las seis de la mañana. Tal era el cansancio físico y moral que habia invadido todo mi ser ! A las once entró un alguacil á traerme la morisqueta , le pregunté si sabia algo de la causa de mí prision y me dijo que no. Seis dias pasé en mi calabozo, desesperado , loco , vertiendo lágrimas por mi querida hija , figurándome que no llegaria nunca el dia de mi libertad y que no se acor





darian de mí lo mismo que de mi compañero ; mas en la mañana del sétimo creí volverme loco de alegria cuando ví aparecer en el calabozo al escribano acompañado de dos alguaciles, el cual mandó que me sacasen del cepo y le siguiese. Subimos á la casa Real y á presencia del alcalde, me hizo el escribano el interrogatorio siguiente:

-¿Cómo se llama V.? -D. Alfonso de Castro. -¿De qué pueblo es V.?

-De S. Juan. - Sábe V. la causa de su prision ? --La ignoro completamente.

-¿No ha oido V. hablar de un robo cometido en la noche del primero del actual en el convento de Agoo. -Lo ignoro lambien, nada he sabido.

-¿Dónde ha estado V. esa noche ?

- Cómo lle interrogué á mi vez lleno de horror y de indignacion ,-acaso se sospecha de que yo haya robado ?

-Aquí no se hacen preguntas ,-dijo brutalmente el escribano,-se responde.

- Dios mio...... ¡Dios mio ......-esclamé , -dadme fuerzas para sobrellevar tantas desgracias; y no pudiendo sostenerme me dejé caer en un sillon llorando como un niño: aquel golpe era muy superior á mis fuerzas.

El alcalde compadecido sin duda de mi llanto y de mi desgracia , y acaso creyéndome inocente, mandó al escribano que saliese y quedamos solos los dos.

-Animese V., D. Alfonso , ---me dijo cariñosamente ,-yo conozco su probidad y sus desgracias, y sospecho que algun enemigo le ha querido perder á V.: oígame V. con atencion. El dia primero de este mes se cometió un robo de consideracion en el convento de Agóo por cuatro hombres enmascarados; pero los criados del convento pudieron conocer a través de las carelas que'llevaban que uno de ellos era mestizo. La justicia tenia que





seguir la pista á los criminales y para conseguir el logro de sus deseos pasó una carta confidencial á lodos los párrocos. y espa:. ñoles del partido, a fim de que dijesen si en sús pueblos conocian algun mestizo de malos antecedentes, D. Ambrosio Martin, Comerciante en el pueblo de V. , contestó lo que vá. V. á oir. ...,

<< Señor alcalde: en este pueblo no hay mas que un hombre de las señas que V. indica en su carta confidencial y el cual se llama D. Alfonso de Castro: este individuo era el mas rico ,.no solo de la poblacion, sino del partido; pero se ha arruinado hace algun tiempo, como V. no ignora, a causa del incendio de sus almacenes por los moros: No me es posible dudar de su honradez; pero tiene una hija á quien idolalra, y por proporcionarla una buena posicion le considero capaz de todo; sin embargo, repito que no sé nada que pueda perjudicarle, aunque ya hace bastante tiempo que no le trato.»

-¡Mentira!..... ¡ infamial. señor alcalde, -grité : yo:-En seguida le conté la amistad que nos unia, todos los incidentes de mi desgracia y hasta la infame proposicion que se habia atrevido á hacer á mi hija: el alcalde me escuchó con la mayor atencion y cuando concluí me dijo:

No necesito mas para convencerme de que D. Ambrosio es el que ha tratado de perderle: ahora oiga V. el anónimo que he recibido.y el cual me ha hecho proceder a la prision de V.

«Señor alcalde: en el pueblo de S: Juan existe uno de los cuatro que robaron en el convento de Agoo , y acaso el que ha dirigido el robo : se llama. D. Alfonso de Castro, ha estado muy rico y quedó reducido à la miseria, adeudando además al caritativo comerciante de su pueblo, D. Ambrosio Marlin, una suma exorbitante. De pocos dias á esta parte se le ha visto manejar mas dinero que de costumbre, y esto unido á que en la mañana del 2 del actual, se le ha visto entrar en el pueblo á caballo, cubierto de polvo y de sudor, hace creer que despues de cometer el robo se separaron los malhechores, y para evitar toda sospecha ha venido galopando con el objeto de entrar en el pueblo





antes que se levantasen.los vecinos.; pero : pór su desgracia no ha faltado quien le ha visto en la madrugada de dicho dia. venir en su caballo por la parte del Sur. La prision de „este : hombre seria muy conveniente, 'y en caso de que pruebe su inocencia, siempre la justicia habrá cumplido con su deber.). "*:! ii

¿Me permite V. ver: esa carla , señor alcalde?

Tome V.:: -Cielos esclamé, al ver la letra. ---¿Qué-sucede? ¿conoce V. la letra?

-Si señor, es de un escribiente de D. Ambrosio; á pesar, de que está desfigurada la conozco perfectamente.

-Entonces ya no me queda ninguna duda de que D. Ambrosio es el delator de V.

-Y ahora señor alcalde ;-— le pregunté, midiendo con el pensamiento el borrendo abismo que veia abierto delante de mí,¿no conoce V. que si D. Ambrosio ha querido encerrarme · en una prision,. no ha sido con otro objeto que el de tener á mi hija á su disposicion ?

--Bien pudiera ser.....---me dijo en tono meditabundo: ;

-Y siendo así ¿no me permilirá. V. que vaya a salyarla?

-Imposible, la justicia tiene que seguir, sus trámites legales.

-Pero:ży mi hija , señor.....?

--Su hija de V. no correrá ningun riesgo. Escribano?



-Señor, dijo el escribano entrando..

-Ponga V. una órden.



El escribano se sentó y cogió una pluma : el alcalde le dició la órden siguiente:

«El Gobernadorcillo de San Juan, inmediatamente, que reciba esta órden , que vá por cordillera de Tribunales, procederá á la prision del escribiente.....(1).





(1) En todos, los Tribunales ó casas de Ayuntamiento hay siempre: dispuestos algunos caballos para correr la posta. Inmediatamente que llega un pliego de una autoridad á un Tribunal, monta á caba





-Fernando de la Resureccion ,-me apresuré à decir.

« Fernando de la Resureccion, el cual bajo custodia segura, y en bagaje, será conducido a esta cabecera sin permitirle que hable con persona alguna. Esta órden será cumplimentada quince minutos despues de haberla recibido, bajo la multa de 100 pesos y suspension de empleo. En casa de D. Alfonso de Castro colocará una escolta de dos hombres, á fin de que nadie entre ni salga en ella mas que los criados, guardando al mismo liempo a su hija doña Elvira todas las consideraciones que se merece.»

Firmó la orden y en seguida partió el escribano á entregarla al Gobernadorcillo para que marchase inmediatamente.

-Ahora ,-me dijo el alcalde,-queda V. en libertad á condicion de no salir de la cabecera sin órden mia.

-¡Oh! ¡cuán buono es. V., señor Alcalde !—dije arrojándome á sus piés.

-Levántese V., D. Alfonso, yo no hago mas que cumplir con mi deber.

¡Y hay quien tiene valor para calificar de injustos á los alcaldes españoles !—dije para mí al salir de la casa Real.

Me alojé en casa de un amigo y en ella permanecí hasta las cuatro de la tarde del tercer dia de mi libertad, que un alguacil vino á buscarme de órden del alcalde. En el portal de la casa Real estaba el escribiente Fernando atado codo con' codo: me presenté al alcalde y mandó subir al escribiente. El escribano se sentó a su mesa y el alcalde, despues de haber hecho las preguntas de rutina al preso, le dijo si me conocia.

-Si señor;-contestó.



llo un alguacil y lo conduce al Tribunal del pueblo inmediato, hasta que de pueblo en pueblo llega el pliego á su destino , y como el indio para montar y correr en un caballo no necesita de silla , albar. da, ni ninguna clase de aparejo, se hace este servicio con mas exactitud.





-¿Has escrito una carta hace pocos dias que tratase de don Alfonso ?

-No señor. -Di la verdad , le dijo el alcalde,-si declaras lo cierto volverás libre à S. Juan, mas si te cojo en una mentira mando que te peguen cien azotes y te encierro en un calabozo.-En seguida le puso delante el anónimo y le preguntó-¿Conoces esla letra

El escribiente al verla se puso pálido. ---Responde.

-No señor.....

-¿Qué no la conoces ?.....

-Si señor.....



-En qué quedamos , ¿la conoces, sí ó nó ?

-Si señor.

-Eso es otra cosa, de quién es ?

-Mia, señor.



-¿Luego lu has escrito esta carta ?

- No señor.



-¡Por mi vida! ¿quién ha escrito esta carta?.....--dijo el alcalde colérico.

-D. Ambrosio..... yo..... D. Ambrosio me lo mandó. -¿Y sábes el objeto que se proponia al escribirla?

-No señor (1). -D. Afonso ,-me dijo el alcalde ,—desde ahora es V. libre para marchar a su casa ó donde mas le plazca.

-Mil gracias, señor alcaldo, le contesté.

-Y la hija de D. Alfonso ¿sabes donde está?

-No señor.

-¿No la has visto desde que prendieron a su padre ?

-Si señor.





(1) Rara vez declara el indio la verdad ante los jueces y se contradice á cada momento. Croe en su estupidez que si dice que ha visto matar a un hombre le van á matar á él aunque no sea cómplice.





-¿En donde la has visto?

-No sé, señor.

-1 Bárbaro ! ¿la has visto, sí ó nó ?



-Si señor.

--- En donde ?

- Con D. Ambrosio.



Al oir esto toda mi sangre se paralizó, teniendo que apoyarme en la pared para sostenerme : cl alcalde continuó su interrogatorio y aunque le oia perfectamente, no me era posible hacer ningun movimienlo. Estaba como aquel que durante un sueño es atacado por una pesadilla y que a pesar de tener un abismo delante de sí, por mas esfuerzos que hace para no caer en él, vá resbalando , resbalando, hasta que sofocado por el temor se despierta asustado de su sueño.

¿Y en qué lugar la has visto con D. Ambrosio ?

-En su casa , señor alcalde.

-¿Y sabes á qué habia ido allí?



-Yo no sé, señor.

-Cuenta lo que sepas ó mando que te azoten.



-Al dia siguiente de la prision de D. Alfonso, se lo dijeron á su hija y ella suć a su casa á rogar á.D. Ambrosio que viniese á Lingayen á sacarlo: esto pasó dentro de la habitacion de D.: Ambrosio , esto es, de su despacho. Cuando salió la hija de. D. Alfonso se conocia que estaba asustada y que habia llorado mucho. Yo le pregunté la causa y solo me contestó que D. Ambrosio era un infame: aquella noche fué D. Ambrosio á su casa con el hijo de D. Alfonso,' al dia siguiente por la mañana: volvió y por la noche fué ella á su casa, de la que no salió hasta el amanecer del dia sigalonto; y así las demas noches hasta que me prendieron.

Al oir esto sali de mi estado de paralisis y dirigiéndome al alcalde le dije :

-¿Lo ha oido y., señor alcalde? | El infame ha seducido á mi hija ! ..





-Cálmesc V., D. Alfonso, si lo ha hecho será castigado.

¿Puedo marcharme, señor alcalde?

- Nada se opone á ello; pero cuidado con echarlo á perder en un arrebato.

-No tema:V. nada , solo voy a sacarla de entre sus garras.

Al dia siguiente a las ocho de la noche entraba yo en S. Juan, y en lugar de irme a mi casa me fuí á la de un amigo á donde mandé llamar á mi hijo. Este se presentó delante de mí temblando y las lágrimas asomaban á sus párpados. :-¿Y tu hermana ?-le pregunté lanzando fuego por los ojos. -¡Perdon...... ¡es inocente !

-¿Dóndo está ? -En casa de mi amo estuvo hasta hace tres dias, pero desde que vino la orden del alcalde se halla en la nuestra.

Y tú lo has consentido miserable !—dije agarrándole por el cuello y tirándole contra el suelo.

Mi amigo calmó mi cólera , y mucho mas la sangre que mi querido hijo arrojaba por una herida que se habia hecho en la cabeza con la violencia con que le arrojé contra el suelo; así es que estrechándole cariñosamente entre mis brazos:; le dije:

--Perdóname, hijo mio: mis horribles desgracias me han vuello loco: cuéntame cuanto ha sucedido, te oiré con calma, si es que Dios me la concede.

Entonces me manifestó que al dia siguiente de mi prision le habia dicho el amoʻque si no se ponian los medios de librarme de las garras de la justicia, indudablemente me mandarian á presidio , que él únicamente porlia salvarme; pero que para dar este paso era necesario que mi hija condescendiese á sus deseos impuros : mi hija le insultó y le despreció; pero él pintando con los mas negros colores el crimen de que se me acusaba y la sentencia que recaeria sobre mí, sentencia que me separaria de ella para siempre, mis pobres hijos no vacilaron en salvarme y mi adorada Elvira quedó deshonrada.

Cuando mi hijo concluyó su relacion guardé silencio algunos



TOVO 11





instantes , y lomada que hube mi determinacion, á fin de que no sospechase nada ni él ni mi amigo, les dije :

-Es una desgracia, pero ya no tiene remedio: Dios lo ha querido así , acalemos su voluntad.

Mi amigo y mi hijo se miraron sorprendidos de mi conformidad,

-No os estrañe mi calma: D. Ambrosio es muy poderoso , y nada adelantaria con vengarme, además que la justicia me vengará. Pasados algunos dias venderé lo poco que poseo y nos marcharemos á una provincia lejana ó á Manila, donde nadie sepa nuestra deshonra.

-Eso padre mio, -dijo mi hijo alegremente , --marcharemos á Manila y allí quizá podrás ser feliz,

---Retirale, hijo mio, no sea que. D. Ambrosio te eche de menos; pero te encargo que no digas á nadie, lo entiendes , absolutamente a nadie, que estoy en el pueblo, pues no quiero ver á mi hija hasta mañana. Marchó mi hijo y a poco rato nos acoslamos mi amigo y yo: una hora despues dormia este con un sueño profundo: me levanté con mucho sigilo, cojí una daga y salí de su casa en direccion a la mia. La noche estaba silenciosa y obsoura y no encontré ni un alma durante el transito. Llegué á mi casa y, ví cerrada la puerta, pero dando vuelta al rededor vi una ventana abierta , cojí la escalera de una casa vecina , la arrimé en silencio y sallé á mi habitacion : ningun ruido sè oia dentro de la casa y en la sala ardia là luz de un globo. Asomé un poco la cabeza y ví á mi bija recostada en una silla al lado de D. Ambrosio y a este pasándola la mano por sus cabellos, en la otra tenia un libro.

-Buenas noches , -dije presentándome.

- Ah lesclamó mi hija y se quedó desmayada al verme.



Al infame se le cayó el libro de la mano: 'me acerqué à él y le pregunté con rabia reconcentrada:

-¿ Qué haces aquí? -Yo.....





1





-Responde infame,--dije dándole un bofeton. .

Ira de Dios I-dijo poniéndose en pié como una flera y amartillando una pistola que llevaba en el bolsillo, pero antes de que pudiese apuntarme, ya mi daga le habia penetrado por el costado derecho lo menos cuatro dedos.

-1 Asesino !-gritó, cayendo al mismo tiempo de rodillas y aprelándose la herida con la mano izquierda dejó caer la pistola en el suelo.

-¡Muere, cobarde, seductor! --Sí, pero muero vengado ,—me respondió. -1

Infame! me has querido arrojar en el fango de un presidio como á un vil ladron para robar a mi hija su honor; pero el cielo me ha conducido aquí para castigo de tus culpas"; si mueres vengado porque has deshonrado á mi hija, yo quedo satisfecho árrancándote por mi mano tu miserable existencia.

---- Muero vengado , -me respondió con voz débil , ---porque no solo he deshonrado á tu hija y te he querido sepullar en un presidio, sino que tambien he logrado lanzarte de la opulencia á la miseria.

-¿Qué dices ?..... no te entiendo..... ---Los moros..... que robaron é incendiaron las almacenes..... no eran.... moros...., ja...., ja...... ja....;- y dejó escapar una infernal carcajada.

: --¿Pues qué eran ?—le pregunté cogiendo la pistola que estaba á sus piés. -Eran gentes pagadas por mi.

Monstruo! baja á los infiernos ,--dije dándole con la pistola en la cabeza , acordándome de la revelacion que quiso hacerme mi criado herido antes de morir.

En este instante escuché ruido de voces à la puerta y acercándome á donde estaba mi hija la di un beso en là frente, la cché mi bendicion y saltando por la azotea principié a correr en direccion de los montes, y no paré hasta que me vi á salvo de los que pudieran seguirme. Tres dias anduve solo sin atreverme á





acercarme á ningura ranchería de igorretes por miedo de que me matasen ; pero á los tres dias me presente en la ranchería de Maccagan y me recibieron con la hospitalidad de un pueblo civilizado. Con ellos he vivido libre de las perversidades del hombre culto, y solo á fuerza de oir a algunos individuos, que subian á vender carabaos, elogiar vuestra santidad, es como me he decidido á venir å visitaros.

—¿Y D. Ambrosio ?—preguntó el P. Rafael.

-Los hombres que guardaban la puerta de mi casa de órden del alcalde , le dejaban entrar cuando le daba la gana y estaban dormidos cuando yo llegué ; pero se despertaron al grito de mi hija , y enterados de que yo estaba allí y oyendo hablar de muerle y de venganza, corrieron a llamar gente al Tribunal. Cuando entraron en la casa encontraron á D. Ambrosio bañado en su sangre y mi querida hija muerta en el sillon en que yo la dejé creyéndola desmayada : el susto que recibió al verme la arrancó la existencia, y cuando al partir besé su frente mancillada por un malvado , solo besé la frente de un cadáver.

Trasladaron al infame hipócrita á su casa , y llamaron a los mediquillos del pueblo, los cuales despues de reconocerle las heridas con vinieron en que no eran de gravedad, y al que todos creyeron muerto , y yo tambien , solo estaba sin sentido á consecuencia de la mucha sangre que habia vertido y sobre todo del golpe que le dí en la cabeza. Como á él le tenia cuenta que no llegase á oidos del Gobierno un acontecimiento tan escandaloso y de tan mal género, logró que el alcalde no siguiese la sumaria y al mes ya estaba completamente curado. Juzgue V. ahora , padre Rafael , si tenia molivos para acriminar á algunos hombres malFados, y dígame V. si concibe que pueda haberlos tan perversos como el que le he pintado.

--Ciertamente,-dijo el P. Rafael ,-nunca hubiera creido que ni los mayores bandidos pudieran cometer crímenes tan atroces como los que ha cometido ese hombre. ¿Y ahora qué piensas hacer? ¿quiéres que yo vaya á ver á.D. Ambrosio y le pida que





le desagravie del mal que te ha hecho, amenazándole con dar parte al Capitan General ?

No P. Rafael: deje V. al tiempo y á Dios que tome á su cuenta el desagraviarnos; mas tarde ó mas temprano ha de llegar al dia de la espiacion.

-¿Qué ruido es ese?-preguntó el P. Rafael al oir una salvage gritería.

-Son los igorrotes que vienen a vernos.

-Vamos á verlos, hijos mios, vamos , y dad gracias a Dios que os ha sacado de tantas tribulaciones.



'





CAPITULO III.



El rapto.



on las nueve de la noche: noche lóbrega, tempestuosa , horrible , noche en que no se vé ni una sola estrella perdida en el firmamento: las nubes á impulsos del huracan se amontonan, se chocan y confunden á muy poca altura de la tierra, vomitando de su seno truenos tan terribles que hacen conmover las montañas en los cimientos y los cuales van resonando estrepitosamente por el espacio durante muchos minutos. La

lluvia se desprende á lorrentes y de tiempo en tiempo se oye rechinar, desgarrarse y caer , causando un ruido espantoso, en la soledad de los bosques, algun árbol secular que ha sido herido por el rayo. El mundo parece que ha vuelto á undirse en el caos amontonándose con horrisona confusion todos los elementos , y para hacer mas fúnebre esta escena,





se ilumina la tierra de cuando en cuando por la luz fatídica del relámpago (1). Las olas del mar furiosamente agitadas, se ele: van hasta las nubes con espantosos bramidos, como queriendo asaltar el cielo, y en su impotencia se deshacen y vuelven á caer vomitando espumosa cólera sobre los arrecifes de la orilla, tratando de invadir la tierra para vengarse de la tempestad que las domina y arrastra á' su antojo , 'mas vuelven a conocer su impotencia para salvar los límites que les marcó el autor de lo criado y retroceden otra vez á los abismos lanzando quejidos lastimeros. El hombre de mas valor, el mas irreligioso y el mas escoptico, si fuese sorprendido por una de esas tormentas en uno de los montes de Filipinas , no podria menos de témer, orar y creer; y son tan comunes estas tempestades en los paises intertropicales y particularmente en aquellas islas, que desde el mes de junio hasta octubre que impera la monzon del Sud-Oeste, se repiten lodas las tardes y la mayor parte de las noches; mas donde son mas terribles que en ningun otro punto del archipiélago es en la provincia de Pangasinan, tanto, que ha habido. al



(1) Dice el Sr. Mas en su historia «El cambio de las monzones no se efectua pacificamente, al contrario, parece que los vientos conlienden antes de cederse el terreno. Las turbonadas en esta ocasion son súbita's y violentas. Los torrentes de lluvia se desploman tan copiosos que al que cogen en campo abierto le dificultan la respiracion. Si la tormenta aparece de noche, la escena presenta un espectáculo grandioso. La oscuridad es muy negra; los relámpagos largos y de una luz inmensa qne innunda el cielo y la tierra; los truenos tremendos, unos estallan como dentro de casa con estampidos que á muchos suspenden la palabra y ponen en los ojos el asombro, otros resuenan en el firmamento prolongándose por el espacio ocho Ódiez minutos, con variado pero no, interrumpido retumbo;, ya redo. blando su estrepitoso reson, ya cediendo y. murmurando sin estruendo hasta alejarse y perderse en el oido, con el bramido del viento, el ruido del chubasco y el sacudimiento de los postigos. Los rayos caen con frecuencia y apenas hay año en que no causen desgracias.»





calde que ha hecho dimision de su destino por temor al mortífero fuego de los rayos. Hé aquí sin duda el origen de que los igorrotes de algunas rancherías rindan una estúpida adoracion al trueno.

El pueblo de Namagpacan, situado en la punta S. de la provincia de Hocos S. inmediato al monte de Darigayos, por donde atraviesa el camino real, y ázotado por las olas del mar, se hallaba amenazado por la tempestad que acabamos de describir, no pudiendo distinguirse ninguna de sus casas á la distancia de cincuenta pasos , y no oyéndose dentro de él mas que el silvido del viento al atravesar por entre las aberturas de las cañas de las casas, y la campana del convento tañendo de cuando en cuando con plañidero gemido conjurando la tempestad. Sin embargo, si nos introducimos en la poblacion, veremos dos ventanas del convento abiertas, y en la caida ó recibimiento, iluminada por la luz de un globo, veremos á un religioso agustino sentado á una mesa y rodeado de una porcion de indios armados de lanzas, campilands, flechas y algunas escopetas. En el rostro del religioso se veia pintada la angustia y el temor, y de cuando en cuando suspiraba tristemente. En una casita de tabla que se levantaba cerca del convento, se veia una alcoba iluminada por una especie de candileja formada por la concha de un marisco, y en el suelo , sentada sobre un petate, se veia una india arrullando en sus brazos una criatura de muy pocos dias, que lloraba cada vez que la casa se conmovia por la esplosion de los truenos que arrojaba la tormenta. En una sala inmediata á la alcoba, dormia profundamente sobre el tablado un indio que no llegaba á treinta años. Casi enfrente de esta casa y á distancia de unas diez Ộ doce varas del convento, se levantaba sobre cuatro harigues otra de caña y nipa , y debajo de ella estaban en cuclillas siete hombres embozados hasta los ojos en mantas de ilocos; pero armados de lanzas y campilanes: estos hombres hablaban en voz muy baja, observando alternativamente el convento y la casa de madera ; mas por ahora no interrumpiremos su conversacion





y oiremos de lo que trata la gente que se halla reunida en el convento á una hora tan intempestiva. La gente que rodeaba al religioso era la justicia del pueblo, cuadrilleros y soldados milicianos; pero la cocina del convento, la escalera y el portal se hallaba tambien llena de indios armados.

-¿Qué te parece capitan (1),—preguntó el fraile al Gobernadorcillo ,-calmará esta noche la tormenta ?

-Mucho lo dudo, padre, pues tiene mas trazas de colla (2) que de baguio (3).



(1) En Ilocos se dá á los gobernadorcillos el nombre de capitanes y cuando cesan en este cargo se les conoce por capitanes pasados.

(2) Tormenta que dura por espacio de muchos dias y meses, lloviendo sin cesar de una manera espantosa: durante ella los rios se salen de su cauce, arrastrando los puentes y las casas, inundando los caminos y los sembrados. En el tiempo de nuestra estancia en Filipinas hemos presenciado una de estas collas ó turbonadas que duró 46 dias sin cesar de llover ni un minuto.

(3) Huracan conocido con aquel nombre en Filipinas, y en China con el de Tifon. Oigamos á Mas la descripcion que hace del Baguio: «Este huracan conturba de un modo espantoso el mar y la tierra y embiste subcesivamente en todas direcciones. En el último de 1831, varios buques se hallaron arrojados sobre la playa, y la fragata Union , de 600 toneladas, fué sacada del fondeadero de Cavite, y dejada en seco sobre la muralla. Galerias enteras se descuajaron de las casas, ventanas y grandes planchas de plomo de los techos volaron hasta la otra parte del anchuroso rio de Manila: la avenida fué tan grande en la Laguna que muchas casas con sus habitantes fueron llevadas rio abajo y en Bulacan arrancó el puente de piedra y arrastró á muchas varas sus pilares. En estas ocasiones se ven de noche todos los palos y puntas de cañas con una llama en el estremo como otros tantos achones. Esta magnífica iluminacion prueba la gran cantidad de electricidad de que está cargada la atmósfera. Despues de un Baguio se halla esterminada la langosta cuando la hay en el pais, y los pájaros muertos se cargan á espuertas; suele acontecer en octubre y alguna vez en novie re. »

Hemos presenciado uno en 1845, como el que describe el Sr. Mas, y otro en 1846.

6



TOMO II.





-Parece que el cielo nos proteje , -dijo el fraile suspirando,-porque esta tormenta será causa de que los moros no intenten saltar en tierra por miedo de estrellarse contra la costa.

-Al contrario yo creo que será causa de que atraquen a alguna de las ensenadas de Darigayos; porque si se echan a la mar es indudable su naufragio.

—¿Y no hay ningun peloton de gente custodiando la playa ?

-Ni un alma, padre,-respondió el capitan de cuadrilleros, apenas llegó la noche todo el mundo se retiró, y a pesar de la tormenta la mayor parte de las familias abandonaron la poblacion y se ocultaron en los montes.

-; Cobardes ! -dijo el fraile.—¡ Huir de una canalla impía! jes una vergüenza! ¡ es un pecado mortal ! Nuestra religion nos manda combatir con todas nuestras fuerzas esos malditos paganos , y el que sucumbe en tan gloriosa lucha va derecho al reino de los cielos.

-Es verdad , -contestó el teniente mayor ,-pero ya sabes padre que el indio tiene mucho miedo á los piratas y no le falta razon, porque si llega á caer en sus manos no le queda mas esperanza que un eterno cautiverio ó la muerte (1).

-¿Y no es una vergüenza que todo un pueblo huya a los montes al ver aproximarse esa cuadrilla de perros?

-Poco a poco, padre, los Pancos (2) que hoy hemos tenido á la visla eran ocho, y no ignoras que en cada uno van cuarenta ó cincuenta piratas, todos acostumbrados a la muerte y los combates , y mucho mas si son de Balanguingui (3).



(1) Algunos moros tienen la costumbre de matar en sus fiestas algun cautivo; y los viejos que no son ya útiles para el trabajo suelen ser destinados al martirio, pues van probando en ellos el buen temple de sus armas.

(2) Embarcacion que usan los moros para el pirateo.

(3) Isla situada casi enfrente de Joló y al S. de Filipinas, que fué arrasada por el General Clavería en 1848, presto a las islas Filipinas y á toda la occeanía un servicio que vivirá eternamente en la





De repente entró en la sala arrojándose á los pies del fraile una muger gritando: ¡ Socorro ! | Socorro! | Le han robado ! | le han robado!

Era la india que al principio de este capítulo hemos visto en una casita frente del convento, alimentando con su pecho una criatura, El padre la mandó tranquilizarse, pero ella sin poder contener las lágrimas y los suspiros continuaba gritando :

- Soy perdida ! ; le han robado liqué vá á ser de mí lime vá á malar D. Ambrosio cuando lo sepa!

-Pero ¿qué es lo que han robado, hija mia?—la preguntó con dulzura el fraile.

-El niño, padre, el niño.

- El niño ! -Si señor.

¿Y quién le ha robado? -Los igorrotes.

--Vamos hija, cálmale y cuéntanos lo que ha sucedido , ---dijo el fraile á la india.

--Hace muy pocos momentos entraron en la sala cuatro igor



memoria de aquellos 'isleños, porque los piratas arrebataban de sus hogares , solamente en las islas Filipinas, de 1,500 á 2,000 cautivos anualmente.

Con solo unos 600 á 700 indivios de tropa , 150 zamboanqueños y 150 á 200 marincros, tomó por asalto en ocho dias los fuertes de Balanguingui, Sipác, Sungat y Bucotingol, pasando á cuchillo á todos sus defensores. Incendió estos fuertes, siele pueblos y mas de 100 embarcaciones de pirateo. Cojió 1,000 cautivos de todos sexos y edades y taló 8,000 piés de coco, único árbol frutal que habia en la isla.

Por este inapreciable servicio le recompensó S. M. con el título de Conde de Manila, Vizconde de Claveria , Gran Cruz de S. Fernando, y dió además á su esposa la Banda de María Luisa ; pero en cambio el ilustre General adquirió en esta espedicion una horrible enfermedad (la disentería ) que despues de largos padecimientos le condujo á la eternidad.





rotes armados de lanzas. Dí un grito de terror al verlos y apreté al niño entre mis brazos , pero un igorrote me le arrancó del pecho y envolviéndolo en una manta bajó precipitadamente la escalera : di voces pidiendo socorro, pero en vano; y Francisco que quiso coger un arma para defenderse fué inhumanamente apaleado hasta que le dejaron medio muerto y sin sentido. Yo me desmayé por fin y cuando volví en mí ví á Francisco á mi lado quejándose de que le habian roto una costilla y salí corriendo hacia el convento.

-Es una desgracia , -dijo el padre,-porque D. Ambrosio me habia recomendado el niño con mucho interés.

-Y ahora ¿qué vá á ser de mí? sin duda me matará cuando lo sepa , creyendo que yo he tenido la culpa.

- Nada temas hija mia; mañana le escribiré participándole esta noticia por desagradable que sea, y procuraré librarte de toda responsabilidad lo mismo que a Francisco.

Retírate, hija mia, y vosotros tambien, y tú Gobernadorcillo manda registrar el pueblo a ver si se encuentran esos igorrotes, dispon que el mediquillo yaya á curar á Francisco y por la mañana temprano ven 'á darme parte de todo.

A las doce de esta misma noche se habia calmado enteramente la tormenta y la naturaleza presentaba una decoracion magnífica , pero pavorosa : la oscuridad de la noche era inmensa, las olas del mar todavia agitadas se estrellaban en la playa formando montes de espuma y una ligera brisa mecia las ramas de los árboles formando un triste murmullo las hojas , como si se contasen sus cuitas y sufrimientos durante la tormenta. En cada punta de palo y de caña aparecia una llama fosfórica y pálida como la del relámpago , iluminando aquella noche fúnebre y sombria: parecia que la naturaleza habia encendido sus hachones de muerte y que asistia á sus propios funerales (1).



(1) Ya hemos dicho en otra nota que estas luces las ocasiona la mucha electricidad de que está cargada la atmósfera.





En medio del camino real que pasa por el monte de Darigayos se veian à la luz de estas teas funerarias, siete hombres sentados en cuclillas, embozados en mantas hasta los ojos y armados de lanzas y campilanes.

--Mucho tarda el que esperamos ,--dijo uno de los embozados.

-No le impacientes valiente Tayáng, que si no le ha sucedido alguna desgracia, no faltará por que es hermano mio.

Este diálogo fué interrumpido por Tayáng que mandó guardar silencio y se puso a escuchar en direccion del Sur.

-¿Qué escuchas ?

-¿No oyes nada ?-respondió Tayang.



-No, oigo solamente las hojas de los árboles y el choque de las olas.

-Pues yo oigo perfectamente el galope de un caballo, y estoy seguro qne mis esclavos lo oyen tambien.

-Es verdad, -dijeron estos ,—pero viene todavia bastante lejos.

Callaron de nuevo: pocos minutos despues principió á oirse perfectamente el galope de un caballo, y á poco apareció un indio montado, cubierto con una especie de talma , formada de la palma, y la cabeza cubierta con un salacot : entonces adelantándose hácia él uno de los que esperaban.

-¿Es Julian?—le preguntó en voz alta.

-Si, Ismael.



-¡Gracias a Dios! ya creia que no venias, no porque dudase de tu palabra, sino porque temia que te hubiesc sucedido algun fracaso.

Me detuve en lo mas recio de la tormenta, porque el caballo se asustaba de los rayos..... mas..... Veo..... que no estás solo ¿quién te acompaña ?

-Seis igorrotes de Piznadán , de los nuevamente reducidos, y entre ellos su gefe mas valiente.

-Me alegro, į vamos para Namagpacan?





-No hay necesidad.

¿Acaso ya no quieres el niño?

-Ya le tenemos aquí, duerme en brazos de un igorrote.

-Me alegro mucho.

-¿Y los papeles , Julian?



-Aquí están ,—dijo tocándose el pecho ,—y tambien el retrato.

-Dios nos ha ayudado, todo ha salido a medida de nuestro deseo.

,, —¿Y ahora que hacemos?

-Partir para Piznadán,-dijo Ismael poniéndose en marcha con toda su comitiva.

-Vamos á los montes ,—dijo Julian siguiéndole entusiasmado,-allí respiraremos un aire mas puro y embalsamado que en el pueblo de S. Juan : á los montes y luego á Manila.

-Sí,-contestó Ismael ,-en los montes respiraremos el aire embalsamado de la libertad, y en Manila gozaremos del placer de la venganza.





CAPITULO IV.



Galileo y Casasola.



UINCE años han trascurrido desde que aconteció el raplo del niño, que hemos referido en el capítulo anterior. Eran las ocho de la noche del 3 de diciembre de 1844: la calle de Santa Isabel de Manila, se hallaba intransitable a causa de los muchos carruages que se agolpaban en ella , conduciendo elegantes damas y caballeros á un baile, que en honor de su patrona Santa Barbara , daba en su mismo cuartel á lo mas escogido de

la sociedad de Manila , la brillante oficialidad del distinguido cuerpo de Artillería , de ese cuerpo que ha contado entre sus muchos beneméritos. oficiales, á los héroes de la Independencia Española , los inmortales Daoiz y Velarde.

En un ángulo del salon de baile estaban sentadas la Condesa de Palma Virgen y la Vizcondesa de la Azucena.





Encantadora estaba la Condesa : vestia un traje de seda punzó, escotado, de manga corta , dejando brillar con desembarazo su hermosa garganta alabastrina , su elevado seno y sus brazos graciosamente torneados. Treinta años poco mas o menos era la edad de la Condesa ; su estatura elevada y magestuosa, y su aire noble y elegante: fijando un momento los ojos en su rostro se descubria el tipo original de las bellas hijas de Iberia, ardiente, resuelto y voluptuoso; y aunque habia naeido en las floridas riberas del Genil, era mas blanca que la nieve de la sierra que contempló en los primeros años de su infancia : de ojos negros, grandes y espresivos , lábios un poco entreabiertos , delgados y desdeñosos y pelo negro y sedoso, adornado con flores encarnadas y azules.

A pesar de la alegría que reinaba en el salon , la Condesa estaba algo distraida, teniendo siempre los ojos clavados en la puerta de entrada, como si esperase con ansia la llegada de alguna persona.

La Vizcondesa no dejó de notar mas de una vez la distraccion de su amiga al dirigirla la palabra , y creyendo que no estaba en su estado normal la preguntó con esa curiosidad propia del femenino sexo.

-¿Esperas á alguna persona , Balbina, ó tienes algun disgusto ?

-No ,-contestó la Condesa sin dejar de mirar hacia la puerta.

-Mucho miras á la puerta, insistió la Vizcondesa, pero no veo allí nada que pueda llamar la atencion, á no ser el Marqués del Silipan y su familia que acaban de cruzar en direccion de las cuadras de los soldados. ¡Ah!....-continuó, fijando mejor su lente delante de los ojos ,-tambien veo allí al Conde hablando con mi esposo, ¿acaso tienes celos de tu marido? ¿le has visto fijarse en alguna ?

Celos yó l..... ja..... ja..... ja.....,-esclamó la Condesa forzándose por reir ,-¿no te parece que seria ridiculo y de mal tono que yo tuviese celos de un marido que me dobla la edad?





-Entonces ¿qué te sucede, Balvina? tu no estás tranquila por mas que me quieras probar lo contrario con tu risa forzada.

En este momento apareció a la puerta del salon un joven de unos veinte y tres años de edad, vestido con el uniforme de oficial de caballería : al verle la Condesa dejó escapar involuntariamente una esclamacion de alegría, que no pasó desapercibida para su amiga, la cual la preguntó con fingida naturalidad:

—¿Qué te pasa Balvina?

-Nada, Amalia.



-Si tal, no me lo niegues: has dicho igracias a Dios! con una satisfaccion, con un placer, con un desahogo tan grande, al presentarse en la puerta aquel militar, que cualquiera diria que le esperabas.

-¡Yo!..... ¿estás loca?

-Nada tendria de particular ¿quién es?-dijo la vizcondesa volviendo á colocar el lente delante de los ojos.

-Liriohermoso,-contestó con indiferencia Balvina.

-¿Liriohermoso ?..... sí..... si...., es verdad, ya le veo. He oido decir que marcha á Pangasinan con una comision del regimiento. -Lo ignoro ,-contestó Balvina. -¡Cómo que lo ignoras! ¿pues no eres su mejor amiga ,

ó al menos á la que visita con mas frecuencia? -Sí, pero hace tres ó cuatro dias que no le he visto.

Liriohermoso se adelantó hacia nuestras interlocutoras, é inclinándose cortesmente las dijo:

-Saludo á las dos reinas del salon.

-Siempre galante, -dijo alegremente la Vizcondesa con una sonrisa encantadora.

Siempre de buen humor ,-dijo tristemente la Condesa.

-He oido que nos abandona V., señor de Liriohermoso,-le dijo la Vizcondesa,-si es cierto, mucho lo sentirá la dama de sus pensamientos. -Cierto que me marcho, señora Vizcondesa, mas estoy se

7



TOVO II.





guro qne no habrá nadie que sienta mi parlida, pues como sabe V. y sabe todo el mundo, no amo ni soy amado.

—¿Y Consuelo del Silipan?-le dijo la Vizcondesa con intencion. -Relaciones de familia, de amistad, y nada mas, contesto Liriohermoso, -y creo que nadie supondrá otra cosa al verla tan jóven; porque es una niña.

-¿Con que no ama V. a nadie?.... no deja de ser estraño, porque un joven de cualidades tan sobresalientes.....

-Señora Vizcondesa, venia á decirle á V. adios únicamente, lo mismo que a mi amiga la Condesa , y á ponerme á sus órdenes en Pangasinán. Quieren VV. hacerme el honor de mandarme alguna cosa, porque si no me retiro: partiré mañana muy temprano y necesito tiempo para arreglar algunos negocios.

~¿Se retira V. tan pronto ?-le dijo la Condesa mirándole con intencion.

-No puedo, a pesar mio, detenerme ni un instante mas.

-Entonces, adios, -dijo la Condesa alargándole la mano,sea V. feliz en su espedicion.

Al decir esto brilló una lágrima en los párpados de la Condesa, que no dejó de observar su amiga, aunque se hizo la distraida. La Vizcondesa apretando la mano que le ofreció Liriohermoso le dijo sonriendo alegremente:

-Sabe V. que siempre echaremos de menos su amable compañía. Vuelva V. à consolar á la que deja sin consuelo, y cuidado con caer en las redes de alguna atezada diosa de los bosques.

-Adios señoras,-contestó Liriohermoso y se retiró.

-Es muy buen mozo,--dijo la Vizcondesa á su amiga , pero me disgusta por lo serio y sentimental.

-Y además tiene seco el corazon,-contestó involuntariamente la Condesa.

¿Pues cómo lo sabes lú , Balvina ? -De oirle hablar con tanta indiferencia del amor. --¿Quiéres que te diga una cosa , Balvina?





-Como gusles.

-Se me figura que amas á Liriohermoso:



-; Yó ...... i qué locura !—dijo la · Condesa palidéciendo , me haces muy poco favor, Vizcondesa.

-Nada tendria de estraño, amiga mia, porque el corazon puede sentir una fuerte inclinacion hacia un hombre sin ser criminal.

-No hablemos de eso.

-Como quieras ; pero te advierto que he oido decir que hace el amor seriamente á niña Consuelo (1). -Lo sé.....

Cortó este diálogo el Vizconde, que acercándose á las dos amigas las dijo:

-El Conde se empeña en que visitemos las cuadras del cuartel, pues dice que hay algunas muy bien decoradas, ¿queréis venir ?

- Vamos,-contestaron cogiéndose del brazo del Vizconde.

Al mismo tiempo que pasaba esta escena en el salon de baile, se veian en uno de los aposenlos del cuartel destinados a los sargentos de cada compañía , uno de esta clase y un oficial, sentados al lado de una mesa : sumidos en un profundo silencio, parecian estraños al bullicio que rcinaba á su alrededor: eran euroo peos y de unos veinle y cuatro á veinte y seis años de edad: el oficial era de Infantería y se apellidaba Casasola , y el sargento era de Artillería y le conocian en el regimiento por el sobrenombre de Galileo. Los dos eran andaluces y los dos habian nacido en Loja, habian visto correr su infancia juntos, asistiendo á una misma escuela y á una misma cátedra de lalinidad, y á los dos tambien les habia tocado la suerte de soldados con la diferencia de un año.





(1) En Manila se llaman niñas a todas las señoritas, aunque tengan cuarenta años, y para llamarlas por su nombre se antepone sienpre el niña, y lo mismo sucede con los jóvenes.





Casasola era de una estatura regular, pero bien formado. Sin ambicion ni grandes aspiraciones, sus deseos se limitaban á pasar una vida lo mas cómoda que le fuese posible; y aunque su corazon abrigaba bellísimos sentimientos y era incapaz de hacer daño, estando por el contrario siempre dispuesto a complacer á sus numerosos amigos; en todos los actos de su vida se veia siempre el yó presidiendo en primera línea. Por lo demas era de una honradez y hombria de bien acreditados, de talento muy claro, y juzgaba los hombres y las cosas con muy buen criterio.

El llamado por apodo Galileo, pues su nombre era Rafael, era una figura rara hasta cierto punto: su estatura no pasaba de los cinco piés y era mas bien delgado que grueso; su color era. pálido, pero no por efecto de su constitucion física, sino a causa de los estragos del clima. Tenia la boca chiquita y siempre se veia asomar en sus lábios una sonrisa maliciosa: sus carrillos descarnados le hacian aparecer un poco prominente la parte superior de las quijadas; pero lo que le daba un aspecto estraño y repugnante, eran dos ojitos muy pequeños de pupila azul muy viva é inteligente; pero adornados de un rivete encarnado y húmedo por la falta absoluta de pestañas; así es que para ocultar hasta cierto punto su falta, y sobre todo el humor repugnante que destilaban sus ojos, usaba unas gafas verdes que le daban un aspecto burlon y malicioso; y a través de estas ventanas de cristal, observaba cautelosamente cuanto pasaba á su alrededor con la doble ventaja de que nadie podia notar sus emociones. Su genio era irascible, su instruccion superficial; pero tenia un talento poco comun y una imaginacion rica en recursos de toda especie; así es que su conversacion era fluida , ligera , chistosa y picante, mezclando entre frase y frase algunos sarcasmos que hacia temblar de miedo al infeliz que llegaba á ser blanco de su mordacidad. Irritado de su adverso destino, blasfemaba de todo y no creia ni esperaba nada del presente ni del porvenir.

Nuestros dos amigos estaban como digimos antes, en una posicion meditabunda ó silenciosa , estraños enteramente al bulli





cio y á la alegría que habia dentro del cuartel, hasta que rompió el silencio Casasola diciendo:

-Te digo francamente Rafael , que si hubiera imaginado que mi venida nos habia de haber servido de disgusto , jamás me hubiera decidido á pasar ni un momento en tu compañía.

—¿Y qué remedio tiene ? ¿acaso tengo yo motivos para estar contento? Desde que puse los piés en este maldito pais, que Dios confunda por medio de un terremoto, jamás he tenido ni un solo dia de salud ni menos de placer.

-Tú tienes la culpa, te encierras en tus pensamientos, en tus recuerdos, no buscas la sociedad y por consecuencia no te queda mas remedio que aburrirte.

- Me gusta la salida! Cualquiera que te oiga hablar de ese modo creeria que siempre has vivido en Filipinas arrastrando el sable de oficial, y que nunca llevaste la gineta de sargento.

-No sé por qué me dices eso.

-¡Qué no lo sabes! ¡me admira tu ignorancial Díces que me encierro en mis recuerdos y que no busco la sociedad. ¿Quiéres decirme que clase de sociedad puedo buscar en Manila , donde tenga el gusto de pasar un solo minuto alegremente? ¿Me quiéres decir la sociedad que frecuentabas tú cuando eras sargento? ¡Por Dios que me figuro que el javalí se ha olvidado de su origen al verse cubierto con la piel del leon ! -Déjate de alusiones ofensivas.....

-1 Ola! į parece que te ofendes? tanto mejor, porque así distraeré mi mal humor.

-Rafael, no me incomodes y tengamos la fiesta en paz: yo no he venido aquí á buscar quimera, sino á que cenasemos juntos como buenos amigos, ó al menos bebiesemos una botella de Jerez.

-De veneno la beberia yo.....

--¿De veneno ?-dijo un nuevo personage que apareció a la puerta.





Mi Comadante !-esclamaron á un tiempo Galileo y Casasola al ver á Liriohermoso.

-Vaya , sentarse ,—dijo familiarmente el Comandante , aprelándoles la mano.

Tomó en seguida asiento entre los dos y luego dirigiéndose á Galileo:

-¿Hablabas de venenos? ¿ que tienes? ¿por qué eslas de tan mal humor?

-Porque estoy desesperado ,—dijo Galileo.

-Siempre el mismo carácter , -contestó cariñosamente el Comandante, dándole una palmada en el hombro.

Antes de pasar adelante en esta escena, será bueno manifestar al lector, que estos tres militares, eran no solamente de un mismo pueblo, sino que los padres de Galileo habian sido colonos , por decirlo así, de los padres de Liriohermoso , y se tenian un cariño de hermanos.

-Con qué į no me dirás Casasola , lo que le pasa á Rafael?-preguntó el Comandante.

-Como él no lo diga , --contestó Casasola ,---puedo asegurar que no sé ni una palabra, ni creo que tenga motivos para estar de mal humor.

-¿Qué no tengo motivos?-dijo Galileo colérico, -ahora verás Ricardo si los tengo ó no, presláme atencion.

- Ya te escucho.

-Tú, colocado en una posicion elevada, no puedes estar en los pormenores de la vida miserable y aburrida que pasan los pobres sargentos europeos.

--; Vida miserable! -Sí, vida desesperada para todo el que tenga un sentimiento de delicadeza , para todo el que tenga siquiera algun conocimiento de lo que vale la dignidad del hombre. Cuando llega un sargento ó cabo á Manila , por miserable que haya sido su cuna ; se hace en seguida vano y orgulloso, al verse tratado con tanlo respelo por los indios, que le llaman señor y D. Fulano : si licne





algun talento, con solo echar una rápida mirada a su alrededor, descubre la inmensa distancia que le separa del indio y del mestizo, no solo por la diferencia de color , de costumbres y de educacion , sino por la mayor inteligencia; y hé aquí que desde luego considera á los indios como seres degradados por la misma naturaleza. Además, sus alimentos, sus costumbres y su educacion , ponen un valladar entre unos y otros casi insuperable. Al mismo tiempo oye decir á sus compañeros y á sus gefes y oficiales, que se envilecería si alternase con los indios ó mestizos, aunque estos sean millonarios, y la picara vanidad hace que el europeo lo considere así y haga ostentacion de ello, porque ¿qué mayor gozo para un hombre que no ha tenido nunca una peseta, que tratar con superioridad y despreciar á un indio ó á un mestizo que tiene 50 ó 100,000 duros? Ahora bien, los primeros meses los pasa aletargado por la influencia del clima, mas luego el aislamiento le aburre, siente necesidad de asociarse con otras personas; siente necesidad de separarse alguna que otra vez de sus compañeros de armas para buscar el cariño de una muger, y en lonces ¿qué le sucede? maldice su suerte y su posicion , y la hora en que vino á Filipinas, porque si no se lanza en busca de la sociedad del indio y del mestizo, no le queda mas remedio que pegarse un pistoletazo. Porque ¿cómo ha de atreverse á levantar sus ojos hasta una española , ya sea hija del pais ó europea? ¿quién seria el necio que tuviese la avilantez de dejar cruzar por su imaginacion la idea de amar, ni mucho menos de ser amado de una española , aunque en España hubiese sido esta una fregatriz de un meson ó alguna cosa peor , como sucede con muchas de las que yo veo pasear en carruage con muchos lazos y sedas? Imposible que un sargento europeo pueda aspirar á tan elevado destino amoroso, y no le queda mas recurso que ensimismarse, desesperarse y suicidarse, como ha sucedido á muchos y acaso me sucederá a mí; porque entre una clase que le rechaza como indigno , y otra que él no quiere por indigna , no tiene otro camino que la crapula para disipar su mal humor , y





amancebarse con una india ó mestiza , viviendo en una degradacion brutal, sin ilusiones, sin placer y sin porvenir.

-Vaya Rafael ,—dijo Liriohermoso,—estás demasiado irritado contra tu destino y veo que eres injusto con la sociedad de Manila , porque no creo que esa sociedad te desprecie ni á ninguno de los de tu clase del modo que pintas.

-Veo, Ricardo, que no conoces ó no quieres conocer la sociedad que frecuentas, y en la que sé que figuras en primer término, no por tu talento, aunque lo tienes muy claro, sino por tu posicion; pero te puedo asegurar sin riesgo de equivocarme, que es la sociedad mas orgullosa , mas ridícula , mas ignorante y con mas pretensiones que ninguna otra de la tierra. Y sino respóndeme ¿qué significan esos escudos de armas que llevan en sus carruages algunos militares, empleados y comerciantes? ¿Dónde tienen los títulos de pertenencia? ¿Cuáles han sido sus antepasados? ¿lo ignoras ? pues yo te lo diré.

Lo que en Manila llaman aristocracia , salvo algunas pequeñas escepciones , ¿sábes de que se compone ? De polisones, taberneros, marineros, soldados y confinados, ó por mejor decir presidarios. Hay familia que usa grande escudo de armas en su carruage, que se creeria envilecida si tuviese que recibirme á su mesa, á mí que soy un sargento del Ejercito Español, y si vamos a averiguar quienes han sido sus abuelos, sabremos que han venido a estas islas de presidarios , despues de haber sufrido la pena infamatoria de ser azotados por mano del verdugo en una plaza pública de España ó América. ¿Y sábes cual ha sido el origen de su aristocrática fortuna ? la estafa y la usura (1).



(1) Dice Mas en su obra, «Si se hubiese de juzgar por las libreas, todo el mundo es noble en Manila , porque ningun cochero monta sin ella y tambien la lleva el lacayo, que por lo regular vá detrás del carruage con un pebete en la mano para cuando a su amo plazca fumar.» En otra parte dice: «El P. Vicente Aleman, jesuita, escribió hácia esta época, en el año de 1768, un libro bajo el títula de Ter





-Tienes una lengua temible , Rafael , -le dijo con dulzura el Comandante.

---Sí, temible porque digo las verdades; mas ya que se me ha presentado la ocasion, he de decir cuanto sé bueno ó malo, amargue ó no amargue. ¿No has leido las crónicas o historias de Filipinas?

-Sí, he leido algo.

—Pero estoy seguro, que no has leido tanto como yo acerca de Filipinas, en primer lugar porque tienes otros libros para distraerte , y en segundo porque tus ocupaciones no te lo permitirán; pero yo me he dedicado por necesidad á estudiar cuanto se ha escrito acerca de un pais que tan mal me ha probado y en el cual dejaré sin duda los huesos, á no ser que Dios haga un milagro.

- Aleja esos lúgubres pensamientos,-le dijo Casasola.

-¡Ohl mis pensamientos son tan negros como mi imaginacion; pero dejemos eso que es de poca importancia. Despues de





cera parte de la vida del gran Tacaño, que he visto manuscrita, en la cual hace una viva y amarga crítica de lo que sucedia entonces en América y Filipinas. El héroe de la novela despues de haber sido alcalde en la primera region se halla metido en la cárcel de Méjico en donde conoce á un individuo que le da noticias de la segunda , y entre otras cosas le dice lo siguiente acerca de Manila. En la ciudad etc., y mas abajo dice : « Vamos ahora al vecindario de Manila, de donde salen para todos los empleos civiles y militares. Ya veria V. en el navio en que salió de España, como se embarcaron muchos sin licencia, y que por lo comun son de aquellos que por holgazanes sobran en la república , unos pasan á Indias porque no pueden vivir en España á causa de perseguirlos la justicia , otros por ir donde no los conozcan y buscar fortuna : fuera de los dichos que se llaman polisones, luego que los navios dan fondo en Veracruz, se huyen muchos soldados y grumetes, que suelen ser la peor gente de los navios. De los polisones y desertores algunos pocos se acomodan en esta tierra, muchos prosiguen la vida de holgazanes, y cuasi todos estos vienen a parar en cárceles por sus delitos, algunos se ahorcan, otros abastecen los presidios, y otros que se pueden escapar se enca

8



TOMO 11





revolver una porcion de cronicones que me prestó un fraile amigo mio.....

-¿Con qué tambien tienes frailes amigos?-le preguntó Liriohermoso sonriendo.

-Yo, Ricardo, soy amigo de todos los que cumplen con sus deberes, sean frailes ó moros, siempre que hagan bien á sus semejantes.

-Buenas ideas, así me gusta ,—dijo el Comandante.

-Pues bien, este fraile , me dió a leer varios cronicones, y en vista de ellos y de mis observaciones, he sacado algunos apuntes y formado mi juicio acerca de lo que es en el dia la sociedad de Manila. -¿Y lo tienes escrito?

Y en muy buena letra. ¿Quiéres leerlo? esto es si no es muy largo. --Largo no , yo soy muy laconico, muy conciso para escribir,



minan al puerto de Acapulco para pasar á Filipinas. A mas de los dichos , de aquí se destieran bastantes zanganos criollos que tambien pasan a Manila. Le puedo asegurar á V. de que lodos los españoles que conocí en Manila , solo habia dos ó tres que habian ido con licencia por haber llevado oficio de la Corte: todos los demas son los polisones y desertores, y criollos de acá que se llaman en aquella tierra guachinangos : fuera la mejor comedia del mundo si cada vecino de Manila representara su propio papel, pues se verian espaldas azotadas y marcadas, soldados abaqueteados, y algunos que por celebrar misas y confesar sin órdenes fueron castigados en Méjico por el Tribunal de la Inquisicion ; otros se verian peinando pelucas; otros rapando barbas; otros agarrando delincuentes y otros azotán. dolos, de que todo esto hay bastante en Filipinas

D. Tomás de Comyn , á quien cita el mismo Mas, escribia en 1810 : «En efecto, es cosa bastante comun ver á un peluquero 6 lacayo de un Gobernador, á un marinero y un desertor, trasformado de repente en Alcalde Mayor, Subdelegado y Capitan á Guerra de una provincia populosa..... semejante metamorfosis moveria á risa en una comedia ó sainete:





me gusta siempre ir al grano, porque soy de opinion, de la misma opinion de aquel ilustre vate , que dijo que los golpes que se tiren al enemigo se dirijan siempre al corazon. -Te vás haciendo un hombre erudito. - Por eso me llaman los necios Galileo.

El Comandante y Casasola no pudieron contener la risa. Galileo se levantó, abrió el cajon de la cómoda donde tenia todos sus bienes, y sacando un fárrago de papeles muy emborronados y colocándolos sobre la mesa, dijo con satisfaccion. -Aquí están.

- Vamos á ver, lec. -Pues prestadme atencion.

Galileo tosió dos ó tres veces y principió á leer lo que se dirá en el capítulo siguiente.





CAPITULO V.



Manila y los españoles.



ALILEO anduvo entresacando de entre el fárrago de papeles unos cuantos bastante mal escritos, pues solo él podia entender la letra, y cuando vió que Liriohermoso y Casasola escuchaban con atencion les dijo: .

--Ahora vais á oir cosas estupendas.

- Estupendas l_esclamó Liriohermoso sonriendo.

-Estupendas sí, tanto que os vais á are

quedar, lo mismo tú que Casasola , admirados de oirlas, no porque yo tenga pretensiones de decir ninguna cosa nueva, pues llevando vosotros en este bendito pais tanto tiempo de residencia como yo, debeis saberlas, sino por lo clarito que soy para decirlas.

-En cuanto á eso no necesita prepararnos, porque ya sa





bemos que tú no te muerdes la lengua , -le dijo Casasola.

- No, que seré como tú,-le interrumpió acremente Galileo ,-que para sacarte una sola palabra se necesita Dios y ayuda.

-Tengamos la fiesta en paz, Rafael ,--dijo Casasola algo amostazado.

-Sí, dejaos de piques y oigamos lo que dice tu manuscrito, dijo Liriohermoso.

- Preparaos á oir mi obra maestra ,--dijo enfáticamente Galileo arreglándose las gafas.

-Pues concluye pronto, porque tanto preámbulo nos cansa.— añadió Liriohermoso interrumpiéndole.

Galileo leyó lo siguiente:



MISTERIOS DE FILIPINAS



POR



GALILEO.



Liriohermoso y Casasola no pudieron inenos de soltar una larga y estrepilosa carcajada.

- Te has hecho un novelista , -le dijo Casasola sonriendo. —¿Por qué? ¿porque he puesto título á mis apuntes ? -Es claro, -dijo el Comandante ,—pero un título alarmante.

-Pues aunque los llamo misterios no tiene nada de misterioso cuanto aquí está escrito.

.-¿Y por qué has puesto titulo á tus apuntes?

-En primer lugar porque creo que es bueno que el lector sepa siempre lo que va á leer, y nada mejor que anunciárselo antes, aunque el título no tenga absolutamente un solo punto de contacto con el escrito, y en segundo, porque pienso imprimir mis apuntes , si Dios me ayuda á volver a España.





- Ola! con que segun eso, é aspiras á hacerte escritor público?

-Creo que el mismo derecho tengo yo á usurpar ese titulo, que otros mil que blasonan de escritores , de periodistas y de publicistas; por haber escrito algun suello de gacetilla en un periódico , sin haber estudiado otros libros ni frecaentado mas aulas que Sancho Panza.

¡Siempre sarcástico murmuró Casasola. -Lee, lee, -dijo con curiosidad el Comandante. -Pues principio.

« Manila , emporio en otro tiempo del comercio de la China, tanlo que los españoles y estrangeros la llamaban Perla del Oriente, se halla en la actualidad lan abalida , que necesita del genio de un grande hombre para levantarla. Consideradas las Filipinas hasta hace muy poco tiempo solo como un punto de deportacion, cran muy pocas ó acaso ninguna , las personas de consideracion que pisaban la arena de sus playas, porque hasta los aventureros la despreciaban a causa de que nuestras posesiones de América les ofrecian un campo mas vasio para hacer fortuna. Esta escasez de hombres de educacion y conocimientos, era causa de que

los que llegaban á sus riberas, ya procedentes de alguna cárcel ó presidio de Rispaña ó América , ya como polisones, marineros, mozos de cámara de algun buque, criados

y barberos de algun Gobernador', fuesen nombrados alcaldes de una provincia, que aunque inhábiles , no solo para civilizarla , sino para gobernarla , tenian la suficiente aptitud para hacerse capitalistas, hallándose á la vuelta de cinco ó seis años con una fortuna de 70 á 100,000 pesos. ¡Hé aquí el plantel de la poblacion, niejor decir de la aristocracia de Manila!

Cuando la salatidad, ó por mejor decir, la intolerancia , la ineptilud. y. la mala fé, hicieron que perdiésemos nuestras ricas posesiones de América, perdió Manila su siluado, y pocos años antes, en 1815, habia perdido ya. su comercio con Acapulco, comercio que en poco mas de dos siglos hizo entrar en las cajas



ó por





de los comerciantes de Manila sobre 400.000,000 de pesos fuertes. Cuando Méjico y otras provincias americanas se emanciparon de la Metrópoli , vinieron á Filipinas muchas familias de un origen mas decente, y entonces fué cuando principio a mejorar algo el trato y la educacion de los españoles de Filipinas; mas como la mayor parte de los que venian de América perdieron su fortuna al verificarse la insurreccion , luvieron que someterse á los arraigados en el pais para valerse de su influjo y de sus capitales, por lo tanto las mejoras se introducian muy lentamente y siempre predominaba el trato incivil y ordinario en lo mas rico y florido de la sociedad.

Vino por fin el año de 1843, época de pronunciamientos y de trastornos en la Metrópoli; esta época hizo que muchas familias de empleados y militares solicitasen su pase á Filipinas, y desde entonces principió a desarrollarse un trato mas fino y delicado, aunque resintiéndose alguna que otra vez de su extraccion marinera ó tabernaria.

El español en Manila , sea cualquiera su posicion, y aunque en España haya sido un trapero ó cosa parecida , se envanece de tal modo, que llega á figurarse que es un señor feudal: usa timbres, blasones y libreas, que muchos Grandes de España reconocerian por suyos esclusivamente. Todos son militares, empleados ó comerciantes: el empleado goza de un sueldo crecido , con comisiones muy pingües y sin trabajar mas que tres horas al dia, porque aunque está cinco en la oficina , las dos ó tres las pasa leyendo periódicos ó murmurando del Gobierno ó de los particulares. El militar es quien sufre en todos conceptos: además de ser muy penosa una guardia ó cualquiera otro servicio ordinario, por el escesivo calor que hace y el empeño incomprensible de todos los gobernantes de que el soldado se vista lo mismo que en Europa , abrochado y encorbalinado, ocasionando una baja por defuncion de un 14 por 100 anual, liene además las partidas y destacamentos que duran 12 ó 14 meses, sin contar las espediciones á los montes de los salvages, y durante las





cuales tiene que vivir por precision en monles húmedos y mal sanos, esponiéndose continúamente a los rayos del sol y a las copiosas lluvias que por espacio de meses enteros inundan las Filipinas, consiguiendo llenar los cementerios de cadáveresó sembrar de cruces los montes. Y triste es decirlo, lienen un sueldo tan mezquino, de Capitan abajo, que apenas les alcanza para cubrir las primeras necesidades (1). De aquí nacen las comparaciones siempre odiosas y trascendentales en las Colonias y mientras tanto yace olvidada la honrosa y sufridora carrera de las armas, que es la que en caso necesario ha de sostener la conquista y oponerse à un alzamiento, que quizá se halla mas próximo que lo que piensan algunos , que juzgan de la situacion de la cosa pública por el estado de sus asuntos domésticos. ¿No es doloroso ver á un Coronel con treinta ó mas años de servicio, mandando un regimiento, que tanta influencia puede tener en la conservacion de tan preciosos dominios, con solo 3,000 pesos de sueldo, al paso que un Oidor , que, como muchos, acaba de concluir sus estudios y es un mal abogado de boardilla, tiene de sueldo 4,000? ¿No es escandaloso ver al Superintendente con 12,000 pesos de sueldo , casa y otras menudencias , Superintendente que un año ó dos antes acaso ni era empleado del Gobierno, al paso que el General Segundo Cabo, Inspector del Ejército, y segunda autoridad superior de las islas, no tiene mas que 6,000, eslo es, casi igual sueldo que un Oidor (2)? Y por último, ¿no es bochornoso ver á un militar con 20 ó 30 años de servicio, acaso lleno de heridas, disfrutar el mezquino sueldo de 40 pesos al mes, si es Subteniente, ó 50 si es Teniente, al mismo tiempo que un adolescente, que acaba de salir de la escuela , viene destinado a las islas por el Ministro de Hacienda , lo menos con 60 u 80 pesos al mes, teniendo que enseñarle à leer

У

escribir





(1) Por Real orden de 30 de julio del presente año de 1859, se ha aumentado el sueldo á los Gefes y oficiales de aquel ejército.

(2) Nos referimos al año de 1850.





á su llegada antes de darle posesion de su destino, ó solicitar, y lo que es mas escandaloso , oblener una Real orden para pasar á la Península con todo su sueldo con el objeto de estudiar en un colegio (1)? Pues si comparamos las jubilaciones y cesanlias de los empleados con los retiros de los militares, el resultado será mas triste todavia para todos los que ciñan una espada, porque el militar que pide su retiro para la Península, retiro en verdad bien mezquino , lo cobra ó no lo cobra en ella , al paso que el empleado, cesante ó jubilado, se está paseando en Madrid años y años , gozando muchos un sueldo mas crecido que un Ministro de la Corona , y cobrándolo por las cajas de una Colonia donde no presta ni ha prestado nunca ninguna utilidad. Un estado de cosas de esta naturaleza es imposible que pueda subsistir mucho tiempo á 6,000 leguas de la Metrópoli, marcharemos poco a poco pero con planta segura , á nuestra ruina, y por último tendremos que perder las Filipinas, que tanta sangre y tanlos sacriticios han costado á nuestros antepasados, y entonces nos contentaremos con esclamar. 1 Baldon eterno sobre los que por su abandono han dejado perder el mejor floron que posee la Corona de Castilla!

La clase comercial se compone en lo general de personas que por su nacimiento y educacion debian ser en la sociedad sastres, zapateros, marineros o cualquier cosa parecida : algunos se embarcan en Europa de muchachos de cámara , grumetes, ó como polisones : apenas llegan se ponen bajo la proteccion de algun pariente ó paisano ya arraigado, y que ha principiado su carrera del mismo modo; y bajo su dependencia, principian de taberneros ó se ponen al frente de algun almacen de comestibles; yendo al cabo de un año, despues de enseñarles á leer, escribir y partida doble, á comerciar a alguna provincia lejana, bajo la proleccion de algun fraile ó alcalde. Como en España habian vi



(1) En 1848 habia dos empleados en este caso.

TOYO 11.



9





vido en una miserable situacion, sin conocer goces ni placeres de ninguna especie, exentos de una porcion de necesidades, que cualquiera empleado ú oficial del Ejército, tiene por indispensables, tanto porque su educacion fué mas esmerada, cuanto por dar á la clase á que pertenece el decoro que la corresponde, miramiento que jamás entra en la mente de algunos comerciantes, porque para ellos nadie representa en la sociedad mas que el capital que posee. Así es, que la subsistencia de estos neófitos del cálculo y del ágio es sumamente barata: el lujo, que tanto se ha introducido en Manila de algunos años á esta parte, es para ellos una palabra vana, y no visten nunca mas que una chaqueta y un pantalon blanco, traje que hasta hace muy poco tiempo usaban las personas de mas representacion en la colonia y que a mi entender no debieran haber abandonado nunca. Pero estos hombres, al principio tan abatidos, que llegan á ser bajos, que se quitan el sombrero á cualquiera persona decente, vuelven a Manila á la vuelta de cinco ó seis años con un capital de 10 a 12,000 pesos, cantidad que no puede reunir en toda su vida un capilan ó suballerno. Su primer paso en la carrera de la vanidad es comprar un carruage del pais, que para llegar a poner el pié en el estribo se necesita tener la estatura de Goliat: echados en aquel vehículo antidiluviano, que para ellos es un trono, ya se les figura que han llegado al apogeo de la grandeza , y miran con desden á todo el que va á pié, aunque lo haga por comodidad. Se hacen vanos, orgullosos é intratables, y cuando por su nueva posicion en la sociedad, tienen que alternár con alguna persona fina y de esmerada educacion, se nota á cada palabra la carencia absoluta de todos los usos sociales: En seguida solicitar un empleo de capitan de. Milicias disciplinadas; el cual les concede el gobierno, sin exigir mas garantías que acreditar que tienen el caudal suficiente para poder sostenerse a su costa en caso de guerra. ¡ Incauto gobierno que no conoce que el dia que hubiese una guerra no habria un solo oficial que se uniese á su regimiento, porque su objelo no es mas que tener fuero y poder usar las insignias de





capitan en un dia de corte, insignias que algunos deshonran con los oficios bajos que ejercen ó el tráfico escandaloso á que se dedican (1).

Hay otra clase de empleados para quienes son un rico patrimonio las islas Filipinas: hablo de los alcaldes y gobernadores de provincia: no hay ninguno de esta clase que a la vuelta de cinco ó seis años no reuna un capital de 40 à 50,000 pesos; y es de suponer que esto solo bastará para que la administracion de justicia marche con la menor rectitud posible. Cuando un alcalde ó gobernador de provincia llega á Manila, toma de una casa de comercio ó de una obra pia 8 ó 10,000 duros al 13 por 100 de descuento y paga el 6 por 100 á los que salen por fiadores de esta cantidad (2). Al encargarse del mando de la provincia que el Gobierno le ha confiado, no se toma el trabajo de averiguar si está adelantada en este ó en el otro ramo , si la industria prospera, si se puede introducir algunas mejoras en el cultivo de este ó del otro artículo de mayor esportacion, ó mas apreciado en Europa, y si cumplen bien sus delegados. En lugar de eslo reparte su capital á los indios á cuenta de arroz, á condicion de pagar en la primera cosecha con un 100 ó 200 por 100 de ganancia , persigue a todo el que se dedica al comercio, sea español ó indígena'; hasta arrojarle de la provincia ó hacerle abandonar su tráfico, emplea á los indios en edificarle almacenes para sus artículos de comercio, sin pagarles su trabajo, y se convierle en una especie de mandarin chino ó bajá de tres colas. Hay en esto, algunas honrosas escepciones, pero son las menos.

La escolta, barrio de estramuros de Manila , separado de la ciudad por el Pasig, y con la cual se comunica por medio de



(1) Parece que se han suprimido los cuerpos de M. D. á propuesta del General Urbistondo.

(2) Entre las providencias dignas de elogio tomadas por el Capitan general, Marqués de la Solana, fue una la de haber arrancado de manos de algunos agiotistas el monopolio de las obras pias.





un puente de piedra, es, por decirlo así, el foco del comercio: la habitan los chinos, raza laboriosa y astuta , que a pesar de las vejaciones que sufre de la clase indígena, es la que se aprovecha del comercio llamado de mostrador; pero son tan villanos y cobardes, que a pesar de la proteccion que les dispensa el Gobierno y del buen tralo que reciben de los españoles, cuando en 1762 se apoderaron los ingleses de Manila , gracias a los buenos oficios del arzobispo Fr. Manuel Rojo, americano de nacion, se declararon en su favor, y malaron infinidad de españoles y frailes. Bien es verdad que despues que los ingleses se vieron obligados á abandonar su conquista, apenas pudo salvarse de la muerte alguno que otro que se internó en los montes, originándose indudablemente de esta emigracion y de otra que hubo cuando trató de conquistar las islas un pirata de su misma nacion de nombre Li-Mahong , la raza de igorrotes llamada Tinguianes. Los chinos que se admiten en el dia en la colonia, está espresamente mandado que se dediquen á le agricultura; pero el Gobierno hace muy poco caso de hacerles que se dediquen a este oficio, que ejercen muy pocos, pues lodos se emplean en el comercio , haciendo buenos regalos á los magnates, que no cuidan mas que de cobrarles el tributo. Cualquiera nacion que no fuese la española se aprovecharia de su inmediacion á China para trasportar á Luzon y Mindanao millares de brazos agrícolas, formando colonias que aumentarian la poblacion, irian invadiendo insensiblemenle el territorio Mahometano , y sacarian del seno de la tierra los inmensos tesoros que pudieran encontrarse bajo la reja del arado (1).

Los indios son desidiosos, holgazanes, vanos y jugadores y carecen hasta de las mas pequeñas ideas de honor y de moral. Son holgazanes, porque la prodigiosa fertilidad del terreno hace



(1) El General Urbistondo la formado Colonias agrícolas permitiendo la introducion de los chinos que quieran dedicarse á la agricultura.





que sus necesidades, que en lo general son muy pocas, las puedan satisfacer con lo que la naturaleza arroja de su suelo sin necesidad de trabajar para cultivarlo, porque cojen dos cosechas de arroz al año, que es su principal alimento, al que añaden un poco de pescado ó alguna salsa. Son en estremo fátuos y aficionados á vestir bien , aprendiendo de los españoles todos los vicios pero ninguna de sus virtudes; si tienen veinte duros los gastan en un rosario ó cadena aunque al dia siguiente no tengan para comprar la morisqueta: Son muy aficionados a jugar al gallo, cuyo animal prefieren a su muger y á sus hijos : se ha visto muchas veces arder una poblacion y á un indio sentado en cuclillas delante de su casa , devorada por las llamas, acariciando al gallo, que habia salvado del fuego, sin cuidar de sus muebles, ya veces dejando perecer á sus padres imposibilitados é hijos de menor edad. De esta aficion al gallo y de su escandalosa pasion por el juego, solo es culpable el Gobierno, porque tiene en cada pueblo un circo ó gallera por cuenta de un contratista , y.este foco de corrupcion, este padron del vicio, es la causa de que haya tantos holgazanes, rateros y cuadrillas de ladrones ; particularmente en las provincias inmediatas á Manila, porque el indio que no tiene dinero y vé una gallera en que hay juego, no tendria inconveniente en vender á su muger y prostituir á sus hijas para saciar su pasion ; pasion que esplotan muchísimos españples usureros, adelantándoles dinero á un 400 por 100 de ganancia. ¿Y qué le valen al Gobierno estas galleras ? algunos millones de reales que podria sacar con un solo dia de trabajo de los que se dedican al juego.

No tienen ideas de religion ni de moral y esto consiste en que algunos religiosos , quizá los menos, encargados de su pasto espiritual, cuidan. mucho mas de sus negocios particulares que de desterrar de la imaginacion del indio, por medio del púlpito y del confesonario, las millares de supersticiones que conservan por tradicion desde el tiempo de su idolatría, tales como rendir culto al árbol Balete, creer en la vuelta de los muertos al tercer





gimiento y viene todo el mundo á bailar y cenar, y en segundo, porque marcho mañana para Pangasinan y venia a despedirme de tí. Esta tarde he tenido el gusto de estar en casa de Casasola y no le encontré, pero le deje una tarjeta.

-Sentí mucho no estar en casa ;-contestó Casasola ,- cuando volví del cuartel me lo digeron y pensaba pasar por tu casa esta noche.

-¿Y vas por mucho tiempo?—Le preguntó Galileo.

-Creo que será cosa de un mes.

-¿Y en qué pueblo vas á fijar tu residencia?



No tengo punto fijo designado, estaré unos dias en Lingayen y el resto en S. Juan ó Baoang.

-Pufl.....-esclamó Galileo ,- te aconsejo que no vayas à S. Juan.

-¿Por qué? -Porque hay allí un comerciante, un pícaro mestizo de Tondo, y tengo entendido que es el hombre mas malo que ha pisado la tirrra, y ahora con sus hipocresias y farándulas creo que principia á gozar de una reputacion de santidad que apesta.

-Pero hombre, tu de todo tienes noticia y de todo el mundo has de hablar mal. ¿Quién te ha dicho que ese comerciante es malo?

-¿Quién? uno que fué criado suyo y que despues ha sido soldado de mi compañía. A propósito ,—dijo súbitamente,--te to recomiendo porque es un escelente muchacho, muy despejado y podria serte muy útil. -¿Dónde está?

-Sin duda alguna en el cuartel , porque aunque hace algunos dias que ha tomado la licencia absoluta , se que no se ha marchado y es probable que venga á cenar con sus compañeros.

-Pues sal á ver si le encuentras, y si me gusta le llevaré de criado.

Interin tenian lugar estos acontecimientos en el cuartel de Artillería , se veia en una de las posesiones inmediatas al cuartel la





escasa y opaca luz de un juepe alumbrando una sucia y pequeña habitacion : en ella dormitaban un hombre y una muger, pero el hombre abria los ojos de cuando en cuando mirando hacia la puerta como si esperase la llegada de alguno. Efectivamente, se abrió de repente de par en par, y dió paso á un mestizo cuyo traje y facciones estaban en el mayor desorden. Un sudor copioso caia por su frente y en la palidez de su rostro y en los girones de su camisa, que era nueva, se conocia que acababa de sostener una lucha peligrosa : traia en la mano derecha una daga desnuda y con la izquierda apretaba el brazo derecho.

El indio que dormitaba apenas le vió en aquel desorden le abrazo con interés diciéndole:

--¿Estás herido?

-Sí, pero no te asustes, no es nada.



Al decir esto levantó la mano izquierda y dejó ver una pequena herida en el antebrazo derecho.

La muger, que ya se habia despertado, principió a llorar á

gritos; pero el herido le dijo con viveza :

-Silencio, Maria, que me vas a perder,



¿ Han querido asesinarle, Ismael?

-Si, Julian.

-¿Y tú?.....

-Me he defendido, y acaso he muerto a dos hombres.



-La herida no es de gravedad ,--dijo Julian despues de ha-

berla lavado y bendado con un pañuelo. ¿Has conocido á alguno

de tus enemigos?

-Sí, han sido los mismos de la otra vez.



-¿Criados del Marqués?

-Cierto.

- Tienes que abandonar á Manila al momento,



-Mañana mismo; mas no por temor , sino por deber : quiero ir á dar el último adios á mi desgraciado padre, y orar por la última vez sobre la tumba de mi madre y de mi hermana , pero luego volveré á Manila.

10



-Sí,



TOYO II.





dia, é invocar una porcion de duendes y fantasmas al emprender la mas sencilla espedicion. La desmoralizacion general que exisle en los europeos es la que ha de induir mas en la pérdida de la Colonia; pero pudiera cortarse si los alcaldes y gobernadores procurasen fomentar en sus provincias el amor al trabajo por medio de premios en metálico , porque el conceder a los indios honores es perjudicarlos.y perjudicar á los mismos españoles, tanto

por

lo mucho que se envanecen con ellos, como se vé diariamente en Zamboanga , poblacion la mas corrompida y desmoralizada de las islas, cuanto por la pérdida de tribulantes para el erario y de brazos para la agricultura. Deberia tambien el Gobierno castigar con mano firme á los alcaldes ó gobernadores que anticipasen ó permitiesen anlicipar dinero para cobrarlo en especia , haciéndose por este medio los viles usureros, únicos propietarios de las cosechas, y matanılo el estímulo de los agricultores, al ver la ninguna retribucion que sacan de su trabajo; porque solo consiguen ganar para vivir, y esto, segun dicen ellos, lo alcanzan sin trabajar, viviendo en los montes. Seria indispensable ademas hacer que desapareciesen las galleras, impopiendo fuertes multas y trabajos públicos por quince dias ó un mes a todos los que se cojiesen jugando. Deberia castigarse con rigor á los clérigos en el momento en que su conducta no fuese arreglada á la mision que les, impone su santo ministerio, y obligarles á desarraigar de la vacia cabeza de sus feligreses las supersticiones que les hacen cometer mil crímenes espantosos, viviendo en poder de Satanás (1). Deberia prohibirse al indio vestir otro trage que la camisa encima del calzoncillo, escepto á las justicias , para quienes deberia adoplarse uno igual en todo el archipiélago; y por último, seria muy conveniente desterrar las



:



(1) D. J. Severiano Mallares, clérigo indígena, mató é hizo comeler en el pueblo de Magalan, lasta 57 asesinatos por que creia salvar por este medio á su madre que pensaba estaba embrujadá y fué ahorcado en 1840.





cabecerias hereditarias, concediéndolas cada tres años a la bonradez y al mérito; pero sin dar al cabeza ningun fuero ni preemi: nencia despues de concluido su cargo, que debería de ser gratuito.

Estas medidas y algunas otras oportunamente tomadas, harian que desapareciese la vagancia y la corrupcion, evitarian que los padres y las madres, que aprecian muy poco la virginidad de sus hijas, pues conservan en algunos pueblos la tradicion de que sus antepasados tenian desfloradores de oficio (1) las llevasen á las casas de españoles é ingleses, donde algunos hombres libertinos y corrompidos, compran por un poco de plata la inocencia de una joven , algunas veces impuber, con escándalo de la sociedad y ludibrio de la moral y buenas costumbres (2).»

Despues que Galileo concluyó su lectura le preguntó al Comandante :

-¿Qué le parece ? Con franqueza.

-Me parece muy bien: todo lo que dices es verdad en el fondo, pero en la forma que lo espones me parece bastante fuerte.

Cuando hablo ó escribo el lenguaje de la verdad, no sé usar de rodeos, circunloquios ni figuras de ninguna especie ; por consiguiente no me paro en que el estilo sea fuerte ó suave.

-Bien , Rafael, bien ,- le dijo el Comandante.

-¿Y á aqué feliz circunstancia debo el honor de que me visite en mi miserable cuarto de sargento, todo un Comandante de Caballeria ?

-En primer lugar porque es la fiesta de la patrona de tu Re



(1) Dice Mas refiriéndose á la época de la conquista : «El estado de la moral pública presentaba un cuadro repugnante. Parece que de la virginidad no se hacia mucho aprecio y qui liabia hombres que prifesaban el oficio de desfloradores á quienes se pagaba por su trabajo.»

(2) Nadie esplota las jóvenes mestizas de Manila con mas descaro que los comereiantes ingleses : ellos gastan mucho dinero por sostenerlas con lujo, pero es muy raro el qne no tiene manceba.





-¿Y Celso ?

-Queda seguro en casa del Coronel, quc ignora absolutamente su nacimiento. —¿Y el Coronel no te ha vuelto á qedir esplicaciones ?

-- Ninguna , mas que las que me pidió hace cuatro años, que como sabes es la última vez que le he visto: yo le respondi lo de siempre, esto es, que era un niño que me habia encontrado recien nacido al lado de un cuerpo de guardia, que le arrojé en el torno del Hospicio despues de haberle hecho una incision en un lábio con el objeto de poder reconocerle, que permaneció alli por espacio de ocho años, hasta que él le sacó á consecuencia de las noticias que yo le diy cediendo á mis instancias. Al parecer se conformó con mis esplicaciones, pero yo conocí que le quedaba como siempre alguna duda acerca de la veracidad de mis palabras : desde entonces no he vuelto á ver al Coronel, y siempre he encargado á Celso que si le preguntaba por mí le dijese que habia tomado la licencia y me habia marchado á mi tierra, porque habiendo tomado él el retiro ya no podia verme en el cuartel. -¿Y estás decidido á irte por mar?

-Sí, porque si me fuese por lierra tal vez me asesinarian en el camino : en un buque no se corre lanto riesgo, sobre todo siendo la tripulacion conocida. Desembarcaré en Darigayos y desde alli subiré á los montes, veré á mi pobre padre, quizá por última vez, pues segun la carta que he recibido, se halla muy gravemente enfermo; mas enseguida volveré à Manila á vengarme de mis perseguidores.

-¿Y los papeles ?

-Los guardarás hasta que yo vuelva.



¿Y si me muero o me asesinan para robármelos? ---Déjalos enterrados en el sitio que ahora yacen. -¿Tienes algun otro encargo que hacerme ?

Ah !..... es preciso, es indispensable que po pierdas de vista a la loca ni mucho menos á Loreto. En cuanto al tambor





creo que podemos estar seguros de su completa obediencia.

-Así lo creo yo tambien , porque te teme mas que á un rayo: si no huye de la isla de Luzon es nuestro : se ha. establecido en la Pampanga para que no le descubra Loreto, pero el dia que se le avise estará aquí á tu disposicion ; es un truan muy grande; pero está bien asegurado. La loca vive en la misma casita que ocupaba hace dos años en S. Palo y vive con lo que tu y la caridad pública la proporciona.

-Lo mejor seria encerrarla en el hospicio.

--Ya sabes cuán difícil nos ha sido el poder conseguirlo, y el poco caso que hizo el alcalde de nuestras súplicas: para él todos los indios están locos, por consiguiente poco importa uno mas. En cuanto a Loreto, está bien colocada en casa de la Condesa de Palma Virgen; es algo ligera de cascos; pero creo que no se moverá á pesar de lo mal acostumbrada que la tenia el inglés.

- -- Infame! no puedo ver á ninguno de esos perros infieles. Ven á una india ó mestiza hermosa, y no reparan en sacrificar algunos cenlenares de pesos para tenerla á su disposicion, la acostumbran á una vida ociosa y regalada, luego se marchan sin dejarlas mas patrimonio que la vergüenza de su deshonra y el camino abierto para una vida de prostitucion ; y aunque el amante de Loreto ha sido muy generoso con ella , no por eso disculpo á los demás : te encargo de nuero que no me la pierdas de vista.

-Está bien, pero dime ¿Cómo pudiste librarte de los asesinos?

-Por milagro del cielo: atravesaba la ronda de S. Francisco, despues de haber entrado por la puerla del Parian, cuando al ilegir casi á la milal del convento de S. Juan de Dios por la parde atrás, ví que me seguian tres hombres con pasos precipitados. Yo estaba desarmado y lo primero que se me ocurrió fué cojer un par de piedras y arrimarme a la pared de S. Francisco : llegaron donde yo estaba y ví brillar en su mano tres dagas ó cuchillos.





-Vas á morir ,—me dijo un criado del Marqués , á quien conocí perfectamente , a pesar de que traia la cara medio cubierta con un pañuelo.

Al decir esto , me tiró una puñalada que yo pude evitar dando un salto a la derecha; pero al mismo tiempo otro asesino me hizo este rasguño en el brazo que apenas sentí entonces. Furioso al verme acometido lan villanamente , disparé una piedra contra el pecho del que me habia herido y cayó sin decir una palabra. Me apoderé instantáneamente de su daga , que dejó caer en el suelo: me lancé en seguida sobre el criado del Marqués, que no pudo evitar le introdugese lo menos cuatro dedos de acero por el costado derecho , dejándole tendido, acaso muerto al lado del otro; y el que quedaba , que por lo visto era muy cobarde, le falló liempo para huir , y yo eché á correr hacia casa completamente vengado.

--¿Y no lo ha presenciado nadie ?

--No, y eso que el cuerpo de guardia estaba á cincuenta pasos de nosotros; pero la lucha fué en silencio y no se oyó una sola



VOZ.



---Mas vale así, porque de lo contrario pudiera el Marqués perseguirte como asesino, comprando testigos.

-Tengo mi pasaporte y licencia absoluta en el bolsillo, y maDana partiré para los montes: con documentos tan limpios como los que llevo y quince años de honrosos servicios, nadie podrá sospechar de mí.

--¿Ismael?-gritaron desde afuera llamando fuertemente a la puerta.

- Han llamado !--esclamó la Pangcáng temblando de miedo. -¿Si será la justicia?-murmuró Julian.

-¿Ismael ?— volvieron á gritar,--abre con mil diablos, que ya sé que estás ahí, he oido tu voz.

-Nada temais,--dijo Ismael tranquilamenle ,-es la voz del sargento Galileo , la conozco perfectamente.

-Abres ó echo la puerta abajo.





-Allá voy ,—dijo Ismael abriendo. .

--¿Qué demonios haces aquí?-le dijo Galileo.



Ya lo vé V., con mis amigos ,-contestó Ismael.

-Ya podia buscarte por el cuartel, donde creia muy natural

que estuvieses cenando con tus camaradas.

-Pensé hacerlo así, pero ciertas ocupaciones.....



Olal ¿bas tenido alguna riña? ¿Te han herido en ese brazo?

--No, ha sido una caida,-dijo Ismael friamente.



Entonces Galileo le manifestó el objeto porque habia ido á buscarle, ponderándole las buenas cualidades de Liriohermoso, y viendo que Ismael callaba le preguntó:

-¿Qué diablos respondes? ¿acaso no quieres servir al Comandante? -No señor.

-¿Por qué? si es un partido para ti venlajosísimo.

---Porque en llegando á Pangasinan tendria que abandonarle, pues pienso ir á vivir con mi padre en los montes.

-Eso no tiene que ver para que le acompañes durante el viaje, tendrás caballo que montar y no te espondrás á naufragar en un Potin.

-¿Qué te parece Julian ?-le preguntó Ismael.

-Que debes aceptar ,-respondió al mismo tiempo que la

Pangcáng.



-Pues aceplo.

-Entonces sigueme.



Cinco minutos habian pasado desde que partieron Ismael y el sargento', cuando volvieron a llamar a la puerta ?.

-¿Quien vá?—preguntó Julian.

-La justicia.



-Abrió la puerta y enfraron dos alguaciles.

--¿Qué quiere la justica ?—preguntó Julian.

--¿Vive aquí un soldado licenciado de Artillería?



—No, aquí no vive, viene si algunas veces á conter ; pero hoy, no le hemos vislo.





-No mientas , -dijo acremente un alguacil.

-No miente ,-contestó la Pangcang ,--ha dicho que no ha

venido hoy y es la verdad, porque mal puede haber venido cuan-

do no está en Manila.



¿Dónde está?

-Creo que ha marchado á Pangasinan.



Los alguaciles hablaron en voz baja y volvieron á salir sin

decir una palabra. Julian y la Pangcang se echaron una mirada

de inteligencia , y despues de haberse cerciorado de que los al-

guaciles no los escuchaban , le dijo la Pangcang exaltada.



-Julian, corre, vuela al cuartel de Artillería , pregunta por

el sargento Galileo y hasta que le encuentres no te detengas: él

te dirá donde está Ismael, y cuando le halles le avisas del peli-

gro que corre, le dices que no vuelva a esta casa porque sin duda

le prenderian, que no abandone al Comandante esta noche y que

marche con él mañana, que ya haremos nosotros por despedirnos

de él.



---Corro á buscarle y quiera Dios protejerle y salvarle.

--Elle oiga.



La Pangcáng cerró la puerta y se dejó caer , llorando, sobre

el pavimento.





CAPITULO VI.



Ilusiones y desengaños.



ELLA es la tierra , el sol y las estrellas, bello es el mar en calma, cuando su superficie de plata cstá rizada ligeramente por una brisa perfumada; y bellos son los campos y los jardines cuando están coronados de doradas espigas y pintadas flores. Pero ¿qué seria a nuestros ojos esta naturaleza, si Dios no nos hubiese dotado de una imaginacion aun mas bella que todas sus belle

.zas juntas? Seria triste como un dia sin sol, como una noche sin luna y sin estrellas, seria una naturaleza sin encanto, sin gracia, sin vida, como lo es un ojo sin pupila. La imaginacion ! Tesoro inagotable de gloria, de dicha y de esperanza, foco de donde salen unas tras otras las ilusiones doradas que encantan nuestra vida , y que a pesar de los desengaños que





recibimos diariamente, jamás nos deja sin esperanza; porque apenas mueren unas, formamos otras, si se quiere mucho mas bellas que las del dia anterior, del mismo modo que la luz de la aurora aparece bella todos los dias en el oriente. | Desgraciado del hombre que viviera sin ilusiones ! no podria menos de ser un idiota ó un loco, porque de otro modo no podria existir: las ilusiones son tan necesarias a la vida, como el aire y el rocío á las flores. Y nada mas comun que oir en este siglo de corrupcion y de positivismo, á un joven de diez y ocho años, que no ha tenido tiempo todavia de conocer la sociedad en que vive, y que no ha salido de los muros de una capital de provincia , que ya no tiene ilusiones, que está desengañado del mundo. ¡ Necios ! que no conocen que sus mismas palabras son una ilusion tan estúpida como ellos, porque quieren aparentar con sus dichos que son hombres de mundo, hombres de esperiencia , cuando son todavia sencillos adolescentes. La ilusion es la esperanza , y la esperanza se convierte casi siempre en ilusion: corremos tras un fantasma que jamás alcanzamos, tras una dicha que sentimos pero que no podemos definir : la imaginacion forma mil ilusiones para alcanzar esta dicha , este fantasma, le seguimos , le llamamos; la imaginacion nos hace creer que estamos proximos à cogerle, alargamos la mano, y cuando creemos acariciarle, desaparece de nuestros ojos dejándonos sumidos en una especie de apatía, á que llamamos desengaño, pero desengaño que creemos eterno; y sin embargo volvemos a abrir los ojos en el momento y vemos de nuevo el fantasma en lontananza, muy lejos sí, pero mas bello, si es posible, que antes. Entonces olvidando el desengaño anterior , emprendemos de nuevo la carrera en su persecucion, con la misma esperanza de cogerle , con la misma vida, con la misma'animacion que la vez primera ; y aunque vuelva á escapárse de nuestras manos, cuando ya creemos alcanzarle, renace la esperanza mil y mil veces , hasta que cansados, abrumados por las fatigas y por los años, caemos arrastrados por de la vejez en la sombria eternidad; pero en esta misma eterni



el peso





dad, tan tremenda al acercarnos á ella , divisa nuestra imaginacion, rica en esperanza, el porvenir de dicha y de ilusiones, la felicidad que perseguimos tanto tiempo en vano y que no logramos alcanzar jamás. La imaginacion es el don mas precioso que ha concedido el cielo á la criatura. ¿Qué seria del hombre sin esta risueña compañera de la vida? El mundo seria á sus ojos un páramo lan estéril como lo es á los del viandante el desierto de Sahara.

Dos horas babian trascurrido desde que la Marquesa del Silipan habia cruzado por delante de la puerta del salon de baile del Cuartel de Artilleria.

Delante de la puerta del cuarto de Galileo , se habian encontrado al paso , la Condesa, la Vizcondesa y la Marquesa : se saludaron y detuvieron formando un grupo. Poco tiempo despues se incorporaron sus respectivos esposos, formando otro grupo al que se unieron Adolfo , Montemar y Valledor, y al de las señoras se reunieron tambien las de Casiaman y Alanigan.

-Parece que este año ha estado el baile mas animado que nunca ,—dijo la Vizcondesa.

- Permítame V., Vizcondesa que la interrumpa ,—dijo Valledor metiéndose en el corro de señoras.-Lo que es el baile ha estado muy concurrido, pero si hubiese V. entrado en el ambigú ya veria V. lo que era la concurrencia. --¿Hay mucha gente en el ambigú ?—preguntó la Condesa.

-No señora, lo que es gente no hay mucha , pero está lleno de perros y lobos ambrientos.

-Cuidado con la lengua , Valledor, -le dijo Montemar acercándose.

-Mi lengua no critica ni blasfema; así pues, no me prediques, porque ya que se me presenta la ocasion me he de vengar de aquella cásila de antropófagos de ambos sexos y de todas edades, que no me han permitido siquiera acercarme á la puerta del ambigú. ¡Oh! lo que es el Cuerpo de Artillería necesitaba un potosí si diese solamente media docena de funciones como esta durante el año.

11



TOYO JI.





-A buen seguro ,--dijo Adolfo tomando parte en la funcion, que por decirlo así, daba Valledor , -que si no hubiese cena no habria tanta concurrencia.

-Yo lo creo ,—contestó Valledor ,-como que hay familia á quien yo conozco, que ha despedido hace dos dias el cocinero, durante los cuales ha estado observando una dieta rigurosa , remojándose con zumo de limon las fauces, esperando salisfacer su voraz apetito á cuenta de Santa Bárbara (1).

Todo el mundo se bechó á reir.

-Que cabeza mas descompuesta ,—decia uno.

-¡Qué graciosol--decia otra.



De repente la Marquesa del Silipan se puso pálida como un cadáver y tuvo que apoyarse en la Vizcondesa para no caerse: su esposo se acercó solícitamente, preguntándola con la mayor ternura:

-¿Estás indispuesta, Julia? nos retiraremos si le parece.



(1) No se crea que hay la menor exajeracion. Los pueblos de Santa Cruz, S. Sebastian y Vinondo, estramuros de Manila, hacen fiestas magníficas anualmente á sus santos, y los mestizos ricos suelen convidar á algunos españoles á que vayan á honrar su casa, y para recibirlos aquel dia, echan como suele decirse, la casa por la ventana. Desde por la mañana se llena una mesa de jamones, pavos, pollos y otras mil clases de manjares y vinos esquisitos, y esta mesa esta dispuesta para el que quiera comer de ella, porque los mestizos se alegran mucho de ver españoles á su mesa, aunque no los conozcan; asi es que hay familia que no come en su casa y se vá á la fiesta con todos sus rapazuelos, en la primer casa que cree que hay ambigú, sube, se dirige al bufet, come y vuelve á salir sin que nadie la diga una palabra, ni tampoco se toma el trabajo de preguntar quien es el dueño de la casa para darle las gracias. Esto hasta cierto punto pasa desapercibido, porque como casi todas las familias españolas lo hacen, es un contínuo subir y bajar escaleras de todas las casas en que hay que comer; y por último en la última que visitan se llenan los bolsillos y tienen postres en su casa para cinco ó seis dias despues.





-No..... esloy así..... algo mareada ..... el calor ..... las luces.....

-¿Quiéres un vaso de agua ?

-Si.



La Marquesa se sentó en una banquela que estaba arrimada á la pared , la Condesa y la Vizcondesa se sentaron á su lado, cambiando de paso estas palabras.

-¿Te figuras Balvina la causa que ha motivado la repentina indisposicion de Julia?

-No ,-respondió la Condesa distraidla.

-Algun misterio insondable debe de haber en su vida; pero misterio que nadie ha podido penetrar: cuando era joven y soltera, estaba siempre alegre, juguelona, y ahora..... & pero no me oyes? ¿qué te distrae de ese modo?

-Nada , te oigo perfeclamente ,—se apresuró á decir Balvina ,-y. luego hablando consigo misma esclamó—¡Dios mio! separadle de mi imiginacion'," porque se me figura oir su voz en todas partes.

Las señoras estaban sentadas al final de una banquela arrimada a la pared , y á la derecha de la puerta del cuarto de Galileo. La Condesa estaba en el asiento de esquina , inmediato á la puerta, y llegaba á sus oidos aunque confusamente, la voz de Liriohermoso: la entrada a la puerta estaba desembarazada y en la banqueta de la izquierda estaban sentadas las señoritas: enfrente de estas hablaban en pié los jóvenes y un poco a la derecha de las mamás estaban los papás tratando de negocios mercantiles. Montemar se acercó á Amelia y la dijo en voz baja, pero sin que dejase de oirlo Consuelo, que estaba á su lado.

-Has estado muy desdeñosa conmigo toda la noche, querida Amelia, ¿tienes algun motivo de queja?

-Ninguno; pero sabes que mi papá.....

-Sí, no aprueba que te dedique mis obsequios; sin embargo, si tu quisieras corresponder á mi amor, si tu corazon sintiese lo que el mio......





- Mucho lo ponderas para que te crea , Montemar.

- Amelial.....



-; Silencio! que nos observa mi papá: tranquilizate y sabe que te amo y te amaré siempre.

- Gracias !..... y V. Consuelo į parece que está algo triste esta noche ?

- Tengo motivos para estarlo, Montemar ,-le respondió Consuelo.

-¿Acaso Liriohermoso?.....

-Se marcha al amanecer, y sin embargo no ha parecido por aquí esta noche : se ha contentado con irse á despedir á casa al medio dia.

-Es imperdonable, y así se lo diré luego; pero entretanto no debe V. dudar que Ricardo la ama á V. tanto como yo á Amelia.

Al decir esto miró á su amada y esta le pagó su galantería con una sonrisa. Adolfo se acercó y dándo una palmada á. Montemar en el hombro, le dijo: - Olal į parece que no

¿ parece que no se desperdicia el tiempo? pero eres poco galante cuando dejas en un total abandono á la bella Elisa, que yace á tu lado meditabunda , triste, y como agenà al bullicio y al amor que vaga por este recinto.

- Yo!-dijo Elisa picada.

-Sí, V. señorita : es V. bella como un angel, y está V. aislada , arrinconada como una solterona mordaz y embustera. ¿A que acierto en que piensa V?

-No es fácil,—contestó Elisa lanzando fuego por los ojos á causa de la ridícula comparacion que habia usado Adolfo. -En Arturo ,- la dijo maliciosamente al oido.

-j Ja..... ja..... ja..... diqué disparate! | tiene V. un don de adivinar que pasma !

-¿No he acertado? pues oiga V. y acertaré. Está V. pensando en su prometido D. Cosme de Ferreras.

- Vamos, se vá V. aproximando; pero tampoco pensaba en él, aunque sí en cosas que le tocan.





-- Ola! (acaso leme V. que la robe su conquista alguna beldad seductora entre el tumulto de esos salones ? Tranquilicese V., porque no es operacion muy fácil , D. Cosme es bastante grueso y debe ser una carga muy pesada para una jóven.

-¿Se está V. burlando de mí, Adolfo ?-le dijo Elisa furiosamente enojada , porque notó que tanto sus amigos como Montemar y Valledor se habian reido al escuchar esta salida.

-i

Burlarme de V.....! - Me parece que sí, por consiguiente tenga V. la bondad de separarse de mi lado, porque de lo contrario le hare conocer de otro modo que no sufro sarcasmos de nadie.

-1 Burlarme de V..... 11 yo Elisa ! libreme Dios de lal pensamiento!

-Basta ya,-replicó Elisa sofocada por la rabia ,—hágame V. el gusto de retirarse, ó llamaré á mi mamá para que le enseñe á V. mas educacion.

-Ola! ¿se ha puesto V. de mal humor? lo siento..... pero..... i qué.....! 1 ya caigo.....! iya entiendo por que me manda V. retirarme! Veo venir allí al venerable D. Cosme acompañado nada menos que de mis amigos Arturo y Scipion.

En seguida se dirigió hacia D. Cosme y apretándole la mano, dijo en alta voz encarándose con la concurrencia.

-Tengo el honor de presentar á VV. á mi amigo el Sr. Don Cosme de Ferreras, flor y nata de la magistratura.

-Que viene medio axfisiado , sudando como un palo silvestre, y buscando ambiente para refrescar su reverendísima humanidad,-se apresuró á decir Arturo, concluyendo la perorata de su amigo Adolfo.

Todos se echaron á reir menos Elisa y su mamá.

D. Cosme de Ferreras era un hombre de unos cuarenta y cinco años de edad, chiquitin , gordo, de piernas muy cortas, caderas muy anchas, larga y gruesa nariz, pequeños ojos negros, cubiertos de espesas y largas cejas entrecanas, frente estrecha у aplastada , boca grande, dientes amarillos y desiguales , mofle





tudo, colorado y estaba completamente afeitado. Vestia un frac negro, bastante usado, por lo que el color iba tirando un poco á ala de mosca , el faldon era de corte de pico de pato y le azotaba al andar sus redondas pantorrillas; un chaleco de piqué blanco por debajo del cual asomaba la chorrera de una camisa de cantan, corbata grande blanca , grandes foques que le tapaban las orejas, pantalon negro muy ancho y zapalo bajo y ancho de becerro grueso. Cuando se presentó ante la burlona reunion, surCaban su rostro gruesas gotas de sudor que se limpiaba con un pañuelo de algodon blanco, el cual estaba ya negro por lo sucio. Usaba un grueso baston con borla y puño de oro, debajo del brazo derecho y en la mano derecha ostentaba un enorme sombrero de anchas alas y alla copa.

Cuatro años hacia que D. Cosme habia llegado a las islas á desempeñar uno de los deslinos de mas importancia , cual es el de Magistrado de la Audiencia , y si bien tenia muy poco meollo para llenar como debia su cometido, porque era de aquellos que durante la lectura de un pleito ó de un proceso, se acomodan perfectamente en un sillon y duermen tranquilamente hasta que les llaman á votar, cosa que hacen siempre con la mayoria ; sus compañeros le miraban con indiferencia y jamás contaban con él en ninguna de las grandes cuestiones que se agitan continuamente entre la Audiencia y el Capilan General. Por lo demas, D. Cosme se hallaba perfectamente con su destino , porque, como él decia, cobraban 6,000 duros de sueldo por ir a dormir tres ó cuatro horas diarias al Tribunal durante seis meses del año, porque los otros seis se iban en fiestas, dias de corte y vacaciones.

No le bacia ridículo hasta cierto punto su pretension de casarse con Elisa de Casiaman, porque no la tenia ese amor exajerado que pone en evidencia á los hombres de cierta edad qne aspiran á casarse con una niña. Creia sí que le convenia casarse, y como a pesar de todo era persona de buen gusto, se habia decidido por Elisa ; así fué que sin el menor preámbulo y sin consultar la voluntad de la niña la habia pedido á su madre.





-Señoras , -dijo D. Cosme ,-saludo á VV.—Caballeros , á sus órdenes.—Este era su saludo ordinario, pues como él decia, así cconomizaba tiempo y palabras, y sobre todo ceremonias de pura fórmula , que le repugnaban por falsas.

Se acercó en seguida á su futura mamá y la saludó particularmente, y despues de hablar con ella algunos momentos, pasó al lado de Elisa á quien Arturo y Adolfo no cesaban de mirar. Al acercarse D. Cosme, Elisa no pudo menos de ponerse colorada; pero este que no advirtió sú alteracion la dijo en tono cariñoso:

-¿Se há divertido V. mucho, Elisa?

-Poco , Sr. D. Cosme, ¿y V.?



Cualquiera se hubiese admirado al ver la tranquilidad y aplomo con que Elisa respondió á D. Cosme, tranquilidad que estaba muy lejos de sentir ; pero a los diez y seis años, se habia acostumbrado á fingir con tanto descaro, que hubiera hecho honor a la mas refinada cortesana.

-Hija mia ,-la dijo D. Cosme ,—yo no me he divertido, me he ahogado: solo porque V. venia he hecho el sacrificio de asistir a la funcion.

-Es V. muy amable y le doy las gracias. ¿Quiére V. sentarse? asi se le pasará á V. ese calor que le sofoca.

-Si V. no se incomoda me sentaré á su lado. --; Incomodarmel al contrario, tendré en ello un placer.

-¡Qué amable está conmigo!-dijo para si D. Cosme.--Seguramente que cada dia estoy mas interesante á sus ojos, y voy ganando terreno que es una maravilla.

Adolfo que se habia propuesto poner en ridículo á Elisa y á su futuro, se acercó á este seguido de Arturo y de Valledor y le dijo: -Es V. muy feliz, Sr. D. Cosme.

-¿Por qué?—le preguntó este atufado porque le privaba de hablar con su amada en aquel momento en que estaba tan cariñosa.

-¿Por qué?—respondió Adolfo con sorna , -porque es V. amado furiosamente de una niña encantadora.





-Si es por eso , soy feliz verdaderamente.

Y la felicidad es mucho mayor , cuando el ente amado, tiene la satisfaccion de decir «soy amado por mis cualidades fisicas y morales, y de ningun modo por el rango que ocupo en la sociedad » y esto le sucede á V. Sr. D. Cosme.

D. Cosme conoció la carga que le iban á dar, y sin embargo quiso resistir indiferente los primeros golpes á ver si naturalmente asojaban.

- Oh! cuando uno es amado como el Sr. D. Cosme, no hay placer que se le iguale ,- dijo Valledor.

De repente, Arturo se abrió paso por entre sus amigos, y cojiendo á D. Cosme el cuello de la camisa , le dijo sin poder contener la risa:

-Sr. D. Cosme, Sr. D. Cosme, con el sudor se le ha doblado á V. un ala , permítame V. que se la levante. -i

Un ala 1-esclamó D. Cosme levantándose colérico ,-¿me ba tomado V. por algun pájaro ?

-Me equivoqué, Sr. D. Cosme, no es un ala , sino un foque, lo que quise decir. -D. Cosme notó que Elisa sufria mucho con aquella escena.

-1 Cabailero lle digo á V. que yo no tengo alas ni tampoco foques , no soy pájaro ni buque.

-Entonces ¿qué es eslo ?—le preguntó Adolfo levantándole el lado derecho del cuello de la camisa , si no es un foque, ni un ala, será una arrastradera ó una escandalosa (1).

- Basta de bromas, señores 1-dijo D. Cosme dando un fuerte golpe en el suelo con la contera de su baston, que asustó á las señoras é hizo aproximarse á los caballeros, los cuales le preguntaron :

-¿ Qué sucede, Sr. D. Cosme? -Nada ,—dijo,-sino que esos polluelos insolentes han creido





(1) Alas, foques, arrastraderas y escandalosas, son velas que llevan los buques de mayor porte





que mi bondad no liene límites, y voy á probarles lo contrario haciéndoles pedazos mi baston en la cabeza.

- Sr. D. Cosme! me dará V. una satisfaccion,-le dijo Adolfo.

-Y á mi.

-Y a mí ,—dijeron Arturo y Valledor.



-i Que no haya escándalo, señores !-dijo el Conde de Palma Virgen ,—esto no merece la pena , ya se ha concluido.

-Nos dará una satisfaccion ,—dijeron á un tiempo los tres. -Les daré á VV. mil ,-contestó exasperado.

- Con una pistola. .-Aunque sea con un obus.

Todos se echaron á reir menos D. Cosme que estaba fuera de sí, casi furioso.

Montemar se acercó a D. Cosme tratando de calmarle y le dijo en tono cariñoso:

-Tranquilícese V., Sr. D. Cosme , todo ha sido una broma de muchachos.

-Efectivamente, -dijerou los tres instigados por una seña de Montemar.

-¿Lo ve V. Sr. D. Cosme? Vamos , cálmese V. y demos esto por concluido.

-Por mi parte se concluyó, -dijo D. Cosme volviendo á sentarse, limpiándose al mismo tiempo el sudor.

- -¿Vamos mamá ?-dijo Elisa á su madre. - Vamos,-contestó aquella levantándose.

Se despidieron de sus amigas y se conocia cuanto habian sufrido; pero Elisa mucho mas que su madre. Esta se acercó á D. Cosme y le dijo :

-¿Me hace V. el favor de acompañarnos hasta el carruage?

-Con mucho gusto , -y desaparecieron los tres.



Es un pobre hombre ?-dijo Montemar.

-Es un mentecalo, -dijo Adolfo.

-Es un ente,-dijo Valledor.



12



TOMO II.





-Es un babieca , -dijo Arturo. -La mamá y la niña se han propuesto atraparle y lo conseguirán , -dijo Adolfo.

-Conseguirán volverle loco, -añadió Arturo.

Durante la ocurrencia anterior, la Condesa habia estado disIraida como el resto de la noche; asi es, que cuando la Vizcondesa, despues de marchar D. Cosme, la preguntó si la habia divertido el lance, la respondió distraida que no.

El motivo de su distraccion era la voz de Liriohermoso que llegaba á su oido de cuando en cuando, como el canto de una Sirena. Convencida de que su amante se hallaba dentro de aquel cuarlo, hubiera dado la mitad de su existencia por saber quien estaba en su compañía. Sus relaciones amorosas con Liriohermoso, contaban muy poca antigüedad, y eran de esos amores frios á causa de los obstáculos, que suelen dejarse las mas de las veces por imposibles, y como él nunca habia sentido por la Condesa la mas pequeña ráfaga de amor, porque en aquel lance como en olros muchos, no habia entrado mas que el deseo de añadir un renglon mas al número de sus conquistas , concluyó por mirarla con indiferencia, y no pensar en su amor,

al

paso que ella le adoraba.

La muger es tan imposible de comprender, por mas que se estudie su corazon , tiene una organizacion tan particular, está dotada de un amor propio tan escesivo, que basla muchas veces para conquistar la virtud mas pura y mas fiera, aparentar desden y frialdad, y sobre todo, fingirse enamorado de otra.

En este estado se hallaban las relaciones de los amantes la noche en que Liriohermoso se despidió dela Condesa para marcharse á Pangasinan: en aquel momento sintió ella una pena tan desgarradora, que por mas que procuró ocullar sus emociones, no se escaparon á su amiga la Vizcondesa. Ya hemos visto con la indiferencia que él se despidió.

Antes de pasar adelante, será bueno que manifestemos el motivo porque la Marquesa del Silipan se habia puesto pálida repen





linamente, momentos antes de la llegada de D. Cosme. Como dijimos en el capítulo anterior, Ismael habia salido de su casa en compañía del sargento Galileo: entraron en el cuartel, y en el momento de llegar a la puerta del cuarlo se encontró frente á frente de la Marquesa : al verla no pudo menos de sentir una emocion de ternura que se manifestó en su rostro; pero abriendo precipitadamente la puerta se arrojó dentro seguido de Galileo, que volvió á cerrar.

Liriohermoso miró con estrañeza á Ismael, porque estaba pálido y desmelenado, tenia el brazo bendado y la camisa rota y manchada de sangre.

-¿Es este el hombre que quieres que me acompañe?—le preguntó á Galileo con marcada intencion.

-Si, y otro mas liel, mas honrado y mas valiente no le encontrarás.

- A la verdad que no me agrada mucho su continente.

-No me sorprende; pero tampoco te sorprenderá á tí el verle de ese modo, cuando sepas que acaba de matar á dos hombres.

Liriohermoso miró con espanto á Galileo creyéndole loco ó borracho.

-No me mires así,-le dijo este, -he dicho la verdad; pero me ha fallado añadir, que los la malado defendiéndose: le saliel'on al camino tres asesinos, dejó á dos tendidos á pesar de estar desarmado, y solo los pies pudieron salvar al tercero.

-¿Y por qué han querido asesinarle?

-!Ohl eso es muy largo de contar, segun me ha dicho, y por consiguiente no lo sé: si él está de humor y quiere confiártelo durante la marcha, no hay duda que pasarás un buen ralo, porque es hombre de historia, de instruccion y de talenlo.

-¿Y lú me respondes de él?

-Como de mí mismo: servidor mas fiel y mas leal no le has tenido ni le tendrás jámas; mas ahora conviene que le des al momento tus instrucciones para que pueda ponerse en salvo: los





que han mandado asesinarle son muy poderosos, y quizá en este momento le busca la justicia. --Está bien; ¿quiéres servirme?—le preguntó Liriohermoso.

-Si señor, pero solo durante el viage hasta Paigasinán, allí quedaré libre de mi compromiso.

-Corriente: a las cinco de la mañana te hallarás en mi casa para montar uno de mis caballos, yo iré en carruage y tu me seguirás con el asistente.

-Si á V. le es igual, me conviene salir de Manila esta noche, porque si no será probable que me prendan, le esperaré á V. en Calócan (1) y desde entonces quedo á sus órdenes.

-Concedido, me gusta ese lenguaje franco y resuelto: espérame en Calócan, y yo te respondo de que yendo conmigo nadie se atrevera á prenderte. -Gracias.

-A Dios.

- Hasta mañana.



Galileo iba a abrirle la puerta, pero al mismo tiempo llamaron con bastante fuerza.

-¿Quién llama?—preguntó Galileo.

-Abrid, en nombre de la Reina. -Soy perdido , -dijo Ismael,—me han visto entrar aquí y vienen a prenderme.

-Galileo cojió á Ismael por el brazo, é introduciéndole en una pequeña alcoba que habia en su cuarto, le dijo:

-Levanta una especie de cortina que esta clavada en la pared, y verás una puertecita que sale á la cuadra de la 3. compañía: huye pronto y no temas. -Gracias,-contestó Ismael abrazándole.

- Dios te ayude, -Dijo Galileo, y abrió la puerta con la mayor tranquilidad.

—Buenas noches,--dijo el oficial de la guardia de prevencion, entrando seguido de dos alguaciles.

(1) Preblo distante tres horas de Manila en la carretera de llocos.





El Marqués entró detrás como así mismo toda la concurrencia que estaba sentada de la parte de afuera: la Condesa se colocó detras del Marqués, y al ver á este se levantó Liriohermoso preguntándole:

-¿Qué queria V., Sr. Marqués?

Todos se quedaron estupefaclos al ver á Liriohermoso en aquel cuarto, y el Marqués le contestó:

- Amigo Liriohermoso, uno de mis criados ha sido asesinado esta noche por un malvado, que segun dicen estos alguaciles ha cntrado aquí hace un momento, en compañía de un sargento.

Liriohermoso miró á Galileo no atreviéndose á responder una palabra por temor de comprometer á Ismael á quien tanto le habia abonado: pero Galileo se apresuró á contestar al Marqués.

-Señor Marqués, ese malvado ¿es uno que ha sido artillero, llamado Ismael, que ha tomado hace poco la licencia ahsoluta?

-Creo que sí, -dijo el Marqués vacilando tambien, por temor de comprometerse.

-Entonces es efectivamente el que entró aquí conmigo hace poco, y es lástima que se hayan descuidado los alguaciles, porque ha partido hace un momento.

-¡Ha partido! Si no le han visto salir de aquí. -Sí, pero es el caso que este cuarto tiene una alcoba, y en la alcoba hay una puerta que sale a otra cuadra, y ha partido por ella.

-Corred, -dijo el Marqués á los alguaciles, -y no os detengais hasta asegurarle.

- Teneos, -dijo Galileo,-no os molesteis en buscarle, porque esta noche quizá no le hallariais, y mañana podreis prenderle con la mayor facilidad. —¿De qué modo?-preguntó el Marqués.

-Su venida aquí esta noche, ha sido para que le entregase una cantidad que tenia depositada en mi poder, porque segun me ha manifestado piensa embarcarse mañana á las diez on un Pontin que se dá á la vela para Cebú.





-¡Para Cebú ! | Imposible! El es de Pangasinan.

-Sí; pero me dijo que tenia motivos muy poderosos para no volver á su lierra, porque allí le persigue un español ó mestizo.

Ah!.....murmuró el Marqués poniéndose colorado, y luego dirigiéndose á los alguaciles.

- Marchad,-les dijo,—ya sabeis donde debeis prenderle mañana á las diez.

Los alguaciles y el oficial de guardia se retiraron. -Siento haber interrumpido á V., -dijo el Marqués á Liriohermoso.

-Y yo me alegro infinito de ver á V.,-contestó este,-por que me proporciona el placer de decirle adios nuevamente. Habia venido aquí a despedirme de estos dos amigos de infancia , y ahora parlo a disponer mi equipage. Vamos Montemar? ---Cuando gustes,-contestó este.

Liriohermoso salió seguido de Montemar, Casasola y Galileo: al pasar por delante de la Condesa la hizo un ceremonioso saludo; mas al ver á Consuelo, que estaba detrás de aquella, la dijo á media voz, aun que no dejó de oirlo la Condesa.

-Piensa en mí durante mi ausencia , te escribiré por el conduclo que le he dicho, y así sabrás cuanto te amo.

-Yo te amaré siempre ,-contestó Consuelo.

- Qué desengaño Dios mio! No solo no me ama, sino que me desprecia. ¡Oh! muera para siempre esta pasion,-murmuró la Condesa.

- No, quien sabe si á la vuelta volverá a amarte, y en todo caso, aquí te quedo yo para lu consuelo.

Estas palabras las dijo la Vizcondesa á su amiga, sin que na



die las oyese.



- Infeliz Ismael! ¡cuánto sufre por mi causal-murmuraba la Marquesa al partir cojida del brazo de su esposo.

-¡Oh! lo que es ahora , no me se escapará ,-pensaba alegrémente el Marqués.

A las cinco de la mañana siguiente se reia salir del pueblo de





Calócan en direccion del Norte, un carruage tirado por cuatro caballos moros: en él iba el Comandante Liriohermoso y seguia el carruage un soldado é Ismael , montado en un caballo castaño. Cuando se perdieron enteramente de vista, dos indígenas que estaban parados a la salida del pueblo ccharon á andar hacia Manila.

-Que Dios le guie y le volvamos á ver pronto, -dijo la Pangcáng que era uno de los indígenas.

-Yo confio en que la Providencia no le abandonará,—contestó Julian.

—No, porque yo tampoco le perderé de vista, y le protejeré contra sus enemigos, si vuelve á Manila. —¡El sargento Galileo!, -esclamaron los indígenas.

Era el mencionado sargento. que regresaba á caballo á Manila, despues de haber despedido á Liriohermoso.





CAPITULO VII.



Muerte del justo.



A aurora del 20 de diciembre de 1844 principiaba a dorar las elevadas cimas del Culili, viniendo á reflejar sus rayos en la nitida corriente del Amburáyan. El guacamayo y oropéndola gorgeaban alegremente en los cocoleros, y la cacatua se columpiaba sobre la dorada papaya, dando graznidos placenleros , al absorver su aromático jugo.

La ranchería de Piznadán habia desaparecido completamente y en su lugar se le

vantaba á orillas del rio la lindísima poblacion de S. Rafael , nombre con que la habia bautizado el gobierno de la colonia en honor al religioso que la habia creado. La niebla cubria con su manto de color ceniciento el rio y la poblacion, y solo se veia asomar, segun se iba elevando el carro de Febo, la torre de la iglesia , del mismo modo que se ve elevarse en el





Occéano el mástil de un navio á medida que se va aproximando á nosotros. La creadora mano de la civilizacion habia cambiado enteramente el aspecto de aquel paisaje, embelleciéndole cuanto es posible sobre la misma naturaleza : á las chozas rústicas, súcias é informes que habitaban antes los salvages , habian reemplazado casas espaciosas de caña y nipa, y algunas de tabla, limpias, cómodas y ventiladas. A los espesos matorrales habian sustituido fecundas sementeras de arroz, tabaco y algodon, y en lugar de los corpulentos árboles que insultaban el rayo con sus elevadas copas, se veian aromáticos cafetales, cacaos y frutales de todas clases. Multitud de canoas y barquillas pescadoras estaban tendidas á la orilla del rio, cubiertas con redes, mojadas todavia del rocío de la noche, y al silvido de la serpiente y al chillido de los monos habia reemplazado el ladrido de los perros y el balido del búfalo doméstico.

En la misma plazuela donde quince años antes hemos visto arder la casa de Tayang el Bravo, se levantaba una sencilla pero hermosa iglesia de tabla, techada de cógon: por delante estaba rodeada por una pared de cal y canto de una vara de alto de forma cuadrada. Un camino perfeclamente empedrado de dos varas de ancho conducia á la puerta principal de la iglesia, y á derecha é izquierda, estaba el suelo tapizado de flores, elevándose sobre ellas lánguidos sauces y melancólicos cipreses. En la parte posterior de la iglesia babia un pequeño cementerio cercado tambien por una murallita de piedra, y alfombrado de flores y cipreses, lo mismo que el pátio de la entrada de la iglesia. Al entrar en este asilo del reposo y de la muerte, no sentia el corazon pesar ninguno; parecia por el contrario que el alma anhelaba desprenderse del cuerpo para buscar ese mas allá feliz que contínuamente soñamos, y que solo debemos encontrar en la eternidad. Al cruzar por encima de aquellas tumbas, donde no se veian mármoles ni inscripciones mundanales, que solo revelan la miseria y la vanidad del hombre, miseria y vanidad que le persigue aun mas allá de la tumba, se hallaba uno poseido de

13



TOMO II.





un sentimiento religioso, dulce como el placer, y la plegaria se venia por si sola á los lábios, haciéndonos caer de rodillas elevando los ojos al cielo, como tratando de buscar en su azulado espacio al Ser Omnipotente, al autor maravilloso de tantas maravillas. Una pequeña cruz de madera se levantaba en un rincon del cementerio, y la parte superior tenia una tablita con un letrero que decia: «El P. Rafael.» Ningun vecino del pueblo entraba en el cementerio sin ir á orar ante aquella cruz, y ninguno doblaba su rodilla sobre aquella lumba sin que se humedeciesen sus ojos por el llanto; pero este llanto no tenia nada de ogoista, como aquel que vertemos por un padre, un hermano, ó una esposa, que nos privan con la muerle de algunos placeres ó comodidades; era el llanto del amor; pero amor puro como el que nace en el corazon de un niño por la madre que le ha prodigado sus caricias desde la cuna; era el llanto de la gratitud y de la esperanza, por que todo el que oraba delante de aquella cruz, creia con fé ciega en otra vida de gloria y bienaventuranza, y esperaba ver en ella al santo religioso que le habia enseñado las divinas palabras del Divino Maestro. En aquella tumba donde crecian entrelazadas la sampaguita, la siempreviva y el caballero, y que estaba tapizada de sensitivas, yacian los despojos del espejo de sacerdotes y misioneros, del mas caritativo de los mortales y del mártir de la fé y de la humanidad; por que no solo es mártir el que sucumbe entre los tormentos ó al golpe de la cuchilla, sino que tambien lo es el que lentamente, año tras año, dia por dia y minulo por minuto, consagra su existencia al alivio de los desgraciados y á la conversion de las ovejas descarriadas.

Las seis de la mañana dieron en la iglesia de S. Rafael, pues así lo anunciaba la campana que llamaba á misa á los fieles, cuando se abrió la puerta del cementerio y aparecieron cojidos de la mano dos jóvenes de ambos sexos, de unos quince años de edad: eran hermanos y gemelos, de color moreno claro, ojos negros y rasgados, mirada dulce y espresiva. El jóven era un poco mas alto que su hermana, y ambos vestian el trage del indio





civilizado: tenia él en la mano una regadera llena de agua, y ella llevaba la falda cubierta de rosas y flores silvestres. Ambos se dirigieron silenciosamente á la tumba del P. Rafael y se pusieron á un mismo tiempo de rodillas delante de la Santa Cruz. Despues de haber elevado al cielo su plegaria angelical, volvieron a levantarse, y el jóven regó la tumba al mismo tiempo que la nida la cubria de flores.

-Que ocupacion para nosotros mas dulce, hermano Ineng; des verdad? Venir á cuidar la tumba del que sacó á nuestros padres de su estado de ignorancia, y les enseñó el camino del cielo, es tan santo como la súplica que dirigimos a Dios al levantarnos todos los dias.

-Y es tan obligatoria , hermana Namur, como lo es el respeto que debemos a nuestros padres, como lo es la gratitud que debemos á Dios por habernos sacado de la nada.

--¿Te acuerdas hermana, cuán dulces y angelicales eran siempre sus palabras, con qué paciencia nos enseñaba la doctrina y cuanto nos acariciaba?

-¿Y quién no se ha de acordar hermano? Hace seis años que murió, y desde entonces ni un solo dia hemos dejado de orar y llorar por él. Son tan dulces y consoladoras las oraciones que nos enseñó, hallo un alivio tan grande cada vez que rezo por su alma, que si levanto los ojos al cielo se me figura verle sonreir y que me llama á disfrutar de su gloria.

-En el cielo le veremos algun dia.

-Si hermano, así se lo decia siempre a nuestros padres, que le amaban tanto; y á mí me ha dicho muchas veces que aunque muriese no por eso me abandonaria, y que desde el cielo velaria



por mí.



- Y cuánto han sentido su muerte! ¿no has observado que madre desde entonces no ha gozado nunca de perfecta salud?

-Vaya si lo he notado, la he sorprendido llorando muchas veces, y creo que era por su buen padre, como ella le llamaba.





--Lo que yo siento, hermana mia, es el golpe cruél que va á sufrir si muere D. Alfonso, porque él hasta cierto punto sustituia al P. Rafael.

-Pero ¿será posible que tambien le perdamos?

-Se me figura que si: ayer le oí yo mismo decir con una calma que me dió miedo, que le quedaban pocas horas de vida; y aunque el P. Antonio le animaba diciéndole que su enfermedad no era tan grave como él pensaba, D. Alfonso movió la cabeza á uno y otro lado, y sonriendo dulcemente le dijo: «Os equivocais P. Antonio, mi última hora se acerca y mi muerte es inevitable: ni la temo, ni la quiero, si Dios me la envia la aceptaré tranquilo y resignado, y en este trance terrible en que voy á comparecer ante el Dios clemente y justo que me dió la vida, no quisiera tener mas placer en el mundo que el de volver a abrazar á mi hijo.

-¿Y dónde está su hijo?

-En Manila.

-¿Será muy grande Manila , es verdad Ineng ?



--Yo lo creo, como que allí viven todos los españoles, y allí está el Capitan General.

-¿Y qué es el Capitan General ? -No podré decirtelo fijamente; pero segun he oido muchas veces al P. Rafael, es un señor lodo poderoso en la tierra, como Dios lo es en el cielo y en la tierra, y no hay nadie que pueda mandarle mas que Dios y la Reina. -¿Y la Reina donde está?

--Muy lejos, allá donde el sol se pone. -¿Será muy hermosa , verdad hermano?

—Indudablemente, porque todos los españoles la obedecen y eso que no tiene mas que catorce años, uno menos que nosotros; pero volvamos á casa, no sea que padre nos necesite. Hace dos dias que no se aparta del lado de D. Alfonso, lo mismo que madre, y pudieran mandarnos que los reemplazásemos para tomar algun descanso.





-; Ojalá lo hicieran así !

Los dos hermanos hecharon una última mirada a la lumba del misionero, y cojiendose de la mano se disponian á salir cuando apareció á la puerta del cementerio un hombre para ellos desconocido.

-Buenos dias, amigos mios, -dijo el desconocido.

-Sed bien venido, señor forastero.

-Segun parece { es este el cementerio de este pueblo ?

-Si señor,—contestó el jóven.



-¿Y qué haceis aquí lan temprano ?

-Hemos venido á orar sobre la tumba del P. Rafael.

—¿Del P. Rafael ?—preguntó repentinamente el desconocido.

-Si señor, ¿le conocias tú?

- Mucho, sí, ¿dónde está su tumba ?

-En aquel rincon, la que tiene una cruz encima.



El desconocido se acercó a la tumba y poniéndose de rodillas sobre ella la besó respetuosamente: despues abrió los brazos y quedó sumido en una profunda meditacion mirando al cielo; saliendo de sus ojos un torrente de lágrimas. Conmovidos los dos hermanos con esta prueba de cariño y veneracion dada por un desconocido al P. Rafael, se dejaron caer de rodillas en el mismo sitio que ocupaban y principiaron á orar. ¡ Magnífica , sublime escena presentaban estos dos niños y un hombre, que apenas se acababan de ver por primera vez en el recinto de un cementerio, y oraban unidos por un mismo sentimiento , à un mismo Dios, por una misma crialural No bay ni puede haber ningun lazo mas santo , mas indisoluble, que aquel que nos une por medio de la religion.

El desconocido se levantó despues de haber besado aquella lumba querida , y enjugándose los ojos con un pañuelo, se acercó á los dos hermanos y les dijo:

--Kabeis querido al P. Rafael y esto es suficiente á mis ojos para que os profese un profundo cariño ¿dónde está vuestra casa?





--Muy cerca de aquí.

- Vamos á ella, así conoceré á vuestros padres y ellos me dirán donde está el mio.

-¿Tambien vos teneis padre?-le preguntaron á un tiempo los dos hermanos mirándose con asombro, porque se figuraron quien era el desconocido.

-Tambien le tengo, si es que Dios no 'le ha llamado á su seno y reposa acaso en alguna de estas tumbas.

-No ha muerto todavia ,-contestó Ineng, seguro de que era el desconocido el hijo de D. Alfonso.

-¿ Acaso sabeis quien soy yo? no puede ser, porque no me habeis visto nunca.

Sin embargo, -dijo Ineng ,---estoy seguro que eres el hijo de D. Alfonso.

-Cierto, ¿y vive?

-Si,



-Sí, pero quizá morirá muy pronto.

- Oh! llevadme donde está, que logre yo abrazarle una sola vez. ¡Gracias Dios mio! gracias que me habeis conservado. Ia vida despues de lanlos peligros para poder cerrar los párpados de



mi padre.





-No hay duda que lo conseguirás, y entonces morirá tranquilo porque se acuerda mucho de ti.

- Vamos allá , -dijo saliendo del cementerio,-mas deteniéndose de pronto, murmuró,—no, no debo entrar así de repente, la emocion quizá le mataría. ¿Sabeis donde vive Tayang ? -No lo hemos de saber si es nuestro padre.

-I Vuestro padrel | Hijos mios!—esclamó abrazándolos con la mayor ternura-¡Oh Dios mio! ¡ Hijos mios! ¡cuántas emociones, cuántas dichas derramas en un instante sobre tus criaturas! ¿Dónde está vuestro padre?

-Al lado del tuyo, en compañía de mi madre y del P. Antonio.

- Vamos allá , hijos mios: entrareis y direis à vuestro padre que un amigo quiere hablarle , porque si yo entrase sin anunciarme á mi padre, tal vez le mataria la alegría.





!



cho,



- Tienes razon , síguenos que padre saldrá á buscarte.

En la casa parroquial ó convento, y en el mismo cuarto donde seis años antes habia espirado el P. Rafael, se veian cuatro personas con la cabeza inclinada languidamente sobre el pecho, y sentadas al lado del lecho de un moribundo: eran Tayang, su esposa, el P. Antonio, y el mediquillo. En un petate tendido sobre la dura tabla, y teniendo debajo de la cabeza una almohada llena de cogon, la misma que habia usado el P. Rafael, yacia D. Alfonso gozando al parecer de un apacible sueño, el último quizá que le concedia algun reposo para prepararse á emprender el terrible viage de la eternidad. Su blanca barba le caia sobre el pe

У á no ser por la mortal palidez de su rostro y lo descarnadas que estaban sus mejillas, nadie diria que aquel hombre estaba próximo al último instante de agonia, tanlo por lo tranquilo de su sueño, cuanto porque se veia asomar en sus lábios una sonrisa dulce: era la sonrisa del justo, la que nace de un alma pura y de una conciencia tranquila: quiza veia durante su sueño algun coro de querubes que le sonreian desde la altura, esperándole para adornar su frente con la corona de los mártires.

-Ya hace una hora que duerme,-dijo el P. Antonio, -quién sabe si este sueño reparará sus fuerzas y hará crisis la enfermedad.

El mediquillo miró al P. Antonio y movió la cabeza en señal de duda. --¿No hay ninguna esperanza?,- le preguntó el religioso.

-Ninguna; hoy es el último dia, la muerte se va acercando

muy lentamente; pero llegará demasiado pronto. Tiene la mis-

ma enfermedad del P. Rafael, una afeccion del hígado (1).

-Si al menos no padeciese mucho en su agonia.



-Muy poco ó acaso nada.

Tayáng y Evanistásan, vestidos con el traje del indio de llo-





(1) Las afecciones del hígado las padecen con mucha frecuencia los europeos y en general son mortales.





cos, estaban llorando al lado del enfermo. El continente de Tayáng no era feroz como cuando le hemos visto la primera vez: á la mirada terrible que fulminaban sus ojos, habia sustituido una mirada dulce, y á la espresión de ferocidad que habia en su semblante, habia reemplazado la gravedad del padre de familia y de la primera autoridad de un pueblo cristiano, pues era gobernadorcillo. Evanistásan, bella como siempre, aunque mas gruesa y desarrollada, se conocia lo feliz que era en su estado: adoraba á Tayáng y á sus hijos, y si bien ambos habian tenido la desgracia de perder a sus padres, habian sufrido este golpe con resignacion cristiana, gracias a las exortaciones del P. Rafael.

—¿Y dices que será tranquila su muerte?—preguntó Tayang al mediquillo.

Así lo espero ,-respondió este, mirando fijamente al enfermo.

En este momento entró en la habitacion el hijo de Tayang. -Padre, un hombre quiere verte y á mi madre tambien. -¿Quién es?—preguntaron los esposos. -No le conozco; pero dice que es amigo.

Tayáng y su esposa salieron; y pocos momentos despues volvieron a entrar con Ismael, el cual se dio a conocer al P. Antonio y al mediquillo (2).



(1) Los indios tienen para curar sus enfermedades mediquillos que conocen ciertas yervas y ayudan perfectamente á morir á los enfermos, porque todas las enfermedades las atribuyen al aire y tratan de estraerlo del cuerpo con ventosas y friegas, que además de molestar mucho á los enfermos, no sirven mas que para aumen. tarles la enfermedad; sin embargo, para los casos de cirujía son quizá mas entendidos que los médico-cirujanos españoles, porque habiendo tantas yerbas salutiferas y medicinales, conocen mejor que nadie sus efectos y saben aplicarlas con oportunidad. Tambien se curan por medio de hechicerias y otras supersticiones que debia á toda costa procurar evitar el Godierno y el cléro, pero para esto era necesario que procurase el establecimiento por su cuenta de un par de mé





-El enfermo vá a dispertar,-dijo el mediquillo, -retírate á un lado Ismael, porque si te viese de repente quizá moriria.

Ismael se colocó en un rincon del aposento en cuclillas, y principió á orar por la salud de su padre. Este abrió los ojos y mirando á su alrededor dijo con calma.

-Me he engañado, ha sido un sueño, creia haber oidó la voz de mi hijo.

-¿Quién sabe si vendrá?, -dijo Tayang.

-No, amigo, es demasiado tarde, conozco que estoy en mi última hora; si le hubiese visto antes de morir seria feliz, pero Dios no lo ha querido, y me conformo.

-D. Alfonso,—dijo el fraile,–V, desconfia mucho de su vida, y yo no le veo á V. tan grave.

-P. Antonio, he dicho que estoy en mi última hora y puede usted creerlo, el corazón no me engaña.

-Y si viese V. a su hijo; ¿no se afectaria mucho? ¿quién sabe lo que le pudiera perjudicar su vista?



dicos en cada provincia, con igual número de practicantes para que pudiesen con la paciencia ayudar a la naturaleza en algunos casos de indispensable necesidad: en los partos es donde mas falta hacen los médicos españoles, pues lodo parto que no se presenta natural, causa la muerte de la madre y de la criatura. En un pueblo del partido de llocos hemos visto á una pobre india estar cuatro dias sufriendo horribles dolores hasta que sucumbió, por haber sacado la criatura el brazo izquierdo y no haber una persona inteligente que supiera dar la menor disposicion. En el pueblo de S. Fernando hemos visto enterrar á una muger que tenia la criatura viva en el vientre en el momento de espirar, tanto que el cura que a nuestra presencia la dió la Estremaunciou, nos propuso si queriamos abrirla el vientre y estraer la criatura , a lo que no nos atrevimos por no considerarnos idonéos para el caso, ni tener instrumentos con que verificarlo. El ilustre General Clavería estableció en cada provincia un practicante para aplicar la vacuna , y si bien con esto presto un gran servicio á la humanidad, esta reclama alguna cosa mas para evitar esa mortandad que se nota en algunas provincias, segun el estado que teneinos a la vista de los muertos en las islas en 1850.

14



TOMO II.





-¡Perjudicarmel i perjudicarme el ver á mi hijo antes de morir ! Ya vé V. cuan tranquilo estoy a pesar de la proximidad de la muerte; pues bien, si viese á mi hijo aun estaria mas tranquilo, porque seria una prueba de que Dios no me olvidaba en mi última hora , y que habia escuchado mi súplica.

-Entonces Dios le ha escuchado, porque vá V. á verle.

—¿Qué ha dicho V., le verél-preguntó rápidamente, iluminando su rostro un rayo de alegría.

- Vé V. cómo se ha conmovido? -Es verdad , pero esta conmocion prolongará algunos minutos mi vida.

-Pues verá V. a su hijo, porque ha regresado de Manila. -¿Y dónde está, dónde?

-A tus piés, padre mio,-dijo Ysmael cayendo de rodillas al pió del lecho y abrazando a su padre.

-¡Gracias clemente Dios!-esclamó el moribundo,-gracias porque habeis escuchado mis oraciones.

-¡Padre! ¡querido padrel....—esclamaba Ysmael llorando.

-¡Cuánto debes haber sufrido, hijo mio! -No lo creas, padre mio, he sido feliz.

- Me engañas, Ismael; tú has sufrido mucho, porque bien lo indican las huellas que han dejado en tu rostro los sufrimientos; pero Dios te los compensará algun dia en el cielo, porque nosolros no podemos ser felices en la tierra.

-Olvida mis desgracias, padre mio, porque no merecen la pena , piensa en que yo he venido solamente para ayudar al médico en su cura, á fin de que recobres pronto la salud.

La salud / mi salud rá a ser eterna dentro de pocos instanles: conozco que me muero, y no quiero que perdamos tiempo, quiero ir puro al tribunal del Juez Supremo, y para ello necesitaba de tu presencia Ismael.

—¿Y qué puedo hacer yo, padre mio ?

-Respetar y cumplir mi última voluntad.

-Lo haré así.





-Bien, gracias,-dijo abrazándole , y luego continuó con voz mas débil.-Sabes hijo mio, que si mi última hora me coje en estos bosques , es solo á causa de un hombre pérsido.

-Olvida esas memorias , padre querido.

—No, necesito que me oigas. Sabes que hace diez y seis años que he perdido por él mis bienes, mi honor y mi hija idolatrada, mi desgraciada Elvira.

-Lo sé.

-Sabes que he tenido que vivir proscripto, errante como un salvage, y que debo mi existencia a la generosidad de los igorrotes.

-Lo sé.

-Sabes que tambien á tí te ha arrancado tus ilusiones, que mató tu porvenir , que te robó el honor, que te ha flajelado con el látigo de los criminales y que ha amenazado tu existencia.

- Es verdad 1

-Sabes que un monstruo de tal naturaleza debiera pagar sus crímenes con los mas crudos tormentos, si hubiese de quedar satisfecha nuestra venganza. -Es verdad.

-Pues bien , á pesar de todo, yo le perdono, y mi última voluntad es que tu tambien le perdones.

-1 Padre l-esclamó Ismael horrorizado de la voluntad de su padre, ¿no sabes ?.....

Me lo has prometido Ismael ,-le interrumpió su padre. -Pero no sabia padre lo que ibas á pedirme, y tú tambien ignoras que aun no hace veinte y cuatro horas que estuve á riesgo de perder la vida en sus manos; y que si he tenido la dicha de abrazarte, la debo solamente al valor de un Comandante español.

-Sin embargo, quiero que le perdones.

-Y tampoco sabes padre mio, que en el dia goza de gran reputacion de virtuoso á fuerza de hipocresia y de engaño.

-Tambien será mayor su castigo cuando la cólera divina se





canse de sufrirle; ó tal vez se arrepienta y Dios, le perdonará como nosotros le perdonamos.

-Padre mio, lo que exiges de mí es superior á mis fuerzas, y no podré cumplirlo.

--Ismael, perdónale , te lo ruego.

- Padrel.....

-No permitas que tu padre muera con remordimientos.



-Está bien, padre mio, le perdonaré con una condicion.

-¿Cuál?



-Si me persigue, si trata de asesinarme ó de deshonrarme nuevamente, le acusaré ante los tribunales , si me deja en paz, olvidaré que ha sido el azote de mi familia.

-Júramelo.

-Júro que no atentaré jamás á su vida , ni á su reputacion, siempre que no turbe de nuevo mi tranquilidad.

—Gracias , hijo mio; ahora quisiera un momento de reconciliacion.

Todos salieron de la habitacion menos el fraile, que se quedó al lado del moribundo: pocos momentos despues volvieron a entrar llamados por el P. Antonio, y el enfermo se incorporó haciendo un esfuerzo sobre natural, y apoyándose en los hombros de Tayáng y de Ismael.

-¿Qué hora es?—preguntó. -Serán las ocho de la mañana , padre mio,-dijo Ismael.

- Voy a morir en este instante y quisiera ver por última vez el sol de los bosques.

El P. Antonio, abrió una ventana , desde donde se distinguia la elevada cima del Culilí, y el sol penetró en la habitacion.

- Qué hermoso es el sol l-esclamó el enfermo.- Cuán benéficos son sus rayos! ¡Qué hermoso es el follage de los bosques y que hermoso será el que ha formado tantas hermosuras!

Siguieron algunos minutos de silencio, durante los cuales el moribundo sonreia mirando á los bosques, luego continuó.

-Padre Antonio, Tayáng, Evanistásan , Ismael , séres todos





para mí queridos..... adios..... voy á unirme á mi esposa..... á mi hija..... y..... al P..... Raf..... La voz se estinguió en sus lábios y su alma voló á otra region de luz y de gloria.

Era la hora del crepúsculo de la misma tarde en que murió D. Alfonso. El sol sepultándose en los mares de Occidente vertia languidamente algunos rayos sobre la torre de la iglesia, y una brisa embalsamada bajaba de los bosques, Todo era silencio y armonia al mismo tiempo, la naturaleza elevaba su plegaria al Eterno, y sobre la tumba de D. Alfonso se veia echado un hombre tocando con la frente la tierra. Era su hijo , que cediendo á un impulso supersticioso de su pais, escuchaba con profunda atencion, á ver si su padre le hacia algun encargo desde la tumba (1). Besó por último varias veces aquella tierra sagrada y haciendo un esfuerzo sabrehumano se precipitó fuera del cementerio, á cuya puerta le esperaba orando Tayang, su muger y sus hijos.

-¡Ya todo se acabó l-les dijo Ismael arrojándose en sus brazos.

¿Y ahora que vas a hacer?—le preguntó Tayáng. -Parto. -¿Para dónde? -Para Manila. -¿Y nos volveremos á ver? -Si. - -¿Cuándo? - Dentro de dos meses si vivo, y sino en la eternidad.

Dicho esto se desprendió de sus brazos y desapareció por entre una calle de cocoteros, al mismo tiempo que la noche principiaba á cubrir la tierra con su manto de crespon.



(1) Una de las supersticiones de los indios es la de echarse sobre el cadáver de sus parientes, apenas espiran, con el objeto de ver si les hacen algun encargo. El autor lo ha presenciado en el pueblo de Bagnótan, que pertenece en el dia a la nueva provincia de la Union





Cuando Tayáng y Evanistásan le perdieron completamente de vista, se dirigieron una mirada al mismo tiempo y el llanto inundaba sus ojos.

- Triste pasa la existencia en el mundo !--murmuró Tayang.

—¿Por qué?-le preguntó su esposa.

--No lo ves, todo desaparece, todo acaba , todo nuere. Nuestros amigos nos van abandonándo , unos para buscar las emociones del mundo y otros el silencio misterioso de la eternidad.

-Cierto Tayáng, le contestó Evanistásan ,—pero aun en eso mismo debemos hallar un consuelo.



-¿Cuál?



-Que los que se marchan para engolfarse en el torbellino del mundo pueden volver mañana y causarnos con su presencia nueva alegría, y todos los demas los veremos en la eternidad. Mientras tanto nos queda un deber sagrado que cumplir y nunca debemos olvidarle.

-¿Cuál es , Evanistasan?

-Orar por los muertos , pedir por la salud de los vivos y cuidar del porvenir de nuestros hijos.

Dicho esto cogió á su hija de la mano y seguida de Tayang que cogió de la suya á Inéng marcharon en direccion de su cabaña.





PARTE SEGUNDA.



CAPITULO I.



Revelaciones.



ALVE, Manila , reina del mar indico, ciudad de los placeres, perla del Oriente : cn medio del silencio de la noche, yo te saludo, Venecia del Asia. Tú, que fuiste un tiempo el emporio del comercio, el Bagdag de la China ¿por qué yaces abandonada de todas las Naciones? ¿qné fué de tu riqueza? ¿dónde está tu poderio? ¿Dónde yacen las cenizas de los héroes que vencieron a los Tupas y á los Raja-Matanda, y te defen

dieron de los Li-Ma-Flong ? Ni aun conservas para oprobio y vergüenza de lus dueños un miserable recuerdo de la gloria. Abrumada por el sofocante sol de los Tró. picos, no te atreves á levantar la encanecida cabeza, ni aun para aspirar la brisa perfumada de la noche, por temor de que vean á la pálida luz de las estrellas, las arrugas de lu frente y los





harapos que te cubren. Tú, tan fuerte y tan rica en otro tiempo y ora tan miserable y lan débil i Tú, que insultabas el furor de los elementos, que si vacilabas y caias alguna vez abrasada por el rayo y el impulso del terremoto, volvias á levantarte luego mas rica de gloria y de porvenir. ¿Qué se hicieron las ilusiones de tus progenitores? ¿por qué se han desvanecido las hermosas esperanzas de los que clavaron en tus arenas el estandarte de la cruz? ¿De qué te sirve la feracidad de tu suelo, el estar rodeada y salpicada de esteros (1) y de rios, si no hay una mano sola que se dedique á cultivar tus campos, si no se oye durante la calma de la noche el canto del gondolero? ¿Qué productos saca de tu seno la Nacion que ha derramado rios de sangre para conquistarte, y que ha sacrificado miles de héroes por defenderte? Para vergüenza suya, hoy te ves esplotada por la codicia de traficantes chinos y mercaderes ingleses; y mientras tanto ¿qué hacen tus dueños? Aletargados por la atmósfera cálida y embalsamada que les rodea, se entregan al ócio mas repugnante, y semejantes á los últimos reyes de Granada, Eden de los musulmanes, el amor, el baño y los placeres voluptuosos han enervado sus fuerzas ; y no despertarán de su lánguida soñolencia hasta que sean arrojados ignominiosamente por nuevos conquistadores. Entonces, ni aun les quedará la gloria de haber embellecido tu existencia , porque para vergüenza suya tienes los vicios de todas las ciudades orientales y te falta lo que á ellas las sobra, el esquisito gusto de la belleza. ¿Dónde estan tus jardines, tus surtidores, lus estanques de mármol, tus baños y tus fuentes? Al verte desde la isla del Corregidor (2) levantarte como una concha luciente á la orilla del mar, cualquiera creeria ballar en tí la ciudad de los deleites y de los perfumes, pero al contemplar tus calles empolvadas ó fangosas, en las cuales se respira un ambiente fé



(1) Especie de canales formados por la naturaleza.

(2) Isla distante 21 millas de Manila y en la cual tenemos un telé. grafo.





tido y nauseabundo , al ver tus sombrios y monásticos edificios, se sorprende la imaginacion desagradablemente, máxime-si al mismo tiempo se siente la abrasadora llama del sol que le ilumina. | Eres semejante á una ramera cubierta con el velo de las vírgenes!

A las ocho de la noche en que Liriohermoso hizo caer en sus propias redes á la Vizcondesa y á D. Ambrosio, haciendo ver á Consuelo que era su único amor , -Manila, la ciudad de los contrastes y de los viceversas, principiaba á sacudir su letárgico sueño, al sentirse humedecida por la brisa fresca y embalsamada del mar indico, convidando la noche á todos sus babitantes a movimiento y al placer.

El golpe de vista de las casas situadas á la orilla del rio, era sumamente pintoresco: abiertas de par en par sus ventanas y conchas, iban á re-lejar en el fondo del rio mil y mil luces de diferentes colores, que salian de los numerosos globos que iluminaban las habitaciones.

Frente a la iglesia de S. Sebastian y á la orilla del rio, se levantaba una pequeña casita de piedra con persianas verdes: tenia una entrada por el rio y otra por S. Sebastian; pero era de notar que en la noche á que nos referimos la puerta de la calle estaba cerrada y abierta de par en par la del rio. Una pintada barquilla , en cuya popa dormia profundamente un indio , se columpiaba frente a la misma puerta amarrada á una caña que estaba clavada en tierra.

En una habitacion cuadrada que tenia un balconcito pintado de verde, que daba al rio, se veia sentada una hermosa mestiza, cantando una melancólica cancion española, acompañada del arpa, cuyas cuerdas bajo la presion de sus largos y blanquísimos dedos, lanzaban torrentes de armonía que iban a perderse languidamente, con los ecos de su voz, entre las olas del Pasig.

Cualquiera que hubiese pasado por el rio y se hubiese detenido un momento delante de aquel balcon , hubiera quedado enamorado sin duda alguna de la voz de la mestiza, y no hu

15



томо II.





biera perdido ni una letra de su cancion que era la siguiente:



¡Hija mia! cual la Aurora

naciste pura y hermosa ;

cra tu frenle de rosa

y tus lábios de coral ,

tus ojos eran fulgentes

cual la estrella vespertina,

tu mejilla purpurina,

tu sonrisa angelical.

Maş ahora tu mirada ,

tu angélica frente pura,

el sello de la tristura

grabado lleva jay de mí! .

Si como yo desgraciada

has de ser en este suelo,

¿por qué le ha formado el cielo

hermosa como una Huri?





Concluida la cancion, la mestiza dejó caer los brazos sobre la falda y lanzó un suspiro que salió de lo mas recóndilo de su corazon , surcando una lágrima su mejilla.

-Que triste es esa cancion , Loreto,--dijo una india de unos cincuenta años, entrando en la habitacion. -¿Es verdad , Cecilia , que es melancólica?

-Me ha conmovido tanto,--respondió la vieja,-que sin saber como, me he puesto muy triste, y por eso me vengo a tu lado.

-Esta cancion, Cecilia, no se borrará jamás de mi mente, está impresa con lágrimas en mi corazon, porque es el único recuerdo que conservo de mi madre.

-¿De tu madre?

-Si; muchas noches me acuerdo habérsela oido cuando yo tenia unos cinco años: tocaba el arpa como yo; y como yo tam





bien era sin duda muy desgraciada, porque siempre que concluia la veia llorar como a mi me ves ahora.

-¿Y no conservas ningun recuerdo de tu padre ni del pueblo donde naciste?

-Así, muy confusamente, como de un sueño faligoso que nos acordamos de él por las tristes impresiones que nos ha dejado.

En este momenio asomó"una cabeza á la puerta de la habitacion y se volvió á ocultar rápidamente, sin que la hubiesen visto las dos mugeres: cra D. Ambrosio, que sin duda por una fatalidad habia ido aquella noche á casa de la mestiza para enterarse de la tremenda tempestad que bramaba sobre su cabeza.

De repente se oyó el ligero ruido de un remo hiriendo la superficie de las olas : la mestiza corrió hacia la ventana y esclamó:

- Celso!..... -Yo soy,—respondió, desde la barca el que llegaba.

Ligera como una Silfide, bajó Loreto la escalera, y cuando Celso saltó de la barca ella le recibió en sus brazos estrechándole contra su corazon.

Mientras los dos amantes se prodigaban liernas caricias á la orilla del rio, la vieja se levantó para retirarse á olro aposenlo, conociendo que iba á estorbar en aquella entrevista amorosa, mas al salir por la puerta se la puso delante D. Ambrosio. La vieja al verle dió un chillido de espanlo , y creyendo que era un fantasma ó un aparecido , cayó de rodillas á sus piés diciendo :

Jesús !..... piedad ...... , soy una pecadora ...... - Silencio, Cecilia I levántate , soy yo, D. Ambrosio.

El hipócrita la levantó, conociendo que era preciso ganar tiempo , antes que subiesen los dos amantes.

- Válgame Dios! i que susto me habeis dado! ¿por dónde babcis entrado?

-Por la puerta principal , ¿ no sabes que tengo una llave ?

- Es verdad! -Ahora bien, es preciso que yo escuche cuanto hablen Lo





reto y Celso esta noche, pues supongo que es él el que ha llegado



por el rio.



Si señor, él es.

- Procurarás que la conversacion recaiga sobre sus padres, y que cuente lo que recuerde de ellos, porque me conviene enterarme de su historia para hacerla feliz.

-Lo haré así.

-Ya suben , oculto en este aposento inmediato oiré cuanto se hable; con que, silencio.

D. Ambrosio entró en un cuartito que habia en el pasillo ó caida, frente a la habitacion que ocupaba Loreto; pero antes de pasar arlelante manifestaremos el motivo porque habia venido aquella noche y como tenia una llave de la casa de la mestiza.

No ignora el lector que Lorelo habia entrado á servir como doncella á la Vizcondesa por mediacion de D. Ambrosio hacia tres. meses, poco mas o menos, por consiguiente ya sabe que ambos estaban en relaciones: para entrar y salir en su casa siempre que le diera la gana, habia logrado que Cecilia le diese una llave, sin que lo supiese Loreto, y la noche á que nos referimos habia ido con el objeto de mandar a buscar a la mestiza, pues queria que le contase cual babia sido el resultado de la entrevista de Liriohermoso y la Vizcondesa , y averiguar por que conducto habia sabido Liriohermoso el lazo que se le tendia.

Los dos amantes entraron en la habilacion. -Buenas noches, Cecilia ,—dijo Celso sentándose. -Buenas noches, Celso, ya tenia ganas de verle.

-Pucs he venido esponiéndome á caer en falta; pero tenia precision de ver à Lorelo esta noche y.....

-¡Pobrecital la tienes muy triste, hace un momento estaba llorando. -¿Llorabas Loreto?-dijo Ceiso tomándola una mano.

no era nada, recuordos tristes que se borran de mi mente en el momento que te veo á mi lado.



-No,





Recuerdos de su madre ,—dijo la vieja ,-cantó una cancion que dice habérsela oido en su infancia.

– Dichósa lú, que has tenido una madre !- dijo Celso con tristeza , -yo no he tenido nunca el consuelo de decir «madre mia» porque mis padres me abandonaron en la cuna.

--Y á mí poco menos, --contestó la mesliza ,-los perdi siendo muy niña.

-Pero aun se acuerda de ellos ,-dijo la vieja.

—¿Han muerto?-preguntó Celso.

-No lo sé,-respondió Lorelo.

—¡Cómol signoras si existen tus padres ?

-Sí, lo ignoro.

-¿Y has vivido con ellos anles?

-Si.

-¿Como los has abandonado?



-1 Celso 1-dijo la mesliza dando á su voz un tono solemne, hace liempo que siento que una melancolía me desgarra el alma, y es desde que te amo: muchas veces he querido descargarme de ella haciéndote una exacta relacion de mi triste historia ; pero me ha detenido el temor de que me despreciases al saberla.

-i Despreciarte ! desecha ese temor Lorelo; yo te amo, y este amor no se borrará jamás de mi alma, aunque el mundo entero se cmpeñase.

--¿Y si yo no fuese digna de tí, Celso? ¿Si mi frenle estuviese manchada con el sello de la vergüenza y de la infamia?

Loreto 1..... ¿qué dices? | tú manchada con el sello de la infamia ! itú tan cándida y tan bella! Sin duda le has vuelto loca.

-Celso, continuó Loreto llorando ,—á pesar de mi amor, á pesar de tu desprecio, que sin duda es inevitable , no puedo ocultarte por mas tiempo qne la muger que amas no merece tu cariño: no Celso, yo no merezco ser amada por tí, que eres un hombre honrado ; yo no puedo aspirar nunca á ser tu esposa, porque mancharia la santidad del tálamo nupcial con la lepra de las mugeres perdidas , con el fango de las prostitutas.





-i Cielos I-dijo Celso tapándose la cara con las manos.

-Pero puedo asegurarte, sin tratar de purificarme a tus ojos, que no he tenido la culpa de mi deshonra, porque he sido vendida villanamente,

-Lo creo, pobre Loreto; ¿ Sin duda habrás sido entregada á precio de oro á algun libertino español ?

—No, á un inglés.

-Infames.



- Escucha Celso; sé que desde hoy no podré ser para ti mas que una pobre muger perdida , y que apenas podré aspirar á que me concedas el título de amigo, acaso me aborrecerás por no haberte dicho antes mi deshonra; pero me cra tan dulce, tan preciosa la existencia con tu amor, que no me atrevia á participarle mi secrelo, porque sabia que iba á matar tus ilusiones, y apenas llegaba á mis lábios una palabra que tratase de revelarlo, sentia que me abrasaba y volvia á sepullarla en el fondo de mi pecho; pero siempre lenia intencion de participarte mi secreto , y Dios ha querido que no llegase hasta hoy el dia de la espiacion.

-Loreto,--dijo Celso sumamente conmovido ,---creo que en medio de tu desgracia eres pura como un ángel, porque tú no tienes la culpa de que lu madre le haya vendido.

- Silenciol no calumnies á mi madre, porque ella ha sido inocente.

--¿Pues quién ha sido la infame criatura que te vendió?

-Oye y lo sabrás.



La mestiza calló por un momento, se limpió las lágrimas con un pañuelo, tomó aliento como si fuese á emprender un trabajo penoso y principió su narracion en estos términos :

--- T'engo ahora veinte y un años, poco mas o menos, y me acuerdo, aunque muy confusamente, de mi infancia. Me crié en un pueblo rodeado de bosques y situado á la orilla del mar : mi madre era muy joven y hermosa , de pelo rubio y ojos espresivos. Mi padre debia ser indio, pues me acuerdo que su color era moreno, pero algun empleo ú ocupacion le tenia constantemente





fuera de casa , porque le veia en ella muy pocas veces y eso durante corto tiempo.

Esto lo recuerdo así tan confusamente que apenas me puedo dar cuenta de ello , ni lampoco sé lo que me sucedió durante los primeros siete años. Tengo una idea de que siendo aun muy niña me embarqué en un buque con mis padres y despues llegamos a una ciudad donde vimos a un hombre que yo ya habia visto otras veces en casa de mi madre, en el pueblo en que nací. Despues este hombre me separó de mi madre y me llevó á Poló (1) donde viví con él y su familia llamándole siempre mi padre. Este hombre habia sido tambor del Ejército.

Me veslia con mucho lujo, me enseñó á leer y escribir español , y continuamente alhagaba mi vanidad diciéndome que me iba a casar con un español.

Un dia , tenia yo poco mas de catorce años, se acercó á mí y me dijo :

-Loreto, vas á cumplir calorce años, y le hallas por consiguiente en disposicion de tomar estado. Un inglés, sumamente rico, me ha pedido tu mano, y yo se la he concedido : esta noche á las doce llegará a esta casa, le hablará y acordará conmigo definitivamente el dia en que te hayas de unir con él en Manila.

Esta noticia , aunque para mí no era inesperada , me sorprendió.

-¿Qué liénes ?—me preguntó ,-¿te sorprende la noticia ?

-Sí, porque yo esperaba casarme con un español ,-le respondi sencillamente.

-Eso es una tonteria de una niña ignorante: los ingleses son mucho mas ricos y poderosos que los españoles, y sobre todo mejores mozos. Tu futuro es mas blanco que tú, que es cuanto hay que decir, es tambien mucho mas rubio , de suerte que hareis una pareja encantadora. Y 1 qué lujo hay en su casa ! Mue



(1) Pueblo distante dos leguas de Manila en la carretera del N.





bles, espejos y carruages magníficos: tendrás criados à centenares, vestirás riquísimos trajes de seda y piña y te adornarás con albajas de inmenso valor.

Me arrojé llorando llena de gozo en sus brazos, y ya se me hacia largo el tiempo que tardaria en ver á mi futuro.

A cosa de las doce paró un carruage á la puerta; mi padre bajó precipitadamente la escalera y yo por un inslinto de curiosidad me asomé à la ventana: ví un carruage magnífico tirado por caballos blancos, con dos cocheros montados y un lacayo.

Apenas sentí que subian la escalera , me oculté en la alcoba inmediata a la sala , para observar á mi placer al inglés.

--Solo puedo estar aquí 15 minutos, ¿dónde está tu hija ?dijo mirando al reló y sentándose.

-Ahora saldrá, dijo mi padre , sin duda se ha ruborizado al veros y está escondida en esa alcoba.

-Pues llámala pronto, tengo mucho que hacer mañana y necesito dormir antes algunas horas.

Confieso que su figura fria, sin gracia, sin movimiento, sin alma , y su lenguage, que yo apenas entendia, me dejaron helada en el silio en que estaba. A una voz de mi padre sali de la alcoba

у sin duda ardia mi frente, no sé si de vergüenza ó de temor: saludé al inglés con bastante frialdad, el cual al oirme echó mano á un lente que llevaba colgado al cuello con una cinta negra, y me examinó descaradamente de piés á cabeza. Este exámen insolente no sé que efecto me produjo; pero cruzó por mi mente una idea que me aterrorizó y no pude menos de hacerme esla reflexion.

-No parece sino que este salvage inglés exámina algun animal que está de venta.

--¡Es muy hermosa !-dijo sin dejar de mirarme con su lente.

-Me alegro mucho que sea de vuestro agrado la que va a ser vuestra esposa ,—dijo mi padre algo turbado.

-¡Ah! si...... si..... mi esposa querida. ¿Cómo se llama ?

-Loreto.





-Senorila Loreto, acérquese V. a mí, no tenga V. miedo. Me acerqué sin saber lo que hacía.

Está V. turbada , señorila , -me dijo , -y lo siento mucho, porque quizá la disguste mi presencia. ¿Me querrá V. por esposo?

-Si señor ,- le respondi á media voz.

--- Que hermosa es l_volvió á esclamar el inglés, y luego murmuró,-¡Es una lástima!

Mi padre me hizo scña de que me relirase, lo que ejecuté haciendo un saludo al inglés.

-¿Se marcha?—preguntó al parecer disgustado.

-Sí,-contestó mi padre secamente,-ya la habeis visto y ahora se va a descansar.

Continuaron hablando en voz tan baja que no pude oir ni una palabra : pocos momentos despues se levantó el inglés y dijo en voz bastante alta para que pudiese llegar a mis oidos.

-Pasado mañana á las 12 de la noche.

-Convenido , -contestó mi padre.

-Hasta pasado mañana.

-Adios.



Mi padre que habia bajado á acompañarle , subia lentamente la escalera: yo habia salido de la alcoba para ver partir el carruage y pude oir á mi padre estas palabras cuyo sentido no comprendí entonces.

-; Infame inglés !..... ¡Vaya unos escrúpulos ! Cuando hago yo el sacrificio de mi pasion porque no tenga nada que echarme en cara..... y todavia.....

Se detuvo de repente al verme y sentándose me dijo: -Ven Loreto.

Por un instinto de temor permanecí quieta en el mismo sitio. -¿Loreto? ¿ no me has oido?-dijo irritado fuertemente.

--Perdona papá , -dije acercándome con temor , estoy tan turbada que no oigo ni sé lo que me pasa.

Me cogió una mano y me dió un beso abrasador lanzando fuego por los ojos y diciéndome:

16



TOMO II.





-¡Cuánto te amo , Loreto!

Asuslada di un grilo y me precipité en la alcoba llamando á su madre que dormia , pero él entrando delrás de mí me preguntó.

-¿Qué le pasa, Loreto? ¿por qué huyes de mí?

-Tengo miedo de tus ojos , estan tan encendidos y me miran de una manera tan estraña.

- Que niña y que tonta eres l_dijo cogiéndome de la mano y sacándome de la alcoba.

Dónde me llevas?—le pregunté temblando. -Aquí, á la sala.

Se sentó nuevamente y me dijo:

- Tengo encendidos los ojos, bija mia, pero es de cólera, porque tu novio ha estado poco galante ; mas no debes estrañarlo porque es costumbre de los de su nacion el ser bruscos y de pocas palabras.

El rostro de mi padre se habia serenado, y sus ojos ya no me mirabạn de aquella manera tan estraña; así es que animada por sus palabras le dije candidamente.

-i Cuántə mejor seria que me casases con un español | Los españoles son lan amables..... tan finos.....

- Tienes razon ; pero ya no liene remedio, la suerte se ba empeñado en que seas inglesa y no española. -Lo siento ,-dije tristemente.

-Quél ¿acaso te seria repugnante casarte con él? | Un hom. bre tan rico, tan poderoso 1.....

-Repugnar..... no.....—contesté al oir hablar de poder y de riquezas; pero hubiera sido mas feliz casándome con un español de iguales circunstancias.

-Pues hija mia, no todo ha de salir á medida de nuestro deseo; pero puedo asegurarte que muchas señoritas, hijas de españoles ricos, quisieran un inglés por esposo. Vete a dormir ahora, y piensa que pasado mañana á las doce de la noche, saldrás para Manila á unirte con tu futuro.





Dicho esto entré en la alcoba: me acosté al lado de su madre y hermana con quienes dormia siempre, y pensando en el tambor y dudando si seria mi padre, pensando en el inglés, en mi madre y en mis futuras riquezas, me quedé tranquilamente dormida.





CAPITULO II.



La inocencia vendida.



L dia siguiente mi padre se marchó á Manila á cosa del mediodia y no volvió hasta las cinco de la tarde del en que estaba yo destinada a dar mi mano á Sir Eduardo.

Cuando regresó mi padre a las cinco de la tarde del dia en que habia de tomar mi nuevo estado, me dijo que arreglase mi equipage y guardase toda mi ropa inclusa la puesta, porque tenia que vestir un traje

de boda que me regalaba mi esposo, traje que colocó encima de una mesa y el cual estaba dentro de una caja de china. Deslumbrada con aquella atencion de mi futuro, olvidé todos los defectos que habia notado en él y abrí la caja precipitadamente. El traje consistia en una magnífica saya de seda de fondo azul, salpicada de estrellas blancas, una camisa de fini





sima piña blanca, bordada , un pañuelo de lo mismo para el cuello y olro para la cabeza , dos anillos de brillanles, una peineta de oro, un collar, unos pendientes de perlas finas y unas chinelas riquísimamente bordadas de oro y plala.

--¿Estás contenta de lu futuro?

-Sr, papá, -le dije abrazándole.



Entré en mi cuarlo y una hora despues sali adornada con mi traje de boda.

-- Magnífico!--esclamó mi padre dándome un abrazo, --eslás encantadora. Seguramenle que no se presentará en Manila una mestiza tan hermosa como tú, y mucho menos tan ricamente veslida. ¡Oh! vas á ser la envidia de todas las mugeres.

-Y tú de todos los padres ,-le dige llena de gralitud y de alegría.

-Pero te advierto una cosa, y es, que no has de ser caprichosa , exigente ni porsiada: los ingleses lienen caprichos y coslumbres raras y es necesario conformarse con ellas alegremente: si usas csa táctica con tu futuro : barás de él lo que le dé la gana: dicho esto se reliró á su cuarto.

Pocos momentos despues salió vestido con un pantalon de casimir negro, de botin muy ajustado, un zapalo de charol tambien muy ajustado, una camisa de nipa bordada, un rosario de perlas finas colgado del cuello y un sombrero de castor negro. Todos estos preparativos habian logrado lo que mi padre queria, esto es, ahogar mis recuerdos escilando mi vanidad, para luego no encontrar ostáculos á sus proyectos.

Serian las nueve de la noche, poco mas o menos, cuando vimos parar a la puerta un carruage; me asomé à la ventana y vi que era el de mi futuro: el lacayo se bajó y en lugar de abrir la portezuela se dirigió a la escalera y apareció á la puerta de la sala donde estábamos: se quitó respetuosamente el sombrero y dirigiéndose á mi padre le dijo:

-¿D. Romualdo ? cuando V. guste está dispuesto el carruage. --¿Y tú amo ?-le preguntó mi padre.





-No ha podido venir porque tiene muchas ocupaciones. _ Vamos niña.

Mi padre me cogió de la mano y sin pararme á pensar lo que me pasaba bajamos la escalera: el lacayo abrió la portezuela, entramos en el carruage y los caballos partieron al galoge.

Durante el viaje pregunté á mi padre porque no habia venido mi futuro á buscarme. -¿Quién, D. Eduardo?

Se llama Eduardo !-esclamé alegremente ,-es un nombre muy bonito.

-D. Eduardo Smik ,-me respondió mi padre muy enfáticamente.

-¿Y será verdad que no ha venido por sus muchas ocupaciones.

—No, tonta, no ha venido porque estará durmiendo la borrachera que habrá cojido esta tarde.

-i Borracheral y acaso es borracho?

- ¡Soy un mentecato I-dijo para si mi padre,-se me figùraba

que estaba hablando con alguna persona que me entendia. Has de saber Loreto , que tu futuro , lo mismo que todos los ingleses grandes y chicos, pobres y ricos, tienen una costumbre muy original, que yo he aplaudido siempre, cual es la de emborracharse todos los dias despues de comer. -Pero eso de emborracharse es atroz.

- Como una cuba; pero no crcas que lo hacen por el gusto de beber i que disparale! lo hacen solo por lujo , por gastar. ¡Oh! es una costumbre que envidian mucho los españoles; pero ya se vé, como no son tan ricos como los ingleses no pueden emborracharse todos los dias y lo hacen solo alguna que otra vez. Por consiguiente no será estraño que halles á Eduardo tirado debajo de una mesa, rebolcándose en champagne, ron ó coñak, que son vinos esquisitos, que solo beben los poderosos ; pero que tienen la facilidad de emborrachar a cualquier inglés al momento de haber bebido diez ó doce botellas.





-Es una costumbre que no me gusla.

-Pues hija tendrás que acostumbrarte a ella.

-Si no hay remedio.....



Llegábamos aquí en nuestra conversacion, cuando el carruage se detuvo.

-Ya hemos llegado ,-me dijo mi padre, -y tomándome de la mano me ayudó á bajar del carruage.

La casa estaba situada en la escolta y era una de las mejores del barrio : subimos la escalera , y confieso que en aquel momento no sabia lo que me pasaba. Mi padre, que debia conocer perfectamente la casa , atravesó dos salones , y por último levantó el picaporte de un gabinele, entramos y ví en él á Sir Eduardo dormilando en un sillon.

—¿Es tu hija?-dijo abriendo los ojos.

-Si.



Al preguntar es tu hija , salió de su pecho un vapor á vino que casi me trastorno.

-Está muy hermosa ,—dijo haciéndome seña de que me acer



case.



Yo miré á mi padre temblando, como interrogándole lo que debia de hacer, el cual me dijo en lagalo:

-Afortunadamente no está tan borracho como yo pensaba, puedes acercarle sin vacilar , porque ya le dije que los ingleses son raros y caprichosos.

Me acerqué poseida de un pánico inesplicable, y tomándome uną mano me dijo:

-Por tí no he bebido apenas, y esto debes considerarlo como una prueba de lo mucho que te quiero. ¿Y tú me corresponderás? -Si señor ,~le respondí.

Mi padre me separó de su lado y sentándome en una silla inmediata le dijo al inglés.

-D. Eduardo, despachemos ó mc la llevo.

-Pues despachemos,-contestó el inglés levantándose y pasaron á una habitacion inmediata.





Oí que hablaban en voz baja y me acerqué á mirar por

la cerradura. El inglés abrió una gabeta , y sacando un puñado de oro se lo entregó á mi padre , el cual lo contó pieza por pieza.

-Está bien, son mil pesos.

-Muy cara me haces pagar la novia.



-Sí, pero tambien llevais un buen bocado, le contestó mi padre riendo , es una lórtola que ha salido del nido y al primer vuelo ha caido en las garras dol gavilan. -Eres un gran pillo, un poco peor que el diablo:

- Muchos diablos quisierais como yo. Os doy por muger á mi única hija , sin gastos de boda y sin ceremonias de ninguna especio: tratadmela bien. -¡Oh! no tengas cuidado, será para mí una reina.

-El dia 1.o de cada mes vendré por los 30 duros y la preguntaré si la va bien en su nuevo estado.

Se dirijieron en seguida á la habitacion donde yo estaba y me senté al momento en mi silla. Se me figuraba que estaba soñando al ver lo que pasaba entre mi padre y el inglés, y cra yo tan cándida é inocente, que a pesar de lo que habia oido no acababa de caer de mis ojos la benda que me cegaba: no podia figurarme, ni remolamente, que aquel dinero era el pago de la venta de mi virtud y de mi honor, porque aunque una voz interior me decia que habia algo de estraño en lo que estaba pasando, la confianza que tenia en mi padre por una parte, y por otra el oirle hablar de casamiento, de boda y de ceremonias, me hacian desechar toda sospecha.

Hija mia ,-me dijo mi padre,-desde este momento eres la esposa de Sir Eduardo de Smik, procura obedecerle y complacerle en todo, y serás sin duda tan feliz como yo deseo.

-Pero padre ,- le repliqué haciendo un esfuerzo sobrebumano ,-,cómo he de ser su esposa si aun no me he casado con él? ¿qué sacerdote nos ha hechado las bendiciones ?

—Eresuna pobre inocente 1-me contestó mi padre.—¿No sabes que Sir Eduardo es protestante, y que los protestantes no





usan en sus casamientos de las mismas ceremonias que los católicos.

-Ahora segun sus costumbres basta tu voluntad y la suya para quedar casados : ¿tú le quieres si o no? -Si ,-respondí maquinalmente.

-Pues él tambien te quiere; y así no hay mas que hablar: ahora me voy á dormir y tú te qudas aquí con tu marido. Buenas noches hija mia, Sir Eduardo, hasta mañana.

- Mi padre iba á salir, pero yo agarrándome á él le dije.

-Yo no me quedo aquí sola , padre mio.

- Sola l-me replicó enfadado ,-¿pues no quedas con tu marido? ¿qué lienes que temer?

-Yo no sé pero tengo miedo.

-No scas necia, siéntale, y considera lo feliz que vas á ser en compañía de lu esposo.

Dicho esto se desprendió de mí, salió y cerró la puerta: pocos momentos despues oí el ruido de un carruage que partia, y figurándome que en él iba mi padre quise volver á salir, pero Sir Eduardo me cogió entre sus nervudos brazos y logró hacerme callar, sobreviniéndome de repente un desmayo. Cuando disperté al dia siguiente eran ya las diez de la mañana y no recordaba absolutamente nada de lo que me habia sucedido la noche anterior: estaba acostada en una magnífica cama con un pabellon de gasa encarnada: desconocí el silio, y al querer recorrer con la vista la habitacion en que estaba, ví en cuclillas al lado de la cama una india jóven , que me dijo con dulzura :

- Ama, estás mala? ¿quiéres algo?

Esta pregunta sencilla me trajo a la memoria lodos los aconlecimientos de la noche anterior, y sentándome en la cama pregunté à la india.

-¿Quién eres tú? ¿qué haces aquí?

-Yo soy Candelaria , lu criada, y estoy aqui de orden del amo para servirle si mandas algo. --¿Y mi padre?-la pregunté.

17



TOVO 11.





-No sé,



ama.

- ¿Y mi marido?



Sir Eduardo apareció a la puerta de mi habitacion y haciendo una seña á la criada para que saliese, se sentó al lado de la cama. Yo me ruboricé y tapándome la cabeza con la colcha principié á llorar: me prodigó mil caricias, y al fin logró tranquilizarme diciéndome que nada tenia que temer estando a su lado, que me amaba con locura y que mi padre se habia marchado á su pueblo.

Pasé el primer mes en su compañía algo triste, solo porque durante él no volví á ver á mi padre; pero contenta de la ternura de Eduardo. Al mes se presentó mi padre y noté que me miraba con alguna indiferencia, pues apenas estubo algunos momentos en mi compañía, y durante ellos usó con migo un lenguaje indigno de un padre , diciéndome chanzonetas soldadescas que me hicieron ruborizar. Esta conducta me bizo derramar copioso llanto y traer de nuevo á la memoria recuerdos de mi madre y de mi infancia ; volvió á cruzar por mi mente la idea de si mi padre seria algun vil que habiendo seducido a mi madre se hubiese fugado con ella. Estaba yo una mañana pensando en esto y oí á Edoardo preguntarme.

-¿Lloras, Lorelo? ¿qué es lo que tienes? ¿acaso no estás conlenta de mí? ¿te falta algo por ventura ?

-No Eduardo ,- le dije estrechándole la mano con agradecimienlo,-soy feliz con tu cariño, pero no puedo menos de llorar por la estraña conducta de mi padre.

-Llora , Loreto,-me dijo con una voz dulce y triste ,-llora la desgracia de haberle dado el cielo, no un padre, sino un villano, un infame por autor de tu existencia.

-¿Por qué me dices eso Eduardo? ¿qué molivos tienes para hablar así de mi padre?

--¿Qué motivos tengo ? Motivos muy poderosos, que me hacen considerarle como el mas vil de los hombres, y que a mis ojos y á los del mundo hacen que yo sea tan infame como él.





-No le enliendo Eduardo.

-No me entiendes porque eres una inocente, pero yo cuya concienica no está tranquila, voy á sacarte del error en que vives, aun á riesgo de merecer tu desprecio y tu aborrecimiento.

- Yo despreciarte, Eduardo ! iyo aborrecerte imposible, lu no mereces que yo te aborrezca.

-Escúchame, pobre Loreto , escúchame con calma, y prepárate á perdonarme ó aborrecerme.

-Di pronto ,-le dije con ansiedad.

-Tú no eres mi esposa.



-1

-No, no eres mas que mi querida!



- Dios mio! i que desgraciada soy! -Llora, sí, desahoga tu corazon vertiendo lágrimas amargas, pero no me condenes, no me desprecies , pues tu desprecio me mataria porque te amo con toda mi alma; maldice si á una sociedad corrompida, sin moral y sin religion.

- Deshonrada !-gritaba yo dolorosamente.

-Sí, deshonrada , vendida por tu mismo padre.



-Ese es un monstruo , no es mi padre, no puede serlo, los padres no venden y deshonran á sus hijos por todo el oro del universo.

-En Europa no, Lorelo, ó al menos muy pocas veces, pero en Filipinas no hay nada mas comun : escucha y juzga.

Hace poco mas de un mes se presentó lu padre en mi despacho, á quien yo conocia hace algunos años porque se dedicaba al infame tráfico de buscar mugeres á libertinos curopéos , seduciendo madres é hijas por un poco de oro: le pregunté lo que queria y me conlestó con un cinismo espantoso, que venia á proponerme un negocio magnífico.

¿Y qué clase de negocio es ?-le pregunté creyendo que me hablaba de algun asunto de comercio.

-Yo sé, Sir Eduardo, que vivis aislado enteramente, sin afecciones de ninguna especie , entregado á negocios mercantiles





que acabarán por mataros, porque en este pais mas que en ningun otro se necesitan distracciones.

-¿Y qué le importan, miserable, los actos de mi vida, y como los conoces tú ?

--Los conozco perfeclamente por uno de vuestros amigos, y me importan, porque si no luvieseis inconveniente en sacrificar algunos cenlenares de pesos, os proporcionaria la muger mas hermosa que pueda existir en Filipinas, mesliza sí, pero nadie dirá sino que es una inglesa. Va á cumplir ahora calorce años, es inocente y pura como un angel , y pudiera haceros feliz interin residieseis en las islas.

-¿Y cómo está á lu disposicion ?---le pregunté maquinalmcnle.

--Porque es mi hija, mi única here:lera , -me respondió con repugnante cinismo.

-1

Tu hija ......-esclamé admirado, ¿y la quiéres render? -Por que no, si me la pagais bien (1).

— Márchate , miserable ,- le dije indignado ,-márchale ó mando á mis criados que te arrojen á palos de mi presencia ó que te lleven á la cárcel.

Se encogió de hombros y se echó á reir volviéndome la espalda y diciéndome al marchar.

- No hay por que incomodarse, Sir Eduardo, os propongo un negocio, puramente comercial como cualquier otro, no lo aceptais, peor para vos, ya vereis como en seguida encuentro mil que se aprovechen de él : os habia preferido porque no sois lan borracho como los demas ingleses, porque sois mas amable y porquc juzgué que de vender á mi hija debia hacerlo a quien la tratase mejor y me la pagase á mas alto precio; pero no aceplais el trato y no hay nada perdido , otro lo aceptará con mas placer, porque os aseguro que es la muger mas hermosa que exis



(1) Histórico, cl autor puede citar dos hechos iguales, consumados casi á su presencia:





te en las islas, mas blanca y mas rubia que una inglesa ; adios.

Se marchó y me quedé pensativo: no sé que deseos se revelaron en mí con la pintura que me hizo de tu belleza , y mandé á mis criados que le llamasen: volvió a entrar riendo en mi babitacion diciéndome:

-Ya sabia yo que no desperdiciariais la ocasion, porque el género es magnísico.

-¿Dónde está lu hija ?—le pregunté.

- Dos leguas de aquí, en Pólo. -Traela y trataremos.

-No: si quereis verla vendreis conmigo, pero antes os voy á decir las condiciones, porque sé que si la veis os enamorais de clla perdidamente.

¿Y cuáles son ?

-Poca cosa: me dareis 1,000 duros el dia que os la entreguc, un traje magnífico para ella y otro para mi; me dareis 30 duros al mes mientras exista en vuestra compañía, y además la hareis creer que sois su esposo.

-Corriente, ¿cuándo vamos a verla?

-Cuando querais.



-Pasado mañana á las doce de la noche eslaré en lu pueblo, un criado mio marchará ahora contigo a enterarse de la casa en



que vives.



Partí la noche designada , le vi Loreto, y me enamoré de tu angelical hermosura, ya sabes lo demas.

-; Infamia !-esclamé yó, eso es indigno de hombres como tú, y mucho mas de padres. Ese tambor infame no puede ser mi padre.

-No, no lo será tal vez, aunque yo no estrañaria que lo fuese, porque he visto y oido ejemplares de padres que han vendido y venden sus hijas á españoles é ingleses, pero no por eso soy yo menos culpable, y por consiguiente digno de casligo: para mí no habria olro mayor que tu desprecio, pero me someteré á él si tú me lo impones. Si, Loreto , a pesar del inmenso amor que le





profeso, desde ahora eres libre de marcharte á donde mas te plazca, y lloraré en mi aislamiento el mal que te he causado, aunque ya para lí cra enevitable, porque con un padre tan infame, si yo no te hubiera querido, acaso hubieras sido entregada á un hombre mas perverso que yo.

Calló esperando á que yo le respondiese: medí de una sola ojeada la inmensidad de mi desgracia, me convencí mas y mas de que el infame lambor no era padre mio, ví que me hallaba sola en el mundo, y que en medio de mi fatal desgracia, debia dar gracias al cielo por haber caido en manos de un hombre tan bueno como Sir Eduardo, así es, que cuando despues de algunos minutos de silencio me volvió a preguntar cual era mi resolucion.

-La de quedarme contigo , hombre generoso,-le contestó. -Lorelo, me haces feliz; si pudiera casarme contigo lo verisicaria gustoso, pero no puedo hacerlo porque tengo hijos en Europa : he sido casado, murió mi esposa y he venido á este pais solo para ganar un porvenir honroso para mis hijos que están educándose en un colegio. Sin embargo, como te amo lo suficiente para temer que algun dia le veas en la miseria, si por un incidente inesperado llegase yo á morir repentinamente, cosa que no es difícil en este pais, mañana mismo quedará asegurado tu porvenir.

Al dia siguiente me entregó la escritura de propiedad de esta casa que habia comprado , á mi nombre, en 3,000 duros y me dijo.

-De este modo reparo en parte el mal que te he causado: si yo me muero mañana, ya no quedará lu subsistencia á merced de tu trabajo, porque con lo que le produzca la renta de esta casa ya puedes vivir.

-Un mes trascurrió sin que ocurriese nada notable, pero una mañana á cosa de las once, estaba yo en mi habitacion leyendo una novelita tan interesante, que aunque sentí pasos no quise levantar los ojos por no distraerme, creyendo que era





Eduardo. La persona que entró se acercó lentamente á donde yo estaba y se sentó a mi lado diciendo:

-Que distraida está miss Loreto.

Involuntariamente lanzó un grito de terror al oir la voz del tambor.

- Olalite ras haciendo delicada y asusladiza como una inglesa? ¿qué te sucede? ¿acaso ya no conoces à lu padre?

Al decir esto me tomó una mano que yo quise retirar bruscamente, pero bien fuese el respeto que me inspiraba todavia aquel monstruo, ó el temor que me causó el eslar sola con él, la dejé sin movimiento entre las suyas. .

-¿Qué tienes Loreto? acaso te infundo espanto? está tu mano fria entre las mias y me miras así como con temor. Dios mio!--prosiguió en lono compungido y declamalorio.—¿Será tan ingrata esta hija que ya se haya olvidado de su padre?..... Si.... sí..... tu has sabido mis desgracias, Loreto, y quieres desconocerme, abandonarme á mi desesperacion.

Sus ojos se humedecieron de lágrimas , porque el infame tenia la facilidad de llorar ó reir con la mayor naturalidad, segun le conviniese representar un papel jocoso ó senlimental. Al verle aflijido y llorando no pude menos de conmoverme, y olvidando todos mis resentimientos, le dije cchándole los brazos al cuello.

-No lo creas, padre mio, yo no te abandono, yo no te olvidaré nunca.

-Sí, sí, veo con sentimiento que ya mi hija no me ama como antes : feliz y opulenta en los brazos de su esposo, ya no se acuerda de su padre desgraciado y pobre.

Al oir salir de sus lábios la palabra esposo recordé loda su perfidia y volví á mirarle con estrañeza; sin embargo, tralé de ocultar mis emociones y continué haciendo el papel de hija lierna y amante para ver á donde iba a aparar. Al mismo tiempo acordándome que mi padre no sabia leer, se me ocurrió una idea que me pareció muy feliz y me decidí a ponerla en práctica.

-No, pabre mio, yo le amo tanto ó mas que antes : ¿ y cómo





-¿Pues



no amarte cuando la felicidad que disfruto con mi esposo, que es la suma bondad, solo á tí le la debo? pero cuando entraste, estaba distraida leyendo en este libro un pasage muy triste al par que interesante, isi supieses l-le dije suspirando-1 pobre jóven! ¡ tan hermosa como desgraciada !

Pues que la ha sucedido 2—me preguntó naturalmente. -Una cosa alroz, una cosa infame, pero que no se puede creer, porque no es posible que haya en el mundo hombres tan malvados:: figúrate que era una joven muy hermosa , y que su padre, que era un villano, la prostituyó por un poco de oro á un poderoso.

Fijó en mí una mirada escrutadora , como tratando de averiguar lo que habia de verdadero en lo que yo decia.

- Cosa mas estraña!..,..--murmuró.

Creyéndome segura de que no era nii padre continué exaltada.

-¿No es verdad que es no solamente estraño, sino horroroso? Un padre vender el honor de su hija haciendo creer a la inocente que la entregaba á un esposo. -Loreto !...., gritó alterado notablemente.

- Veo que los bellos sentimientos de tu corazon se han sublevado contra una accion tan vil, y sobre todo contra un padre desnaturalizado; pero no te alarmes de ese modo, el villano que la vendió por oro no era su padre, porque los padres no deshonran nunca a sus hijas.

-¿Con qué todo lo sabes ?-me dijo sonriendo con la mayor indiferencia.

-Si : se que tú no eres mi padre, se que eres un infame seductor, que has deshonrado á mi madre para robarme de sus brazos y especular vilmente conmigo.

Al oir esto se puso en pié, pálido y amenazador. - Con qué todo lo sabes ?

-Sí, todo,-le respondí. -Pues si todo lo sabes, respóndeme. ¿Dónde está tu madre?





Esta pregunta inesperada me desconcertó y no supe que responder; pero con el objeto de ver si por casualidad acertaba. -La has asesinado,-le dije.

-1 Ja..... ja..... ja.....! i pobre chical veo que estas muy mal informada, veo que todo lo que me has dicho no ha sido mas que una suposicion, que sin duda con el auxilio de Sir Eduardo has hecho, en vista de ciertos antecedentes; y si bien has acertado en parte, tambien te has equivocado, porque á tu madre hay muchas personas que la vieron morir simplemente de una calentura pútrida.

-Pero tú, imfame, no eres mi padre,

-Ciertamente ---me dijo con calma.



--Entonces tú debes saber quien es, porque recuerdo aunque muy confusamente, que cuando te ví por primera vez, entraban otros dos hombres en mi casa y uno de ellos estoy segura que era mi padre.

-Difícil me seria decirtelo , --me respondió con socarroneria maliciosa.

-¿Por qué?

—Porque tu madre nunca fué casada , ni tampoco fué nunca un modelo de virtud, pues cuando yo la conoci no tenia marido, sino querido.

-i Pobre madre mia!-esclamé llorando. -Sí, Loreto , afortunadamente no soy tu padre. - Afortunadamente ! ¿qué quieres decir?

-Cuando entré aquí hace un momento, venia con intencion de decirte que no era tu padre, porque tenia otros planes acerca de ti.

-; Otros planes.....!

-Sí, el dinero que me dió el inalés lo he perdido al juego en la gallera, y esa era la desgracia de que iba a hablarte; ya ves, hasta he vendido mi traje de ceremonia ,- y se echó una mirada burlesca á su vestido. Y qué es lo que quieres?

18



TOMO II.





7



--Una cosa muy sencilla, principiaré por decirte que hace mas de dos años que estoy perdidamente enamorado de tí.

-¿Qué dices miserable?-esclamé levantándome. -La verdad; pero ya se vé, aunque tenia ardientes deseos de cambiar el papel de padre prel de amante, tube que sofocarlos en consideracion à lo que podia ganar contigo cediéndote a un inglés, y así lo hice, y no dudo que conocerás cuan grande fué mi abnegacion.

Al oirle espresar de un modo tan infame, me turbé en términos que no sabia lo que me pasaba y apenas podia hablar; él interpretando mi silencio favorablemente, continuó.

-Ya sabia yo que me habias de amar cuando te dijese que no era tu padre. Sir Eduardo debe estar ya cansado de tí, yo te amo con locura, por consiguiente estoy seguro que accederás á mi proposicion.

- Y cuál es ? -Es una cosa muy fácil : Sir Eduardo es demasiado rico, y yo no tengo un real, le lomaremos algunos miles de pesos de su gabeta y marcharemos á una provincia lejana en donde pasarás por mi muger.

--¿Infamel jasesino! i ladron! huye pronto ó doy voces para que te prendan.

-No seas necia y haz lo que te digo.

Al decirme esto iba a echarme mano y yo grité.



-; Socorro 11 socorro! i que me asesinan 1-dije asomándome á una ventana que daba al Pásig y agarrándome á ella con todas mis fuerzas.

A pesar de mi oposicion me arrancó de la ventana y tirándome en cima de un sofá , me dijo amenazándome con un puñal: - eres mia o te mato.

Ya no tenia yo fuerzas para luchar, é indudablemente aquel monstruo hubiera saciado sus deseos, si no hubiese oido mis gritos la gente de una barquilla que pasaba por debajo del balcon y hubieran subido en mi auxilio. De repente se abrió la puerta de





mi habitacion y entraron dos hombres: el uno era soldado de Artillería y el otro un paisano.

-Rindete ,- le dijo el soldado apuntándole al pecho con un machete.

-; Ismael.....! ¡Julian.....! i no me maleis por Dios 1-dijo mi padre cayendo de rodillas cobardemente. -¿Ismael y Julian ?—preguntó Celso repentinamente,

interrumpiendo á Loreto.

-Sí, contestó esta , ¿los conoces acaso ?

-Sí, son amigos inios.

- Y dónde están ahora?

-Creo que están en Manila; pero continúa.

-¿El tambor.....!-esclamó Julian admirado.



- Mi asesino!-dijo Ismael.

-Sí, yo soy ,--dijo reponiéndose un poco, y esta es la hija

de.....



Se acercó al oido de Ismael y le dijo el nombre en r'oz baja

—¿No me engañas ?-le preguntó el soldado.

-Te lo juro.

-¿Y cómo está aquí?



-Es muger de un inglés, ó querida que es lo mismo; en fin, es largo de contar.

-Pues bien, sígueme , y piensa que si le cojo en una mentira te entrego a la justicia al instante.

-¿Y con qué derecho me has de entregar á la justicia ?—le dijo empuñando su daga.

Julian que estaba detrás y conoció su intencion , le dió un palo en la mano y la daga rodó por el suelo , cojiendola Ismael.

-¿Querias cometer olro asesinato, traidor?-le dijo Ismael dándole un bofeton. -; Perdon !—dijo el tambor llorando y cayendo de rodillas.

Ismael se dirigió á mí y me dijo respetuosamente. --Señora, este hombre es un criminal digno de castigo; pero hay otros que los merecen mayores, y que yo sé que os han he





cho mucho daño: desde hoy no tendreis nada que temer de este hombre, porque queda á mi disposicion para que me sirva algun dia para instrumento de la justicia. Ya veis que no soy mas que un soldado ; pero de hoy mas tendreis en mi un amigo que velará por vos, à condicion de que aun cuando me veais en cualquier parte no habeis de decir á nadie que me conoceis : dicho esto salió con el tambor.

Algunos minutos despues entró Sir Eduardo: al verme llorar se acercó á mi preguntándome la causa : le referí cuanto me habia sucedido con el tambor, ocultándole el desenlace, pues le dije que al oirme grilar pidiendo socorro habia huido.

-Le perseguiré hasta el infierno,-dijo Eduardo colérico,-y le meteré en un presidio.

-No,-le dije en tono de súplica ,-mas vale que le abandones á sus remordimientos : le he llamado padre y no quiero que sufra por

mi causa. -Está bien, ya que tú lo deseas, no le perseguiré ; pero que se guarde de presentarse delante de mí.





CAPITULO III.



La loca.



EIS meses trascurrieron,-continuó Loreto,-sin que volviese á ver ni oir hablar del tambor, como tampoco del soldado que se apareció tan oportunamente á salvarme de sus impúdicos deseos, y estos seis meses fueron sin duda alguna los mas felices que pasé en mi vida ,mas jay! por mi desgracia me faltaba apurar toda la hiel que contenia la copa de mi fatal destino, me faltaba recibir el último golpe.

Una noche, serian poco mas de las dos, oi ruido de gentes corriendo apresuradamente por la casa; creyendo que serian ladrones, ó que tal vez hubiese fuego en el barrio, me incorporé en la cama y presté atencion.

-Pronto, á buscar un médico ,—decia un criado de Eduardo ,-el señor se muerc.





Me vestí precipitadamente, corri al cuarto de Eduardo y le hallé sin conocimiento, casi cadáver : hacia ya tres horas que le habia atacado el cólera, y él no creyendo que fuese tan peligrosa enfermedad, no habia querido incomodar mas que á un criado de confianza, el cual le suministró algunas tazas de lé: vino el médico al cabo de una hora y mandó buscar la Estremauncion: una hora despues ya era cadáver. Esplicar lo rudo del golpe que sufrí con tan desgraciado acontecimiento, seria nunca acabar, solo puedo decir que dos dias despues me hallaba establecida en esta casa en compañía de Cecilia, que viviendo sola en una casita inmédiata , se prestó á venirse á vivir conmigo. Nada podia consolarme de mi desgracia y apenas salia de mi casa mas que á misa , me dedicaba á bordar en piña, ganando de este modo lo suficiente para Cecilia y para mí.

Dos meses habian trascurrido desde la muerte de Eduardo, cuando un dia se presentó en mi casa el P. Gabriel, cura de S. Sebastian, el cual conocia toda la historia de mi vida por medio de la confesion : me bizo ver los riesgos á que estaba espuesta viviendo sola , si no me dedicaba á tomar estado; y por úllimo me propuso si queria entrar de doncella en casa de la Condesa de Palma Virgen, señora de ejemplares virludes, segun él decia: me manifestó lo convenienle que me era estar en una casa tan virtuosa interin no tratase de tomar una resolucion acerca de mi porvenir; en fin me dió lantas y lan buenas razones que aceplé su proposicion.

Cerca de año y medio haria que estaba sirviendo a la Condesa, la cual me tralaba , no como á una criada, sino como á una amiga, confiándome todos sus secrelos, y yo la queria con todo mi corazon.....

Loreto calló un momento y luego principió á lloror amargamente.

-¿Por qué lloras ?- la preguntó Celso.

-Lloro, porque hasta ahora en los acontecimientos que te he contado, no habia lenido yo culpa ninguna; pero ahora me loca





contar la desgraciada historia de la época en que fui criminal.

---Acaba ,- dijo Celso.

-Entre los españoles que visitaban a la Condesa , habia un jóven, rubio, alegre, de rostro agraciado y de mucha travesura.

-Adolfo.....

-Si.

-Continúa.



-Confieso que desde la primera vez que le ví, sentí por él una impresion desconocida para mí hasta entonces, y sin saber como, amé á Adolfo. Yo no sé si lo notaria él; pero lo cierlo es, que siempre que entraba y salia se acercaba á mí, que estaba bordando en la caida , y me decia mil lisonjas acerca de mi hermosura , ponderaba las labores que salian de mis manos y por último me dijo que me amaba y que no seria feliz interin no correspondiese á su amor.

l'na mañana..... perdóname, Celso..... el Conde estaba fuera..... la Condesa en el baño..... llegó..... y..... no pude resistir á sus súplicas, cedí á sus instancias y promesas, pues me ofreció darme su mano. Aquella tarde me despedi de la Condesa fingiéndome enferma y me vine a mi casa donde el vino al anochecer. Quince dias me duró la benda que tenia delante de mis ojos , al cabo de los cuales arrepentida de mi falta y aconsejada por el P. Gabriel, le puse en la alternativa ó de darme su mano ó de renunciar á mi amor: optó como era natural por lo último, y me dejó sumida en la mayor desesperacion. Gracias a los consuelos del P. Gabriel, si bien no olvidé mi falta , pues la lloraré toda mi vida , fui olvidando mi desgracia y he pasado cinco años dedicada á mis labores acompañada solamente de Cecilia.

Ilace cosa de unos seis meses vino á casa, por primera vez, D. Ambrosio , en union del P. Gabriel : ya tenia yo noticia por este de la fama de su virtud, así es que le ví entrar en mi casa con placer. Despues venia solo á visitarme alguna vez, de tarde en tarde, y un dia me propuso que entrase á servir à la Vizcondesa, ponderándome mucho su devocion, su ejemplar virtud y





su arrepentimiento de algunas faltas de que el mundo le habia acusado. Sin embargo de que sentí alguna simpatía por una muger, que segun el mundo, habia sido criminal como yo, y como yo estaba arrepentida, no me atreví á dejar la tranquilidad de mi casa; mas á fuerza de ruegos y de instancias del padre Gabriel y de D. Ambrosio ,me resolví á ir á servir a una muger, que en lugar de caridad, tiene soberbia, y en lugar de virtudes, vicios.

-Y allí tuve la dicha de conocerte,-dijo Celso tomándola una mano.

-Y allí continué solo por tu mandato, para celar los pasos de D. Ambrosio, que es tan infame como el tambor.

—No digas eso, -dijo asustada Cecilia, en voz baja,—todo el mundo le tiene en opinion de sanlo, y yo soy de la opinion de todo el mundo. -Escúchame, Cecilia , — dijo Loreto,

- dijo Loreto, -y sabrás lo que es D. Ambrosio. ¿Te acuerdas que hace dos meses vine yo aquí una noche, y te mandé que me dejases sola en casa, diciéndote que tenia que recibir a una persona que no queria ser conocida de nadie?

-Sí, bien me acuerdo.

-Pues la persona a quien tenia que recibir, era D. Ambrosio: estuvo por la mañana en casa de la Vizcondesa , y me dijo que tenia que hablarme de un asunto de la mayor importancia, que le esperase en esta casa á las ocho de la noche, y que cuidase de que nadie, ni aun tú estuvieses en ella : asistió á la cita, y yo tambien. ¿Sabes lo que queria? -¿Qué?

-Que fuese su querida : me ponderó su pasion; me rogó de rodillas que le amase; en fin , estaba loco, delirante, no era un hombre, era un demonio. Yo me reí, y desprecié su ridículo amor; pero él con el rostro desencajado y chispeándole los ojos de lujuria, quiso apoderarse de mi para obligarme á ceder por la fuerza; mas yo cogiendo un cuchillo de encima de una mesa,





le dije que si se acercaba le atravesaria el corazon. Le mandé salir inmediatamente, amenazándole con gritar a fin de que viniese gente á enterarse del estado de su santidad; pero él poniéndose de rodillas me suplicó que callase y sobre todo que no dijese nada a la Vizcondesa ni al P. Gabriel.

Ya sabes mi historia, Celso: mi amante ya no puedes ser, porque no soy digna de lí, pero creo que serás bastante generoso para concederme el título de amigo, maxime cuando estamos asociados á una causa cuyo plan no conozco.

-Loreto ,-dijo Celso, -en la historia de tu vida no he visto mas que una serie de acontecimientos fatales persiguiéndote desde la cuna; pero nunca has sido criminal, por consiguiente mi amor hacia tí, no ha variado ni variara jamás. -¿No me engañas, Celso ?-le preguntó Lorelo llorando.

-Sabes que nunca miento: te repito que sin lu amor no podré vivir, pero no puedo prometerte que te llamaré mi esposa, porque no puedo disponer de mí.

-¿Cómo.....?

-No puedo decirte mas por ahora, porque yo lambien lo ignoro; mas quizá dentro de muy pocos dias se aclararán misterios que ahora parecen insondables, y entonces lo sabrás.

-Tus palabras , Celso, son siempre consoladoras: yo no quiero ni puedo aspirar á ser tu esposa nunca, pero al menos espero que no me negarás el cariño de hermano.

-Con todo mi corazon. —Gracias, Celso.

-Ahora bien, Lorelo ¿qué es lo que ha pasado hoy en casa de la Vizcondesa? estoy con ansiedad de saber el desenlace de su entrevista con el Comandante, pues como sabes, este es el motivo porque te he citado aquí esta noche.

-Desde que ví entrar á D. Ambrosio esta mañana bastante temprano, preguntando por mi ama, me siguré quo tenia algun proyecto que podria perjudicar á tus amigos, así es, que despues que vino la Vizcondesa de paseo, á quien ódio por su insufrible

19



TOMO II.





orgullo, y a quien sirvo solo por el interés que tú tienes en que continúe a su lado, no la perdi un solo momento de vista: supe de sus lábios durante un horroroso ataque de nervios, de los que sufre continuamente, el plan infernal que habia Irazado con él, y lo cual te avisé para que pudicses ponerlo en conocimiento de tus amigos.

La mestiza refirió á Celso cuanto pasó hasta la salida de Liriohermoso.

-Estoy muy contenlo, Loreto, porque todo ha salido á medida de nuestros deseos, y le aseguro que me admira mucho el talento del Comandante al ocurrirsele decir á la Vizcondesa que supo su proyecto por el mismo 1). Ambrosio.

-La Vizcondesa sufrió durante la tarde otros tres ataques de nervios, pero con los auxilios de su médico inglés ha podido á cosa de las siete recobrar la tranquilidad y con ella un sueño bastante profundo, que me ha permitido venir á verte aquí sin necesidad de pedirla permiso para salir. -Ahora vamonos, Loreto, que ya es tarde.

La mestiza se levantó y mirando el reló de Celso, que habia colocado al entrar encima de una mesa, dijo: -Aun es temprano, tu reló no marca mas que las.....

Un confuso rumor de voces, silvidos y carcajadas, interrumpieron a la mestiza: todos prestaron atencion.

- Deja, picara loca, suelta la niña ,—decia una voz que se parecia a la de un adolescente. -Suelta la niña , picara loca ,-gritaba la mullilud.

- Cecilia, acércate a mirar por la ventana de la sala , y dinos que significan esas voces.

Cecilia marchó y volvió a poco rato diciendo: -Es una pobre loca, á quien persiguen los muchachos con juepes encendidos, la cual tiene en sus brazos una niña, que segun dicen la ha robado.

Lorelo y Celso corrieron hacia la ventana. Lastimoso fué el espectáculo que se presentó á sus ojos : una muger, que re





presentaba unos cincuenta años, desnuda enteramente de medio cuerpo arriba, y cubierta de medio cuerpo abajo por una saya, que si bien la tela era nueva , estaba hecha girones, ocultándola trabajosamente los muslos, estaba arrimada contra la puerta de una casa situada en frente de la de Loreto, estrechando contra su seno una niña de unos cuatro años de edad, que daba grilos horrorosos al verse en brazos de aquella muger. La loca daba saltos de alegría, sacudiendo una melena parda , salpicada de algunos cabellos blancos, pero sucia y enredada , y la cual le caia sobre el rostro. Sin hacer caso de los chillidos de la niña, de las voces y silvidos de los muchachos, ni de las inmundicias y piedras que la arrojaban , besaba y estrechaba convulsivamente a la niña contra su seno, y así como si jalease á alguno que estuviese bailando, decia al compás de sus saltos.

-Jáa... júu... júu...., ole... ole! iya la tengo! 1 ya la tengo!

-Deja la niña, loca bribona ,-repetia la multitud, volviendo á arrojarla piedras y lodo.

Jáa... jáa... cú... cú... !-gritaba la loca saltando. De repente cesó de bailar , y poniéndose en cuclillas principio á mecerla entre sus brazos, como si tralase de dormirla, murmurando entre dientes esta cancion.



1 lija mial cual la Aurora

naciste pura y hermosa ;

era tu frente de rosa

y lus lábios de coral,

tus ojos eran fulgenles

cual la estrella vespertina,

tu mejilla purpurina,

tu sonrisa angelical.





Cielos.....-esclamaron á un tiempo Cecilia y Loreto. -¡La cancion de mi madrel — dijo Loreto cayendo desmayada.





148

-Aquí, Cecilia , vinagre, agua , -dijo Celso cogiendo á

Loreto.



Cecilia trajo un vaso de agua con la que roció el rostro á

Loreto.

-¡Mi madreli su cancion ! -dijo Loreto volviéndo en sí.

- Cuida de Loreto, Cecilia ,—dijo Celso echando á correr.



Interin Celso habia atendido al cuidado de Loreto perdiendo de vista a la loca , habia llegado la madre de la niña con dos carabineros de seguridad pública , y arrancaron con fuerza, aun-, que con mucho trabajo, la niña de sus brazos, la loca daba grilos furiosos , se arrojaba por el suelo, se arrancaba los cabellos y se mordia los brazos: la multitud gritaba.

-A la cárcel.

-Sí, á la cárcel, se hace la loca sin duda para robar chiquillas para luego cuando sean mayores venderlas á los ingleses (1).

-A la cárcel, la roba chiquillas.

Los soldados de policía levantaron a la loca del suelo á viva fuerza , ayudados de la turba , y ya marchaban con ella hacia la cárcel, cuando Celso se les puso delante diciéndoles.

-Deteneos, miserables, imbéciles , ¿así tratais á una pobre muger a quien la falta el juicio ?

-¿Y á tí que le importa ?—contestaron los de seguridad pública.

-A la cárcel con él ,--grito la multitud.

--Estúpida canalla , -griló Celso ,--así tratais á una pobre muger á quien Dios ha privado del juicio? ¿no os basta haberla mallralado y herido, llenándola de lodo como si fuera una fiera? ¿que mas hicieron los judios con Jesucristo? si alguno de vosotros



(1) En 1818, robaron en Manila una niña á un médico amigo del autor. Despues de infinitas indagaciones se encontró en poder de unas viejas que vivian en estramuros, á las cuales se les acumulaban varios hechos atroces y entre otros el de robar niñas para prostituirlas.





viese á su madre en este estado que baria? pues bien, esta muger es para mí una madre.

- Es su madre!-esclamó la turba.

-Sí: esta muger es para mi como una madre, porque la protege el Coronel Alanigan, que me sirve de padre.

- Un Coronel la protege !—dijeron algunos relirándose asustados.

-Sí, continúo Celso , -dirigiéndose á los soldados de policia ,-el Coronel Alanigan es su protector, él la ha colocado en

Hospicio de donde sin duda se ba escapado por descuido de sus guardianes, por consiguiente os reclamo esta muger en nombre del Coronel, y si no me la entregais vosotros sercis responsables del daño que se la ha causado.

-Que la suelten, -griló un pillele haciendo una pirueta.

-Que la suelten,-gritó la canalla.



¿Y donde quereis llevar a la loca si os la entregamos?-le preguntaron los soldados.

-Por de pronto á aquella casa, y luego daré parte al Coronel para que disponga de ella. -Pues bien, llevadla donde querais.

Celso cogió á la loca de la mano, y esta que habia caido en un marasmo que inspiraba compasion, le siguió sin vacilar.

Loreto que habia oido desde la ventana la cuestion de Celso con la turba y los soldados, apenas vió entrar a la loca en la sala donde ella estaba , cogió la luz y aproximándola al rostro de aquella infeliz, despues de separar la melena que le ocultaba, dijo con sumo abatimiento.

-¡No es mi madre!

-; Tal era el cambio que habia sufrido la fisonomía de aquella desgraciada, que no la conocia su propia bija! Pero no era de estranar , porque aun cuando Loreto, segun la pinlura que habia hecho de su madre al contarle su historia á Celso , tenia un recuerdo muy exaclo de sus facciones ; se referia á una época en que ella tenia cuatro ó cinco años y su madre diez y siete ó diez





y ocho; y en el espacio de diez y siete años se alteran demasiado las facciones de una muger, aun sin tener en cuenta los terribles estragos que hace la demencia sobre la infeliz criatura que padece tan terrible desgracia. Así es, que la loca que solo contaba treinta y cinco años, representaba lo menos cincuenta. La hermosa y larga cabellera blonda que habia vislo Loreto en su infancia, se habia cambiado en una crin sucia, corla , 'encrespada, de color pardo, con algunas hebras blancas: en lugar de sus ojos azules, vivos y alegres, rodeados de largas pestañas, y adornados de hermosas cejas doradas, no quedaban mas que dos órbitas cóncavas como las de un esqueleto, dentro de las cuales se veian sus pupilas sin animacion, apagadas, muertas, cuya mirada fija, lo mismo que la de un ciego, no revelaba la mas pequeña emocion. Su cúlis que entonces era suave y de color de rosa , ahora estaba negro, seco, apergaminado , y lleno de cicatrices y cardenales. En fin, no habia la mas remola semejanza entre la joven y hermosa Carolina , querida de D. Ambrosio, y la pobre loca perseguida y escarnecida por los muchachos.

Antes de pasar adelante manifestaremos los molivos que causaron la locura de la madre de Loreto. La historia que esta acababa de contar á Celso y á Cecilia , y de la cual tambien se habia enterado D. Ambrosio, era exacta en todas sus partes : su madre disguslada por el abandono de D. Ambrosio, que la dejó por la Marquesa , y aburrida de su marido, que la reñía diariamente por haber perdido las relaciones con el hipócrita, cedió á las inslancias del tambor y se fugó con él á Manila.

Habiéndola robado su hija el lambor, y no hallándola á su lado, como tampoco á su amante, principió á llamarlos á gritos por toda la casa, y viendo que no la respondian salió a la calle dando voces, pero nadie vino á consolarla ni encontró lo que buscaba a pesar de haber corrido desolada toda la poblacion. Recobró por un momento su tranquilidad, flgurándose que el lambor habria tenido que ir al cuartel á algun asunto del servicio y se habria llevado a su hija, y aunque no dejaba de ser una idea





absurda por lo intempestivo que seria sacar a su hija de casa á media noche, la acojió en su mente como la única esperanza, como el último asilo de salvacion.

El tambor regresaba entretanlo de Pólo, y para disimular mas su insame crímen, en lugar de volver a su casa, se fué al cuartel á donde llegó á las seis de la mañana: de este modo hizo creer asus compañeros que habia dormido en el cuartel, pues aunque todos sabran que tenia permiso para dormir en su casa, habiendo habido fuego aquella noche en un barrio de estramuros, no vacilaron en creer que habia acudido á su puesto al grito de alarma de las campanas. Convencido de que nadie podria sospechar de que él hubiese robado la niña, se presentó en su casa tranquilamente á cosa de las nueve de la mañana y Carolina al verle sin la niña dió un grito doloroso y cayó desmayada. La cojió en sus brazos gritando espantosamente para que acudiesen los vecinos, los cuales le informaron del robo de su hija. Entonces principió a llorar tirando cuanto encontraba por delante y singiendo perfectamente que estaba desesperado.

Cuando Carolina recobró el sentido, volvió a gritar llamando á su hija: de repente miró con ojos estraviados a todos los circunstantes y lanzándose encima del tambor arañándole y dándole golpes, le decia:

-Devuélveme mi hija, infame seductor, tú me la has robado; sí, él me la ha robado, repetia, mirando a los circunstantes, porque no era su hija , ni yo soy su muger.

Todos se miraron sorprendidos con semblanle lastimero, y poco à poco se fueron retirando compadecidos de Carolina у

de su marido.

– Infelizl-ha perdido el juicio, decia uno. - Que desgraciada -murmuraba otro.

Pobre tambor! I cuánto lo sentirá! - Robarle a su hija á quien tanto queria ! -1 Y quedarle para consuelo una local Luego quo el tambor se vió solo, brilló en sus ojos un rayo





de satisfaccion y de alegría, porque en sus diabólicos proyectos jamás habia imaginado que le saliesen tan bien las cosas, esto es, robar á la hija , sin que recayesen en él las sospechas, y volver loca à la madre para que nunca pudiese descubrir su paradero. Una mañana, estando la pobre Carolina con su demencia, y el tambor calculando el medio de deshacerse de ella , entraron Ismael y Julian, que acostumbraban á visilar á Carolina como paisanos , y los cuales eran los únicos que sabian que no era muger del tambor.. Este al verlos esclamó:

- Ay amigos, mios.....! i que desgracia.....! -¿Que ha sucedido?—preguntó Ismael. -¡Local-dijo el tambor señalando á Carolina y llorando.

ci Carolina loca l-esclamaron admirados. -Sí, amigos mios, loca , y loca para siempre: no hay remedio de reparar su desgracia.

-¿Y el motivo?--preguntó Ismael. ---Eso es lo peor , --continúo el tambou en tono lacrimoso,-el motivo es el que yo mas siento.

¿Cuál ha sido? -Que robaron a su hija.

El tambor les contó minuciosamente las circunstancias del robo, y durante su relato Ismael le miraba fijamente tratando de indagar la verdad del suceso, porque dudaba de sus palabras. -¿Y ahora que vas a hacer con Carolina ?

- Qué he de hacer lo que siento muchísimo, pero que no tengo remedio sino ponerlo en práctica , esto es, meterla en el Hospicio.

- Infeliz muger 1-dijo Ismael ,- y mas infeliz todavia su hija.

-¿Y yo no soy infeliz ?-dijo el tambor en tono compungido.

-Tu eres un malvado ,—dijo Ismael con firmeza.

-¿Por qué?



-Porque el robo de la niña ha sido una patraña.

-No te entiendo ,-dijo el tambor encongiéndose de hombros.





-Yo tampoco me enliendo , pero sé que el robo no ha sido mas que una infamia tuya y que yo sabré descubrir la verdad.

Ya hemos visto como se encargó de velar por la loca Ismael, basla el momento en que Celso la arrancó de las manos de los soldados de seguridad pública.

-¿Estás segura de que no es tu madre?-preguntó Celso á Lorelo. -Estoy segura de que en nada se la parece.

-Pero ¿y la cancion ? -La cancion es verdad que es igual a la que cantaba mi madre; pero una cancion no prueba nada, porque la puede saber todo el mundo.

—Tienes razon; pero aunque no sea tu madre, está encomendada á mi cuidado hace algun tiempo, y debo velar por ella mas que nunca. Ahora conviene vestirla con alguna ropa de Cecilia, y en seguida partiremos, porque necesito participar este incidente á mis amigos.

Cecilia lavó á la loca con agua caliente y la vislió con bastante decencia, entonces Celso dijo á Cecilia.

--Loreto y yo nos marchamos, tú da de cenar á esta pobre muger, y por tu vida te ruego que no se le escape: cierra bien todas las puertas, prepara un pelate y una almohada, y cuando ella vea la cama se acostará tranquilamente.

Dicho eslo cogió á Lorelo de la mano y alumbrados por Cecilia se embarcaron. Cuando la barquilla que llevaba á los dos amantes principiaba á cortar las aguas con su afilada proa, veia asomar por una ventana que miraba al rio una cabeza, cuyos escasos cabellos estaban herizados, y cuya pálida frente, bañada por un sudor copioso, se parecia á la de un cadáver. Era D. Ambrosio, en cuyo rostro estaban pintados el temor y la desesperacion. Cuando perdió de visla á la barquilla se dejó caer sin fuerzas en un sillon esclamando :

- Soy perdido! ¡he caido en poder de mis enemigos! Cecilia apareció con la luz.

20)



TO110 11.





-Relírale, Cecilia ,-la dijo D. Ambrosio:-necesito estar solo algunos momentos.

Cecilia se retiró y quedó largo rato pensativo; mas levantándose de repente brillándole los ojos de cólera.

-No hay remedio,—dijo,-hay que apelar á los medios estremos: mis enemigos reunidos me confundirán con pruebas irrecusables , si antes no los estermino; por consiguiente es necesario que mueran y morirán : tengo suficiente oro para comprar millares de asesinos. ¿Cecilia?

-¿Llama V., señor?-dijo la vieja. -Sí, voy á salir : pero volveré dentro de quince minutos para llevarme á esa muger.

-¡Llevarla ...... , Dios miol..... ¿y Celso ?

El hipócrita lanzándola una mirada que la heló de espanto,





la dijo:



-Silencio ó no duras dos minutos :'voy á buscar dos hombres para que la lleven donde yo les mande; y en cuanto á Celso, cuando venga mañana, le dirás que á cosa de media noche, cogió la llave estando tú dormida , abrió la puerta y desapareció: 2 lo harás?

Si señor.

-Si lo haces así, serás recompensada, y si no puedes estar segura que lu vida corre mucho peligro, ya has oido á esa canala que tengo muchos enemigos y necesito deshacerme de ellos de cualquier modo y á cualquier precio. Dicho esto bajó la escalera seguido de Cecilia, y salió por

la puerta de la calle. Al mismo tiempo que él salia á la calle entraba Celso en la habitacion.

-Por ahora has errado el golpe , -murmuraba Celso , -Dios sin duda me ha inspirado, volviendo á buscar mi reló.

Cogió el reló de encima de la mesa y se sentó tranquilamente en una silla. A poco ralo apareció Cecilia, y viendo á Celso dejó caer la luz asustada diciendo:

- Animas benditas, favorecedne!





- Silencio ! -dijo Celso cogiendola de un brazo.

-¡Perdon! I no soy culpable I-dijo la vicja.

-Si lo eres, infame, y vas á morir si no dices la verdad,dijo Celso amenazándola con un puñal.

-Diré todo lo que sepa.

-¿Cuando ha entrado aquí D. Ambrosio ?

Esta noche.

--¿A que hora?



-En el momento en que Loreto bajó á recibirte á la orilla del rio, se presentó, y amenazándome con quitarme la vida me bizo callar.

-¿Y quién le abrió la puerta?

-Nadie.

-¿Pues como entró, miserable , responde ?

-Con una llave que él liene.

--¿Quién se la dió?



- Perdon ...... -Responde.

--Sc la di yo hace cosa de un mes á fuerza de instancias y amenazas; pero yo lo tenia entonces en opinion de santo.

-¿Y ha entrado aquí alguna otra noche en secrelo?

-Nunca.

-¿Dónde está la loca?

-En la sala.

- Traela aquí.

Cecilia condujo á la loca de la mano.

—Ahora me la llevo, alúmbrame.



Dios mio!.....¿y D. Ambrosio ? - Silenciocuando vuelva le dices que al subir tu la escalera al regresar de alumbrarme, la viste precipitarse al rio por esla ventana, asegurándole que se ha ido al fondo. -i Me va á matar 1.....

-Nada podrá sospechar, y la vida me responde de tu silencio. -Lo haré así.





-Que no sospeche que me bas vuelto á ver.

-Antes me matará.



-Piensa que te estoy escuchando por lejos que me juzgues de aqui, adios.

La vieja le miró sorprendida y bajó á alumbrarle: la barca se deslizó por la corriente del Pasig llerando á Celso, Lorelo y su madre.

-Si no vuelvo por mi reló,-dijo Celso,-estamos perdidos, D. Ambrosio habia escuchado nuestra conversacion.

Al nombre de D. Ambrosio, la loca levantó la cabeza, saliendo de su estado de abatimiento; mas á poco rato la volvió á inclinar sobre su pecho.

-Pero gracias a Dios ,-continuó Celso ,--sabiendo que no ignora nuestros planes, podremos variarlos y precavernos de sus asechanzas y su perdicion es inevitable.

La barquilla desapareció en lontananza y Cecilia despues de haber atrancado la puerta del rio, dijo poniéndose de rodillas.

--¡Santa Virgen de Antipolo! líbrame de tantas muertes como me amenazan , y le ofrezco comprarle un puñal de cera, amagando el pecho de una anciana.

D. Ambrosio apareció delante de ella.

-¿Qué le pasa?-la preguntó. -¡Jesús !..... | Jesús mil veces I..... ¡D. Ambrosio ...... i perdon!.....

La vieja cayó desmayada.





La misma hora en que Loreto, la loca y

Celso, surcaban en su canoa las platea-

das olas del Pasig, se veian en un estremo

de la calle del Farol, en la casa del Coro-

nel Alanigan, cualro personas." reunidas:

las tres escuchaban silenciosamente y con

profunda atencion á una de ellas que refe-

ria una historia, al parecer muy importan-

te: era Ismael , que contaba á Liriohermo-



so y Montemar todos los acontecimientos

are



que sabia relativos á D. Ambrosio, la Marquesa, el tambor y la loca , sin olvidar tampoco sus desgracias, las de su familia y las de Lorelo.

--Los acontecimientos que acabas de contar amigo Ismael,le dijo Liriohermoso ,—merecen entero crédito únicamente porque por desgracia los estamos tocando , pues de otro modo nadie



VA





:



creeria sino que eran invenciones de una cabeza delirante.

-No puede haber un monstruo en la tierra parecido á D. Ambrosio, -dijo Montemar.

-Y ahora ¿qué piensa V. hacer?—preguntó Ismael á Liriohermoso.

-En eso estoy meditando.

-Debe V. conocer por los antecedentes de D. Ambrosio, que no es hombre que se duerme, y que no repara en los medios aunque tenga que comeler cicn crímenes para alcanzar su objeto.

— Hay que obrar desde el momento, -dijo Montemar; y lo primero que hay que hacer es presentar una acusacion contra él ante el Capitan general.

-No precipitarnos es lo que conviene,—dijo Liriohermoso,y ante todo es necesario que Ismael nós diga para tener todos los hilos de la historia , que molivos le obligaron á sentar plaza de soldado; como Celso se halla en poder del Coronel Alanigan, mi amigo; cuando descubrió que el tambor era el que habia robado á Loreto ; donde se halla este criminal en la actualidad;—y por último, de qué medios se valió D. Ambrosio para echarle á presidio hace seis meses en compañía de Julian.

-Pocos momentos me bastarán para poner á V. al corriente de todo,-contestó Ismael.

Despues que arrebaté el niño de las manos del ama de cria, con el ausilio do Tayáng y de los demás igorrotes, marchamos á la ranchería de Piznadán: la Pangcág, que acababa de quedar viuda de un igorrote, muriéndosele lambien una niña de seis meses, se encargó á instancia mia de amamantar el niño, y emprender conmigo el viaje a Manila : quince dias despues nos pusimos en camino, ella, mi hermano Julian y yo, y durante la marcha su-. frimos bastante, pues la hicimos á pié. Tuve buen cuidado de proveerme de un pasaporte que me proporcionó el P. Rafael, para que nadie nos estorbase durante el viaje, como así sucedió; pero como teniamos poco dinero, y aun cuando lo hubiéramos tenido, sabe V. que en la 'mayor parte de los pueblos no en





cuentra nada que comer un viajero, á no ser que vaya hospedándose en los conventos, los cuales están cerrados para el indio; procurábamos llegar a los pueblos á las horas de comer y cenar y en la primera casa en que veíamos que estaban comiendo entrábamos y participábamos de su mesa y de su cama (1).

Llegamos por sin á Manila, y despues de hacer á Celso una incision casi imperceptible en su lábio superior, a fin de poder conocerle á primera vista en cualquier tiempo, procuramos antes de tomar venganza de D. Ambrosio, venganza que no podia reaizarse sin comprometer la reputacion de la Marquesa, y lo cual no hubiera yo hecho entonces aun á costa de mi vida, esperar una ocasion de poder verificarla ; mas como nos era necesario para vivir tomar una resolucion, mi hermano Julian entró á servir à un Capitan español, en cuya casa se casó cuatro años despues, ocultando en ella las cartas y el retrato de la Marquesa, como un tesoro de inestimable precio: la Pangcáng se colocó de criada en olra casa, despues de echar á Celso en el torno del hospicio , y yo me decidí á entrar en la Milicia con el objeto de ver si hallaba una ocasion digna de perder una vida que tanto



(1) En Filipinas no se puede viajar sino como milijar, por. que de otro modo como no hay fondası, ni tabernas , ni tiendas; los españoles viajeros tendrian que morirse de hambre, sino fuese por los conventos. En los Tribunales ó casas de Ayuntamiento, alojan á los oficiales y tropa que van de marcha, y tienen obligacion las justicias de suministrarles los víveres que necesitan, pagándolos á los precios señalados en una tarifa que existe en todos los tribunales: los demás españoles que viajan lo hacen de.convento en convento, con suma comodid ad, siempre que lleven recomendaciones para los frailes ó clérigos.

El indio no necesita dinero para viajar, porque llega á los pueblos a la hora de comer, y en la primera casa que vé abierta entra, come, bebe, coje un buyo, le masca, se enjuaga la boca y se marcha: algunas veces no dice mas que buenos dias y buenas noches. Esta costumbre hospitalaria está mas en boga en las provincias de Pangasinan é llocos.





me pesaba. Sin embargo, no perdia de vista á Celso, á quien sin saber como, habia tomado cariño, y seis años despues logré que el Coronel Alanigan, á quien yo servia de asistente, le sacase del Hospicio, y le diese una educacion brillante, pues se dolió de su desgracia cuando le dije que era un niño español que me habia encontrado una noche, recien nacido, cerca de un cuerpo de guardia. En este mismo año tomó el Coronel el retiro; pero yo le visitaba algunas veces, aunque siempre con recelo, porque nunca dejaba de hacerme preguntas acerca del hallazgo de Celso, y para evitarlas, le hice saber por medio de una esquela que mandé à un amigo echar en el correo de Pangasinan, que habia tomado la licencia absoluta, y que estaba con mi familia. Cuando dejé de servir al Coronel, entre de asistente con un Comandante que tenia negocios de comercio en la provincia de la Pampanga: haria cosa de un mes que estaba á su servicio, cuando me envió á llevar una carta al alcalde de aquella provincia, y á esta feliz casualidad, que por poco me cuesta la vida, debí el saber que Loreto habia sido robada por el tambor. Llegué á Pólo a la hora en que salian de misa, y ví al tambor salir de la iglesia llevando de la mano una niña angelicalmente hermosa , y que en el acto me figuré que era Loreto. Alargué el paso hasta que la alcancé, y cuando estaba á su inmediacion , dije bastante alto. -¿Loreto?....

La niña volvió la cabeza, al mismo tiempo que el infame que pasaba por su padre, y cuando él me vió se quedó petrificado y solo pudo decir.

-1 Ismael!

-Eres un infame, -le dije,—has robado una bija á su madre, no sé con qué objeto, siendo la causa de su locura.

-Silencio, por Dios, Ismael, que me vas á perder ; yo te juro....

-¿A qué jurar cuando se ciertamente lo qne le digo?

-Lo sabrás,-contestó, - pero yo juro que te han engañado.





-¿Acaso querrás negarme que esta niña es la hija de la....?

-N0,-me interrumpió,-pero podré convencerte, si me escuchas, de que yo no la he robado á su madre.

-- Mientes !- le dije con voz fuerte, como si estuviera seguro de lo que decia-esa niña está en tu poder desde la noche en que la robaste de casa de su madre.

Loreto estaba un poco separada de nosotros, de modo que no podia enterarse de lo que hablábamos.

-¿Con qué lo sabes lodo ? —me preguntó con rabia mirándome de arriba abajo, y volviendo con ansiedad la cabeza á to



das parles.



-Si, todo lo sé: has ultrajado á Dios y á los hombres , seduciendo á una infeliz muger, arrebalándola del hogar doméstico y de los brazos de su esposo : sé que no contento con haberla trasladado á una lierra estraña, quitándola de este modo hasta la idea del arrepentimiento, y no dejando a la desgraciada en su abandono mas consuelo que el de su idolatrada hija , se la robaste inhumanamente.

--Por Dios Ismael, yo te ruego que me escuches un momento, y luego me condenarás ó me absolverás.

-¿Qué podrás alegar que abone ó aminore lus erímenes, malvado?

-Ismael , le juro que podré alenuarlos. -Justificale, si puedes, ya le escucho.

---Es verdad que la seduje para arrancarla de su casa, pero lú sabes lan bien como yo que su marido no era para ella nada en el mundo, y lo que es aun peor, no era ni el padre de su hija. Sabes que D. Ambrosio fue el que abusando de su posicion y de su inocencia , la sedujo casándola luego, cuando ya era madre, con su mayordomo Francisco. Sabes tambien que D. Ambrosio cansado de ella y enamorado de otra ó de otras, la fué abandonando росо

á

росо,



haciéndola derramar lágrimas noche y dia, porque la infeliz le amaba con ternura. A csla sazon llegué yo, la ví y me enamoré perdidamente de su hermosura, la consolé

21



TOMO 11.





de su desgracia, enjugué su llanto ó lomé parle en él, y agradecida á tanto cariño no tuvo inconveniente en seguirme à Manila, cuando la manifesté que tenia que marchar en mi compañía, y lo hizo tan voluntariamente que para que no sospechase su marido ni D. Ambrosio que se iba conmigo, se puso en camino sola un mes antes que yo. Esto, Ismael, creo que te probará que no hubo seduccion por mi parte, que lodo lo hicieron las circunstancias, y que si hay alguna persona en quien deba recaer todo el rigor de la justicia, es en D. Ambrosio.

No dejaron de hacerme fuerza las razones que alegó aquel malvado, y casi me desconcerlo; sin embargo, le dije de pe



pente.



--¿Y con qué objelo has robado á Loreto? ¿No sabes que para una madre no hay en el mundo mas consuelo que el de sus hijos?

-Te confieso Ismael , que mi causa en este punto no tiene lan buena defensa , pero admite alguna disculpa: al ver la hermosura de la niña, la fuí cobrando un cariño lan grande, tan inmenso, que jamás habrá habido un padre que pueda querer tanto á sus hijos: la niña tambien me pagaba con su cariño angelical, no queriendo desprenderse nunca de mis brazos; así es que principió á atormentarme una idea que me desgarraba el alma, eslo es, de que si un dia descubria D. Ambrosio ó Francisco el paradero de Carolina, cosa que era muy fácil, pues ya tú la habias visto en mi compañía, me arrebatarian la niña para siempre causando mi desesperacion. Entonces imaginé el medio de poner á la niña á salvo de un peligro que podia eslar muy cercano, y la traje á este pueblo en compañía de mi madre; pero puedo jurarte por lo mas sagrado , que nunca pude figurarme que seria tan grande el sentimiento de su madre, a quien amaba con toda mi alma, porque si lo hubiese imaginado jamás la hubiera separado do sus brazos. Ya sabes Ismael, toda la historia sin faltar una palabra á la verdad; ahora despues de graduar la parte de criminalidad que pudo haber en mis acciones; obra segun mas le plazca.





Despues de meditar un momento le dije. -No daré parte á la justicia, y quedará Lorelo en lu poder.

-Gracias ,-me dijo cogiéndome las manos con el mayor cariño.

Pero ha de ser con una condicion.



-¿Cuál:



-Que todo lo que me has contado estes pronto á confesarlo ante la justicia , si algun dia necesitase de tu declaracion para proceder contra D. Ambrosio.

-Te lo juro.

-Y para que veas que no trato de perjudicarte , haré que le dejen á Loreto, una vez que has sido para ella un padre lan cariñoso.

-Gracias de nuevo, Ismael , la amo tanto, que si me la quitasen me moriria de pena.

Entonces le manifesté el objelo de mi viaje, y me despedi de él. Se empeñó en que habiamos de comer juntos, mas yo me disculpé con la premura del tiempo; y por fin, cediendo a sus repetidas instancias, le prometí aceplar su convite á mi regreso al dia siguiente. Volví al otro dia , y me obsequió con una buena comida, saliendo despues a despedirme cerca de media legua. Se despidió fingiéndose muy agradecido, ofreciéndome su vida y cuanto poseia; pero a pesar de sus obsequios, desconfiaba de aquel hombre sin saber por qué. Ilora y media haria que nos habiamos separado, cuando principić á sentir muy fuerles dolores de estómago , inundándose mi frente de un sudor copioso y frio. Llegué á casa, y al presentarme delante de mi amo para darle cuenta de mi comision, dió un grito de espanto retirándose dos



pasos atrás.



-¿Qué tienes me preguntó?

-Estoy algo malo, le contesté, hace mas de dos horas que tengo fuertes dolores, y ahora siento que principia á abrasarme el pecho, y me dan de cuando en cuando así como convulsiones.

– Tienes cara de cadáver ,-me dijo, y mandó en seguida á





buscar un médico, el cual vino pocos momentos despues. Me tomó el pulso y me examinó la lengua , haciéndome varias preguntas acerca de lo que habia comido , y por último me dijo.

-¿Tienes algun motivo para desconfiar de las personas con quienes hayas comido o te hayan dado de comer?

-Sí, señor,-le respondí.

-Este muchacho se muere, -le dijo á mi amo ,-un veneno corrosivo le abrasa las entrañas.

En seguida puso en práctica cuantos ausilios le habia enseñado la ciencia, y por una casualidad, ó mas bien por mi conslilucion sumamente fuerte, salí de mi enfermedad despues de infinitos sufrimientos. Cuando siete años despues le cogimos Julian y yo en casa del inglés Smith, queriendo abusar de las débiles fuerzas de Loreto; le conduje á casa de Julian, allí lo hice confesar su crímen, y me dijo que me babia envenenado con una fruta llamada camansi y otras yerbas que él conocia , cuyo zumo habia echado en el vaso en que yo bebi el vino. Le obligué á firmar un papel que contenia una confesion de todas sus maldades, con todas sus circunstancias, y en seguida le dí á elegir entre ponerle á disposicion de los tribunales, ó aplicarle cien azoles. A fuerza de amenazas mias y de Julian para que se resolviese, optó por el último castigo , y despues de aplicársele, le dejamos en libertad, promeliéndome retirarse á su casa, en la cual estaria siempre á mi disposicion.

—¿Y esa confesion donde está?—dijo Liriohermoso.

-La conserva mi hermano Julian con todos los demás pa-





peles.



¿Y el tambor vive todavía? -Ile sabido hace poco tiempo que era jefe de una gabilla de Julisanes (1).

-Oh! entonces ya llegará el dia en que espic debidamente sus crimenes.



(1) Ladrones.





-Es casi tan malvado como D. Ambrosio, -dijo Montemar.

-En cuanto a los medios de que se valió D. Ambrosio para ccharnos á presidio á Julian y á mí, fueron sumamente sencillos: juró vengarse el dia en que me libró V. de su daga en Pangasinán y lo consiguió.

-¿Y cómo caiste en sus manos enlonces ?-preguntó Montemar á Ismael.

- Huy facilmente : por la tarde llegamos á S, Juan el Comandanle y yo, y sin duda apenas pisamos las arenas del pueblo, debió avisar alguno del Tribunal á D. Ambrosio : nos alojamos en el mismo Tribunat (1) y despues que concluí de preparar la cena del Comandante, me despedi de él para ir a los montes á ver á mi padre. Ya liabia anochecido cuando caminaba yo por delante de la casa de D. Ambrosio , contemplándola tristemente, pues se me venian å la memoria mil recuerdos penosos, cuando de repente se arrojaron encima de mí varios hombres y amarrándome los brazos y tapándome la boca con un pañuelo, me arrebataron, por decirlo así, del lugar de la sorpresa. Como fué lan brusco el alaque , me trastornó de tal modo que no adivinaba el motivo por qué me tralaban tan cruelmenle: de pronto me dejaron caer en el suelo como si fuese un fardo , me quitaron el pañuelo que me tapaba la boca , desaparecieron inis conductores y me dejaron completamente á oscuras; was á los pocos momentos principiaron á iluminar el sitio en que yo estaba los resplandores de una luz y se presentó D. Ambrosio. Al verle di uua especie de rugido como el de una fiera, sacudiendo fuertemenle is ligaduras y la sangre se agolpó violentamente á mis sienes.

-¿Parece,-me dijo sonrriendo irónicamente,~que no le causa mucho gusto el volverme á ver despues de tan larga ausencia? i Ingratol lienes muy poco afecto á lus amigos.

-Eres un infame,-le dije ,-un cobarde y un hipócrila.



(1) En todos los tribunales hay alojamiento para la tropa y oficiales, segun se ha dicho ya en otra parte.





-Silencio , dijo poniéndome el pié sobre la cabeza ,-si das un grito que hiera solamente un poco mi oido, te aplasto el cráneo debajo de mis piés.

- Dáme la muerte pronto ,---esclamé. -No todavia ,--me dijo poniéndose en cuclillas á mi lado ,pero vengo dispuesto á ello si no haces lo que te mando. ¿Ves?-me dijo enseñándome una daga ,-esta pondrá fin á tu existencia si no me devuelves lo que me has robado.

Al ver el arma homicida brillar en sus manos , di un grilo de horror, y sin poder evitarlo principié á temblar, porque ya juzgué ni muerte inevitable.

- Olal parece que tienes miedo a la muerte? tanlo mejor, porque así harás lo que le mande: yo te creia de mas valor y por eso yenia dispuesto ó matarte. Te has escapado de las asechanzas del Marqués, disle muerte á uno y heriste a otro de sus mas fieles servidores, y no creerias, á la verdad, caer en mis manos tan pronlo. ¡Oh! el dia en que yo escriba al Marqués diciéndole que ya no tiene nada que temer del que atentó por-medio de un crimen horroroso al honor de su esposa, se va á poner en estremo contento.

- 1 Monstruo l-grité horrorizado con toda la fuerza de mis pulmones,-gózate en mi agonia, gózate en lus crímenes, que ya llegará el dia en que el cielo le pedirá cuenta de ellos.

-Está bien, - me respondió,—pero antes necesito que me entregues las carlas y el retrato de la Marquesa. ¿Dónde las tienes ? -¡En el infiernol-le respondi desesperado.

Oh! pues juro que irás al infierno á buscarlas. ¿Dónde están ?-me preguntó de nuevo dándome con el pomo de su daga en la cabeza.

Socorro!..... ¡ Asesino !-volví á gritar. Esta escena pasaba en una bodega inmediata al portal : c hipócrita al entrar habia cerrado la puerta; pero se le habia olvidado echar el cerrojo , ó no lo creyó necesario porque juzgó





que nadie iria a su casa á aquella hora, y que aunque fuese algun indio del pueblo, tendria buen cuidado de no acercarse al lugar de mi suplicio. Cuando ine oyó grilar pidiendo socorro.

-¿Quiérés morir?-me dijo cogiendo la daga por la empuñadura.

-Sí, nálame pronto, į asesino!

-Ya



quc así lo quieres muer..... Al levantar el brazo para hundir la daga en nii pecho, momento en que yo cerré los ojos encomendando mi alma á Dios, espiró de repente la voz en sus lábios y le sentí rodar por encima de mí. Abrí los ojos y ví al Comandante, en cuya mirada brillaba la cólera y la indignacion: creí volverme loco de alegría al ver que el cielo me enviaba un angel para salvarme.

- Asesino !-le dijo el Comandante quitándole la daga por detrás y dándole una patada que le hizo rodar por el suelo.

Por una casualidad el Comandante , queriendo buscar un mo vento de solaz durante la noche , se dirigió á visilar al hipócrita infame : al entrar oyó voces pidiendo socorro y conoció que era yo quien gritaba; y aunque el portal eslaba completamente á oscuras, vió el resplandor de una luz por la cerradura de la puerta de la bodega, entró y llegó sin que le sintiese el asesino hasta colocarse detrás de él y quitarle la daga con que me iba á matar. El hipócrita alurdido de aquel imprevisto y brusco alaque, estuvo algunos momentos contemplando al Comandante con una vaga mirada co zo la de un loco: se levantó poco a poco limpiándose el sudor que corria por su frente, y fué acercándose á él muy despacio, con una mirada fija y resuelta , igual a la del ligre que vá á saltar sobre su presa. Aunque el Comandante tenia la daga en la mano y D. Ambrosio estaba desarmado, temí por su vida y no pude menos de decirle :

- Mi Comandante, no se fie V. de ese asesino, es una serpiente y vá á morder á V. á traicion.

-Para que vea que le desprecio, -dijo arrojando detrás de si la daga ,-voy a quedarme sin arma ninguna.





El Comandante cslaba de paisano: veslia una chaqueta blanca de canlon, un pantalon de guingon , azul, y tenia en la cabeza una cachuchita con galon de plata. Cuando estuvo á su lado D. Ambrosio, preguntó al Comandante :

-¿A qué habeis venido aquí?

-A salvar á mi criado de lus garras , infame.



Aun no habia concluido la frase, cuando D. Ambrosio le habia agarrado por el cuello apretándole con todas sus fuerzas decidido á estrangularle. El infame se habia atrevido á emprender aquella lucha , porque al ver al Comandante desarmado, jóven y de una constitucion delicada, le pareció fácil victoria el vencerle; pero por su desgracia el Comandante tenia fuerzas hercúlcas. En el momento en que el asesino le agarró por el cuello perdió dos piés de terreno, y yo lemblaba por su vida creyendo que iba a caer ; pero repueslo el Comandanlc de la sorpresa dió un empujon al insame en el pecho, con el puño cerrado, que le hizo soltarle el cuello y dar tres pasos atrás con el terror pintado en el semblante, porque conoció la clase de enemigo con quien tenia que luchar. El Comandante , pálido de cólera y deseando vengarse de aquel hipócrita asesino , le sacudió otros tres ó cuatro puñetazos en el pecho y la cabeza hasta que aturdido cayó al suelo pidiendo socorro.

Callas miserable, ó te malo, -le dijo el Comandante poniéndole el pié encima, lo mismo que él habia hecho conmigo.

- Socorrol-gritó el cobarde nuevamente.

El pié del Comandante cayó á plomo sobre su pecho y su frente tres veces seguidas, y D. Ambrosio cesó de gritar, asomándole la sangre á los lábios y nariz. En seguida me desató las ligaduras, y al ver á D. Ambrosio no pude menos de decir con sorpresa al Comandante.

- Le ha muerto V! —Asi parece, ¿por qué le queria asesinar?

-Porque no descubriese un secreto que posco, y en el cual está interesado el Marqués del Silipan.





-¡El Marqués!.... -Si, señor, y por eso quiso asesinarme en Manila y prenderme en la misma noche que entré al servicio de V., y les interesa á los dos tanto el quitarme del medio, que este infame ya estaba avisado por el Marqués de mi venida. . --Muy interesante debe ser ese secreto.

- Mucho, mi Comandante, y dispenseme V. si ahora no se lo digo, aunque le prometo que si algun dia tengo que descubrirle para el objeto que procuro hace tiempo, será V. el depositario.

-Está bien, cualquiera que sea el secrelo que guardas, piensa que tal vez me puede interesar mucho. Sin embargo, puedes marchar cuando gustes, y contar con mi proteccion.

-Gracias mi Comandante; pero ahora le aconsejo á V., que se marche de este pueblo y no se sie de ese malvado.

-No tengas cuidado por mí, y además él callará por la cuenta que le tiene.

D. Ambrosio habia recobrado el sentido, y nos miraba con ojos desencajados: me acerqué á él, y poniéndole el pié sobre la boca le dije.

-Ya ves, hombre criminal, miserable asesino, que pudiera saciar mi justa venganza aplastándote la cabeza como á un replil venenoso; pero no lo hago por no quitarle al verdugo una presa que el crímen le ha destinado.

El hipócrita exhaló un suspiro y mirando al Comandante le dijo:

-Si ahora no me malas te juro por mi sangre que has de morir á mis manos.

-Desprecio tus amenazas tanto como tu hipocresía, - le respondió el Comandante.

-Y tú, Ismael,—continuó el hipócrita lanzándome una mirada de hiena , tarde o temprano has de caer en mis manos, У entonces se saciará en tí loda mi cólera.

Salimos de aquella bodega, yo en direccion de los montes, y cl Comandante á unirse al destacamento que habia en Baoang.



TOMO II.



22





-Y



--Es verdad, -dijo Liriohermoso, --y ocho dias despues me puse en marcha para Manila; pero supe antes que D. Ambrosio tuvo que meterse en la cama, pretestando una grave enfermedad.

yo despues que cerré los párpadlos de mi padre, regresé á Manila y me fui a vivir con mi hermano Julian , dedicándome al oficio de escribiente en casa de un comerciante español. Así pasaba Tranquilamente nuestra existencia, sin perder de visla á Celso, a la mesliza y á la loca, sin abrigar ningun rencor contra mis perseguidores, a pesar de haber llegado á mis oidos muchas veces la fama de la virlud de D. Ambrosio que habia venido á Manila poco tiempo despues que yo; mas una noche, estando cenando, fuimos sorprendidos por cuatro alguaciles, y conducidos a la cárcel de Tondo : al dia siguiente nos tomaron declaracion, y supimos entonces que se nos perseguia por haber asesinado á un criatlo dei Marqués del Silipan. Conficso que sino descubrí entonces lodos los crímenes de D. Ambrosio, fué porque conocí que me pedirian pruebas, y si las entregaba, indudablemente irian á parar á sus manos, porque tenia ganado al escribano ; en fin, un mes despues nos condenaron á presidio por ocho años. Entonces libre del juramento que habia prestado á mi moribundo padre, me resolví á vengarme del monstruo en la primera ocasion que se me presenlase.

-Ya que la Providencia le ha salvado de tantas vicisitudes para que no queden impunes los crímenes de ese monstruo, puedes estar seguro de lu próxima tranquilidad.

- Dios lo quiera, mi Comandante.

-¿Supongo que Celso no sabrá quiénes son sus padres?



-Lo ignora absolulamente, esta noche pensaba decirselo, y me tiene con cuidado el que no se haya presentado aquí.

-Que no lo sepa por ahora, y mañana temprano irás á buscar to:los los papeles y me los traerás aquí.

-Mejor será que salga á buscarlos por la noche, porque de dia pudieran descubrirme y prenderme.





Dos golpes dados suavemente á la puerta , interrumpieron el diálogo. -Adelanle ,—dijo Liriohermoso.

Se abrió la puerta y apareció Celso con Lorelo y la loca: -¡ La loca !..... | Lorelo ......-esclamó Ismael. - i La loca ......-dijeron Liriohermoso y Montemar. -¿Cómo las traes conligo?-preguntó Ismael á Celso.

Celso les contó en seguida cuanto habia pasado aquella noche.

-Eslo se vá complicando ,—dijo Montemar.

-Al contrario ,-replicó Liriohermoso ,-Dios los junta! la Providencia ha querido reunir á lodas las víctimas de la barbarie de un monstruo.

-¿Y que vas a hacer de estas mugeres ?--preguntó Monlemar.

-Todos permanecerán en esla casa , no conviene que vuelvan á salir de ella sino para comparecer ante los tribunales.

Liriohermoso salió y á los pocos momentos volvió a entrar y le dijo á Celso.

-Subc á la loca y á Loreto á una habitacion que le designará el Coronel; cuidarás de que nadie las vea hasta que yo lo disponga y que solo las asista la Pangcáng.

Celso salió con las dos mugeres y la Pangcáng le siguió. -Ahora , Ismael, vete á descansar y mañana á las nueve de la noche me entregarás los papeles y el retrato.

Ismael se acercó á Liriohermoso y le preguntó con intencion. —¿Peligrará la reputacion de la Marquesa ? -Procuraré que así no suceda. -Confio en V. y me retiro tranquilo, adios.

Montemar y Liriohermoso quedaron solos. Necesitamos de mucho tino, querido Montemar, para vencer al bárbaro hipócrita; pero tengo fé en que lo conseguiré. -¿Y qué piensas hacer?

-Ahora no tengo mas que una pequeña idea de mi plan: esla





noche la meditaré con calma y mañana la sabrás, pero vete á descansar que ya es tarde.



-¿Y tú?



-Yo pensaré en mi proyecto hasta que vaya á ver á Consuelo.

-Quisiera ir contigo, temo por tu vida.

-No hay un motivo para temer.



-Sin embargo, tengo un fuerte presentimiento, así como si . nos hubiese de suceder alguna desgracia; porque ese demonio de hombre ahora que está enterado de lodo, apelará á medios desesperados, pagará asesinos.....

-Sí, pero esta noche no podrá hacer nada, porque habrá quedado anonadado ante la perdicion que le amenaza.

-Sin embargo.....

-Vele y descansa : mañana me ayudarás, por hoy no te necesito.

-Pues adios.

-Hasla mañana.





CAPITULO V.



El Amor.



pesar de



MOR! dulce ilusion que concebimos y turba ola tranquilidad de nuestra alma, por mas que

durante la candidez de la adolescencia no podamos definirle ni darnos cuenta de él; á que nos convierte como por encanto de alegres y bulliciosos en graves y melancólicos, haciéndonos olvidar y despreciar los juegos queridos de la infancia. Emocion de suavísima ternura, que logra hacer palpitar languidamente nuestro cora

zon, ansiando un bien desconocido, máxime si cruzamos solitarios los campos , los montes y las selvas, donde se aspira continuamente la mas pura y la mas bella poesía. haciendo hervir y circular á torrenles nuestra sangre, si por casualidad hiere nuestro oido en tan poética soledad, la dulce voz de una muger, volviéndonos de repente nuestra energía, por



Ere





que creemos, solo por instinto, hallar en ella el bien que anhelamos y no conocemos. Le hallamos, sí, y le damos el tierno nombre de amor, apenas entramos en la edad de las flores y de los perfumes, en la edad de los deleites, en lå ardiente juventud; y entonces nos abrasa el alma con su purísimo fuego; pero semejantes a la mariposa que vaga de flor en flor, aspirando el aroma de todas sin quedar satisfecha de ninguna, así nuestra caprichosa mente nos hace divagar, cruzar, volver y revolver entre mugeres hermosas, sin que hallemos en ninguna , creyendo hallarla en todas, la satisfaccion de la dicha que anhelamos, por mas que aspiremos el virginal aroma de las mas puras y hermosas, logrando solo marchitarlas y destruirlas con nuestro impuro aliento. Mas adelante, cuando ya tocamos la edad piril, si el amor llega á herirnos con su dardo le oro envenenado, le vemos bajo la forma de una deidad ardienle, impetuosa , arrebatada; y por último, se presenla á nuestros ojos como una hechicera imágen voluptuosa, que nos fascina, enloquece y ridiculiza , porque entonces tocamos, sin apercibirnos de ello la trisle y pálida vejez.

| Amor! placer ideal que soñamos cada vez mas bello, mas fantástico, mas encantador, suave como la brisa del valle durante la aurora de una mañana de primavera, lierno y delicado como el cáliz del lirio ó de la azucena, que nace á la orilla del cristalino arrollo solitario, puro como el rocio que refleja á los rayos pálidos de la luna sobre las hojas de la palmera del desierto, hermoso y brillanle como las copas de los árboles á donde acude un enjambre de luciernagas volantes, cuyos destellos son vividos y lemblorosos como los de las estrellas, presentando una magnísica iluminacion , durante la mas oscura noche de los trópicos.

Amorl angélica vision de formas voluptuosas, que eternamenle soñamos, que ansiosos perseguimos, que nunca poseemos, vaporoso y bello como la niebla que se mece en la falda de la montaña, cuando principian á columpiarse en ella los purísimos rayos del crepúsculo de la mañana.





¡Amor! emanacion celeste , purísima, del autor de lodo lo criado, rayo de su divino espíritu, que nos hace imaginar su gloria, eleva nuestra alma y la impele en busca de su origen.

i Amor! goce indefinible, inesplicable , que electriza nuestro ser y adormece de repente nuestra existencia , paralizando, por decirlo así nuestra vitalidad, y arrebatándonos, cual si estuviese narcotizada nuestra mente á regiones desconocidas, ideales de gloria y venturanza , haciéndonos saborear el esquisito nectar de los dioses, ó concebir el delicioso goce de los ángeles que cantan la gloria de Dios en su presencia divina.

Por el amor buscamos el oro, para el amor queremos la vida, para el amor ansiamos la gloria: sin el amor no concebiriamos las grandes abnegaciones, sin el amor se acabarian, ó por mejor decir, no hubiéramos conocido ni á los héroes ni á los mártires.

Todos nuestros deseos de dicha, de riqueza, de gloria , no lienen otro objeto que poder alcanzar ese fantasma divino , do bellísimas perfecciones, que vemos personificado en esa preciosa mitad del género humano, en ese bello ideal de la creacion, ese hechicero ser formado de nosotros mismos, aima de nuestra alma , vida de nuestro corazon, consuelo de nuestras desgracias, ilusion de nuestras ilusiones mas bellas; en la muger, en fin, que absorve toda nuestra existencia , y que semejante al sacerdote católico, no nos abandona desde la cuna hasta el sepulcro, prodigándonos siempre su amor y sus tiernas caricias, bajo los nombres de madre, esposa, hija ó hermana.

Todo es silencio en Manila : la luna velada por algunas nubecillas que corren de N. á S., ha cesado de iluminar las calles.

En una casa inmediata á la puerta Real, de aspecto grave, aunque de grandes proporciones, y la cual tiene dos frentes, de los cuales el uno mira al mar y elolro á una de las calles principales; se veian corridas las conchas de dos ventanas, en el estremo opuesto de cada uno de los dos frentes del edificio, dando

paso á la luz del globo que iluminaba cada una de las habita



en





ciones. En el departamento que miraba al mar, se veia á una jóven criolla, de una encantadora hermosura , muellemente recostada en un sofá, y en la habitacion que miraba á la calle estaba escribiendo cartas para Europa un caballero de unos cincuenta años de edad: ambas personas parecian bastante agitadas, segun lo revelaban sus facciones, aunque por sentimientos enteramente diversos : la una revolvia en su mente la política europea, y daba instrucciones á sus amigos y agentes de Madrid, acerca de la marcha que debian seguir: la otra soñaba, por decirlo así, con los dulces albagos de una vida de amor y felicidad. Estas dos personas eran el Conde de la Alegría, deportado político, y Consuelo del Silipan , amante de Liriohermoso.

El Conde estaba escribiendo á un personaje de- suma importancia política, y despues de apremiarle para que pusiese en juego loda su influencia y relaciones a fin de que se le levantase el destierro , lo mismo que a los demás deportados , haciéndole ver lo antipolílico y perjudicial para la colonia que habia sido la idea de deportar á Filipinas, á causa de que entre algunos hombres políticos habian ido mezclados criminales cubiertos de harapos y miseria, que hacian que el español perdiese la poca influencia moral que le quedaba (1); concluia la carta del modo siguiente.



(1) En el núm. 66 de La Gaceta Militar de 1.° de Enero de 1852, se hallan entre otras las siguientes lineas escritas por el autor en una polémica que sostuvo con La España, acerca de la conveniencia de aumentar el Ejército de Filipinas, por no ser ya suficiente el elemento religioso para el sosten de la tranquilidad y dominio de la Colonia.

»Diré solamente que la remision de deportados a las islas, ha dado el último golpe a nuestra influencia moral, porque entue algunos hombres políticos que fueron allí deportados, iban mezclados de hombres perversos, hombres sin fé, sin bandera y sin patriotismo, . la hez de la sociedad en fin; y esta hez es la que ha colocado la grandeza y la dignidad española al nivel de lo mas abyecto de la poblacion indígena.»





177 « Por lo demás me hallo perfectamento en este país, y no será estraño que á mi regreso á Europa saque de entre las flores de la occeanía un aromático capullo que perfume mi envejecida existencia. » El Conde firmó la carta, y despues que la cerró con algunas otras, se metió en su dormitorio, donde le dejaremos entregado á sus reflexiones para ocuparnos de Consuelo.

La habitacion en que Consuelo yacia desvelada, se parecia mas bien à la cámara de una reina, por la riqueza y buen gusto de los muebles y adornos. Estaba recostada en un riquísimo sofá de terciopelo encarnado, y todavía no se habia quitado el restido ni ningun adorno de los que habia usado en la tertulia aquella noche. Vestia un traje de organdi, color de rosa, escotado, con falda de mucho vuelo plegada en pliegues anchos, estampado con dibujos de flores en el fondo , y guarnecido de cintas estrechas y lazos, dejando descubierto el nacimiento de un pecho turgente y elevado y una garganta estraordinariamente hermosa: la manga estaba guarnecida de encajes lo mismo que el escote,



Y en otro párrafo decia:

» Los deportados, repito, insluyeron mucho, muchísimo, en la pérdida de nuestra fuerza moral en Filipinas, y esto lo decian á cada paso los mismos deportados que se consideraban y eran considerados como hombres políticos: eslo mismo lo decia todo el mundo en Manila, y eslo mismo lo decia al gobierno de S. M. el Jefe de la Colonia. Y todo el mundo se fundaba al decirlo, en que al lado de algunos hombres políticos, fueron mezclados criminales, escapados de presidio los unos, y procesados criminalmente los otros, y esto lo comprueban las infinitas requisitorias que se recibian por cada correo que llegaba de Europa, reclamando criminales encausados en varios Tribunales por delitos mucho mas atroces que aquel porque habian sido deportados. Pues bien, muchos de estos hombres llegaron á Manila cubiertos de harapos, como le sucederia á todo el que tuviese que hacer tan larga navegacion sin levar mas ropa que la puesta ; y los indios que se pagan mucho de esterioridades, y que estaban acostumbrados á ver en los españoles hombres cuyo traje era decente y hasta lujoso, esclamaban llenos de

23



TOMO II.





ostentando un brazo perfectamente torneado, adornado do unas pulseras de oro , en las que brillaban montados al aire una docena de riquísimos brillantes. No se podria imaginar una muger. mas encantadora que Consuelo : contaba poco mas de diez y nuevo años y tenia una estatura elevada y un talle esbelto y airoso. Era una de esas morenas, cuya mirada fascina, y que solo pưede producir el ardiente clima de los trópicos: su frente perfectamente ovalada ; su ojos grandes, negros y rasgados, adornados de cejas y pestañas negras, tenian una espresion tan tierna , velaban tanto amor, que era imposible mirarlos sin quedar hechizado completamente. Sus mejillas ligeramente sonrosadas revelaban la frescura de su juventud, la nariz no era ni larga ni corta , aunque sí muy graciosa , su boca chiquita estaba adornada de unos lábios parecidos à dos botones de rosa , aunque de mayor pureza y hermosura , dejando entrever cuando se sonrcia dos filas de perlas blanquísimas; y en su barba aparecia una graciosísima concavidad, un hoyuelo tan seductor, que estaba



càndida admiracion. ¡Tambien hay españoles pobres! Y al ver á estos mismos españoles entrar en sus casas á comer con ellos, al verlos emborracharse en las tabernas, y caer embriagados en las calles, cosa á que no estaban acostumbrados á ver mas que en los ingleses, fueron familiarizándose con ellos, hasta que llegaron á perderles 10talmente el respeto. Asi fué que al poco tiempo de su estancia en Manila, no se oia hablar mas quc.de riñas de deportados con indios: el barrio de Binondo se sublevó, una vez contra ellos, y á palos y. á pedradas les obligaron á refugiarse en el cuartel de San Fernando, donde estaban alojados , habiendo tenido que intervenir la fuerza armada para apaciguar el alboroto. Y hombres que se portaron de este modo se podrá negar que influyeron inucho, inýchísimo en la pérdida de nuestra fuerza moral?. El negarlo seria no lener el mas mínimo conocimiento de lo que son Colonias, Los deportados políti.. cos entre los cuales he tenido y tengo el honor de contar algunos amigos, eran los que clamaban contra los escesos de unos hombres que desacreditaban el partido, en que: por casualidad se hallaban confundidos.





:



su



escitando a que se estampase en él un beso de amor. Su cabellera negra y lustrosa como la piel de paniquí, estaba dividida en dos mitades, cayéndole sobre las sienes en forma de cocas rizadas, y aunque no llevaba ningun adorno de flores en la cabeza, lo suplia con una especie de guirnalda de rubíes, que brillaban muchísimo mas sobre su cabello negro, dando a su frente la magestad de una reina.

Recostada como hemos dicho-sobre un riquísimo sofá , brazo izquierdo le colgaba con descuido por detrás de una de las cabeceras del asiento, y con la pequeña inclinacion que daba á su cuerpo, descubria, a pesar del mucho vuelo del vestido, un lindísimo pié encantadoramente chiquito , oculto por una botita de raso blanco labrado: con la mano derecha sostenia un medallon guarnecido de brillantes, y sus ojos fijos en el estaban velados por una voluptuosa languidez, por una de esas emociones, que poco a poco van inundando todo nuestro ser, haciendo á nuestra imaginacion soñar con un mundo desconocido de amor y felicidad. Este medallon contenia un retrato en miniatura de Liriohermoso. Consuelo todas las noches cuando se retiraba á su aposento, tenia costumbre de contemplar por algunos momentos aquella imágen idolatrada , hablando con su doncella, que era su confidenta , de sus ensueños amorosos.

El reló del Cabildo dió las dos de la noche, y Consuelo oyó desde el sofá en que estaba reclinada , los pasos de los soldados de la guardia de Puerta Real, que iban a relevar los centinelas de la muralla: poco tiempo despues volvió a quedar todo en silencio, oyéndose las pisadas de una persona que se acercaba á la ventana de Consuelo. Esta se incorporó y guardando el medallon en el seno, preguntó a su doncella.

i Has oido pasos , Laura ?

-Sí, señorita.

-¿Se acerca alguno ?

-Sí, y me parece que es el Comaridante.

Dos palmadas bastante silenciosas sonaron á la sazon debajo





de la ventana, á las que la mestiza contesto del mismo modo.

Es él ......-esclamó Consuelo levantándose y corriendo hacia la venlana.

A los pocos momentos cayó á los piés de Laura una escala de seda : la recogió, y clavando dos ganchos de acero que tenia en un estremo de la barandilla de la ventana, la dejó caer de nuevo á la calle: no habia trascurrido ni un minuto, cuando Liriohermoso saltó dentro de la habitacion, recibiéndole Consuelo en sus brazos.

- Consuelo !

- Ricardo !-esclamaron los dos amantes abrazándose.



Consuelo mandó á Laura ponerse en observacion en la caida para evitar una sorpresa de su padre.

En el momento en que Laura se retiraba , aparecieron dos bultos en las dos esquinas de la calle, esto es, el uno, frente a la puerta Real y el otro en el callejon que comunica con la calle del Arzobispo y la muralla , y ambos se detuvieron permaneciendo en observacion: los dos estaban embozados hasta los ojos, el uno en una capa negra y larga y el otro en una esclavina azul llevando en la cabeza una chapela ó boina adornada de un galon de plata bordado. Con una capa y una gorra enteramente iguales, habia subido Liriohermoso à la habitacion de Consuelo. El centinela de la guardia echó el quien vive al de la chapela, y este despues de haber respondido «gente buena» se acercó al cuerpo de guardia : el sargento que era europeo se levantó diciéndole:

-Buenas noches, mi capitan.

---Adios, amigo Galileo ,-contestó el embozado.



- Quiére V. sentarse ? -No, vengo solamente á encender un cigarro y luego subiré á la muralla á tomar el fresco, por consiguiente hágame V. el gusto de decir al centinela que no me eche el quien vive, aunque me vea pasar por su inmediacion. El sargento ordenó al cabo de cuarto hiciese lo que queria el Capitan.

-¿Se anda en busca de aventuras amorosas?-le preguntó Galileo sonriendo.





-No, vengo solamente á tomar el fresco.

-Sí, entiendo , á tomar el fresco, guardando al mismo tiemро la retirada de mi amigo Ricardo.

- Cómo!.... le ha visto V?

- Acabo de verle subir por una escala á casa del Marqués. ¡Oh! estoy seguro que no hay uno mas amigo de escalar balcones de doncellas.

-i Silenciol-dijo el Capitan, y esté V. alerta para prestarle algun auxilio en caso de que lo necesite.

---Pierda V. cuidado, que estando yo aquí no corre ningun riesgo , y al marchar le daré dos soldados para que le acompañen hasta casa.

-Adios Galileo , hasta luego, cuando salga Liriohermoso vendremos aqui y hablaremos un rato.

- Capitan Montemar, hasta luego.

Montemar se subió a la muralla, donde le dejaremos para oir lo conversacion de los dos amantes. Liriohermoso se dirigió al sofá, llevando de la mano á Consuelo, donde se sentaron ambos mirándose con la mayor ternura.

El amor de estas dos almas, puro como la misma pureza, abrasaba sus corazones de fuego, y embriagados al contemplarse despues de tantos peligros como les habian amenazado en el espacio de veinte y cuatro horas , no acertaban á pronunciar una sola palabra; pero sus ojos espresaban mucho mas de lo que el labio podria esplicar. ¡Que felicidad puede compararse á la de estar inmediato al objeto amado, cuando estamos seguros de que nos corresponde con idolatría! ¡Y cuánto se acrecienta esta felicidad, si para conseguirla arriesgamos nuestra existencia! El amor sin obstáculos es tranquilo como el arroyo que se desliza por la pradera, rociando a su paso las flores de abril. El amor contrariado es furioso como el torrente de las montañas que baja atropellando cuanto le sirve de obstáculo en su marcha.

Liriohermoso rompió por fin el silencio, y estrechando entre las suyas las manos de Consuelo la dijo:





-; Cuánto he sufrido desde anoche Consuelo, y cuán dulces son estos instantes despues de tantos padecimientos! ¡ Si supieras cuán grandes fueron mis tormentos cuando anoche me ablaste con tanta frialdad, creia que ya no me amabas, y esta idea me desgarraba el alma.

-jIngratol-le dijo Consuelo.--¿Cómo pudiste albergar en tu mente esa idea, sabiendo que eres ini vida? ¿Cómo pudiera yo existir sin tu amor? Dices que sufrias ¿y qué me sucederia á mí, pobre niña, cuando me dijeron que no me amabas, que idolatrabas a otra muger?

Han sido unos infames!

-Sí, Ricardo , me lo dijeron y me ofrecieron convencerme de mi ceguedad con pruebas irrecusables : yo no sabia lo que me pasaba , se me desgarraba el corazon, y no veia ante mis ojos mas que un porvenit sombrío, nebuloso, sin tu amor. Porque para mí que me he creado una necesidad de verte y hablarte, de adorarte con toda mi alma , de pasar la vida a tu lado, era un pensamiento alroz el creer que habia sido engañada, y mis ilusiones caian una á una de mi corazon como los pétalos de las flores á: impulsos del huracan.

-Te engañaron villanamente, Consuelo, porque puedo jurarte que no amo á la Vizcondesa. ¿Y cómo pudiera amarla viviendo tú que eres mi delicia, que eres el manantial de mi ventura y la esperanza de mi vida? ¡Ohl Si tú me amases con la misma pasion , no habria nadie en el mundo mas dichoso que yo.

¡Ricardo ! ¡cuán feliz me haces al oirle hablar con tanto entusiasmo de tu amor! al oir tu voz tan dulce espresarse con tanta ternura, mis sienes laten con una violencia espantosa, y el corazon no tiene bastante espacio para moverse dentro del pecho. Sí, Ricardo, yo no puedo esplicarte lo que siento cuändo te oigo, cuando te veo á mi lado, pero sí puedo decirte que no me canso de mirar tus ojos, que me fascinan cuando los contemplo y que mi corazon quiere volar hacia tí como si fueras una parte de mi existencia; y cuando tus labios tocan la superficie de mi





frente, tiemblo y me estremezco como la palmera del desierto, sacudida por el aquilon : yo no sé Ricardo si esto es amor, locura ó frenesí, pero estoy segura de que si me privasen dè vivir contigo eternamente, no me quedaba mas recurso que la muerte.

-; Consuelo! el amor que has pintado con tanta vehemencia es el mismo que embriaga mi existencia. ¿Quién será capaz de separarnos cuando palpitan nuestros corazones por una misma emocion?

- Nadie, bien mio, tu amor ó la muerte es mi porvenir.

-Sin embargo, Consuelo, tengo enemigos muy poderosos de mi felicidad. D. Ambrosio, que es el monstruo mas corrompido que ha pisado la tierra , trabaja constantemente porque no seas mia.

-¡Ricardol. s has dicho que D. Ambrosio es un monstruo corrompido ? no lo creas, amor mio, D. Ambrosio es un santo.

- Inocente! tú no lo conoces mas que esteriormente, y yo no puedo darte ahora esplicaciones de lo que es ese hombre infame. -Me asustas Ricardo con tus palabras que no comprendo.

-Tranquilízate, a pesar de su hipocresía , lucharé con todas mis fuerzas, y espero en Dios y en tu madre que venceré.

-¡En mi madre I....

-Si, ha de ser uno de mis mas poderosos auxiliares, y para el efecto, es menester que llegue á sus manos con el mayor sigilo esta carla.

- Cómol....-dijo Consuelo, admirada al ver una carta que Liriohermoso sacó del bolsillo. ·

-Esta carta, Consuelo, es menester que la pongas sobre la mesa del gabinele de tu madre, antes de las doce de la mañana; pero de modo que ignore que tu la has colocado allí: mañana hay reunion en casa de la Palma Virgen, y lu irás con tu padre; pero lu madre no podrá acompañarte á causa de que a la misma hora tendrá una entrevista conmigo en su gabinete: á esto se reduce lo escrito en esa carla.





-¿Y qué la vas á decir?

-Abora no puedes saberlo;, mas adelante quizá lo sepas, pero no dudes que todos mis pasos se dirigen á nuestra comun felicidad.

Lo creo, pero siento que no vayas mañana al baile.

-¿Por qué?

--Porque sin ti no hay reunion que pueda serme grata.



-Ya procuraré presentarme en ella aunque solo sea por algunos momentos: se lo he prometido a la Condesa y así cumpliré mi palabra

-Además, siento asistir á esa reunion por un motivo mas poderoso.

-¿Cuál ?

-Mi padre se esmera en complacer al Conde de la Alegría, este creo que me mira con algun interés , querrá bailar conmigo y.....

-¿Y qué?

-No tendré mas remedio que complacerle.



-No temas: un hombre de cincuenta años, y sobre todo un hombre político, un hombre de estado , creeria ponerse en ridículo bailando, y casi estoy seguro que no lo hará.

-Sin embargo, aunque no baile, tal vez no se apartará de mí en toda la noche, me dirá galanterias , y el tener por precision que escucharlas, no puede menos de causarme un sentimiento.

-No te alarmes, Consuelo, todo eso no importa nada; el Conde será tal vez mas reservado que lo que tú te figuras.



-Es que.....



-Acaba.

-Creo



que me ama. -¿Qué dices?

-Esta noche en la tertulia se sentó a mi lado, me habló de mis encantos, de mi inocencia y.....

-Eso te lo diria cualquiera otro en su lugar.





-Sí, pero añadió que seria muy feliz si pudiera esperar algun interés por él de mi parte; en fin, Ricardo, con mil rodeos, y con frases muy ambiguas, pero que yo comprendí perfectamente, me hizo lo que se llama una declaracion. Yo, como puedes suponer, fingí que no le comprendia y no pasó mas adelante; pero estoy segura que no retrocederá en vista del interés que ha conocido tiene mi padre en que sea su esposa.

- Consuelo, me has hecho mucho daño con tu revelacion.

- Nada lemas, Ricardo, por mi parte puedo asegurarte, que antes preferiria mil veces la muerte ó encerrarıne en un cláustro, que dar mi mano á ese hombre.

-¡Ay Consuelol temo.....

-¡Ricardo..... no me injuries con tus temores, - dijo Consuelo llorando.

—¡Vida mial.... no llores, no es mi ánimo injuriarte, dudando de tu amor, pero temo que si vieses á tu padre suplicarte, amenazarte, llorar y valerse de otros mil medios para que aceptases al Conde, acaso lu sensibilidad.....

¡Nuncal me conoces muy poco cuando te asaltan esas sospechas: veo que no has penetrado la intensidad del amor que me consume.

-Mira, Consuelo , es tanto lo que te adoro, seria tan desgraciado si te perdiese, que no veria otro medio de librarme de mis tormentos que poner fin á mi existencia; y para mí seria igual que fueses esposa del Conde que de Jesucristo; por consiguiente, tienes que renunciar á los dos estremos. Tú sabes angel mio, que desde el momento en que mis ojos se fijaron en los tuyos tan seductores , mi corazon sintió una pasion que nada en el mundo puede calmar mas que tu amor: si la vida me es grala , es porque sé que me amas , porque si llegase un dia en que un cruel desengaño viniese á desgarrar las ilusiones de dicha que he soñado contigo, aquel dia seria el último de mi existencia, porque la muerte pondria fin á mis tormentos por medio del plomo de una pistola.

24



TOMO 11.





-Y en un apuro ¿qué habia de hacer?

-Huir conmigo.



- Huirl.... ¡ Dios mio! squé es lo que dices? -Lo que únicamente puede salvarnos en caso de que yo no pudiese vencer á mis enemigos , es que abandones á tus padres huyendo conmigo a Europa, ó que consientas en un depósito judicial.

-Huir, de ningun modo, el depósito.....

-El depósito seria mas decoroso para los dos, por consiguiente, dáme palabra de que si tu padre, por cualquier medio, quișiese violentar tu voluntad, me avisarás al momento para que la justicia venga á sacarle de su casa.

-Te la doy Ricardo: si la violencia quisiese forzar mi voluntad, seré tu esposa judicialmente. ¿Estás contento?

-Sí, bien mio.

—¿Te vas contento de mi amor?



-Cuanto puede estarlo un hombre que te adora con idolatría, y que se cree correspondido del mismo modo.

-¿Cuándo nos volveremos á ver?

-Mañana a la misma hora.

-Adios, Ricardo.

-Luz de mis ojos, adios.



Ricardo colocó la escala , estrechó á Consuelo entre sus brazos, y dándola un beso purísimo en la frente desapareció: apenas tocó con los piés en el suelo, Consuelo dejó caer la escala y á poco rato oyó los pasos de su amante que se alejaba.

- Dios guie sus pasosl—dijo Consuelo enjugándose una lágrima.

— Centinela alertal....-gritó el centinela de la muralla.

- Asesino.... me has muertol...-dijo una voz en la calle oyéndose al mismo tiempo la caida de un cuerpo sobre el embaldosado.

-1 Cielos !... él!... Ricardol... jasesinado..... dijo Consuelo asonándose al balcon y cayendo de espaldas sobre el pavimento.





—¡Alto!...-decia el centinela al asesino que huia en direccion de la calle del Arzobispo.—¡Cabo de guardia!... ¡á las armas.... jalto! ¡altol....

La esplosion de un tiro que salió del fusil del centinela, fué á turbar en su sueño á los habitantes de las casas inmediatas.





CAPITULO VI.



Arrepentimiento.



AGNIFICa perspectiva presentaban los salones de la Condesa de Palma Virgen á las nueve de la noche siguiente á la en que tubo lugar la entrevista de Consuelo y Liriohermoso: todo lo mas escogido de la sociedad de Manila, en talento, hermosura , dinero y blasones, se hallaba reunido para disfrutar de la variada funcion que proporcionaba todas las semanas la encantadora amabilidad de la Condesa.

A la hora que hemos cilado, ya estaban ocupados todos los salones, y si bien sc advertia la falta de algunas personas notables , casi nadie se cuidaba mas que de disfrutar de los placeres que ofrecia la reunion. De repente, y como por encanto , cesó de percibirse el mas leve murmullo, y el bullicio que pocos momentos antes invadia todos los salones,





sué reemplazado por un silencio que pudiera llamarse sepulcral. Esla repentina transicion la causó la señorita Amelia de Alanigan , colocándose al lado del piano para cantar un aria de la Luchia , de esa partitura que respira tanto sentimienlo : la voz de Imelia , estensa , argentina y dulce , se derramaba melodiosamente por el salon embriagando de placer á cuantos le oian, y al final fué estrepitosamente aplaudida por una salva de bravos y palmadas, porque a las notas inspiradas de Donizetti babia añadido Imelia su florida inspiracion de diez y siete años.

-las estado sublime, Amelia ,-la dijo la Condesa cogiéndola de la mano y conduciéndola á su asienlo.--Estoy segura que nadie le arrebatará esta noche la corona que acabas de conquislar.

-Gracias, señora , es V. demasiado amable ,-la contestó Amelia en tono sentimental.

La Condesa tenia su asiento en frente de la puerta de entrada al salon, y á su inmediacion estaba sentada Amelia y Elisa de Casiamán.

El rostro hermoso de Amelia, pálido y triste, formaba un nolable contraste con el de la Condesa , que se hallaba mucho mas animada y alegre que de ordinario. La tristeza de Amelia la ocasionaba el disgusto que la habia causado no ver á Montemar en el salon ; tampoco le habia visto duranle el dia, cosa á que no estaba acostumbrada , porque su amante pasaba todos los dias á las cinco de la tarde por delante de su casa, al dirigirse al paseo de la Calzada (1), y aquel dia por desgracia no habia aparecido.





(1; Es un paseo estramuros de Manila, inmediato al foso, en el (ual pasean en carruage los españoles todas las tardes hasta la orilla del mar, habiendo, particularmente los domingos, que es cuando se reunen mas de 200 .carruages en el paseo, una música de regimiento á cada estremo. Lindando con la calzada está el campo de Arroceros y el de Bagunvayan, sítios que pudieran convertirse en magnificos jardines á poca costą mejorando muchísimo el paseo, pues podrian las señoras bajar á pasear á pié en las noches de luna.





Elisa estaba como siempre , fria é insensible á cuanto pasaba a su lado, y de cuando en cuando levantaba los ojos y los dirigia tambien hacia la puerta de entrada al salon, en cuyo umbral estaban reunidos D. Cosme, Arturo y Valledor, pero nadie podria decir con cxactitud en cual de ellos fijaba su mirada. En este instante se separaron los que cerraban la entrada de la puerta para dejar paso á Consuelo del Silipan, que entró cogida del brazo del Conde de la Alegría y seguida de su padre. La Condesa se levantó, y besando á Consuelo con el mayor cariño, la condujo á un asiento inmediato al suyo. Consuelo estaba tambien algo pálida , pero angelicalmente hermosa : saludó á Elisa por cumplimiento y besó tiernamente á su amiga Amelia.

El Conde vestido de frac negro, chaleco blanco y pantalon negro, se habia quedado a la puerta recorriendo con su mirada fija, fria y profunda , todos los ámbitos del salon , como buscando á alguna persona.

-No veo á Liriohermoso, -dijo el Conde al Marqués. -Tampoco yo,-respondió este. -Entonces es el mismo, no puede ser otro ,--dijo el Conde. -Tal vez ,-respondió el Marqués. -Sentiria que no viniese esta noche, porque hasta que no le vea ro se calmará la ansiedad que me sofoca , -murmuró el Conde.

-Segun las señas que V. me ha dado , señor Conde, no puede menos de ser él , porque ni aun pudiéramos creer que fuese un hermano suyo, pues me consta que no tiene hermanos.

-Dios sin duda atraviesa á ese hombre en mi camino murmuró de nuevo el Conde, dirigiendo la vista à todas partes.

El Conde y el Marqués cambiaron estas palabras, porque habiéndole pedido el Conde aquel mismo dia la mano de Consuelo, el Marqués, que le agradaba mucho aquel enlace, se apresuró á etorgársela, aunque le manifestó que era necesario que su hija consintiese gustosa, porque nunca la obligaria á casarse por fuerza. En seguida le contó sus amores con Lirioharmo





so, y el Conde al oir este nombre se inmutó en términos que lo notó el Marqués, pero este creyendo que seria sin duda por el pesar que le causaba semejante noticia, trató de animarle diciéndole, que esperaba que con el tiempo su hija olvidaria aquel amor, y mucho mas cuando supiese que un hombre de tan relevantes cualidades pedia su mano; mas el Conde poco satisfecho con esta esperanza , no pudo menos de esclamar con un amargo sentimiento que no se le escapó al Marqués.

Si fuese el mismo!..... ¡Oh!..... entonces..... sin remedio le malaria.

—¿Habla V. de Liriohermoso ?.....—preguntó el Marqués.



-¿Acaso le conoce V.?

-Creo que sí.....



El Marqués le dió señas de Liriohermoso, y el Conde concluyó haciendo una exacta descripcion de su figura.

-En fin, -dijo el Marqués,—no se apure V., esta misma noche podrá V.convencerse de si es el misrno que V. conoce, porque seguramente no faltará al concierto de la Condesa.

Consuelo, viendo á su amiga Amelia triste y pensativa, la dijo:—¿Parece que estás muy triste Amelia?

-¿Te parece que no tengo motivos para estario? No estando aquí Montemar.....

- Si, pero ya está fuera de cuidado , la herida no es mortal.

-¿Cómo?.... I qué has dicho! ¡Dios mio! - dijo Amelia poniéndose pálida como la muerle.-¿Está herido? ; herido!... y yo no lo sabia..... 1 y estoy en un concierto...... ¡Dios miol..... yo cantando y él herido de muerlel.... I que horror |— y cayó desmayada.

Multitud de personas se acercaron para auxiliarla, pero el Coronel Alanigan, abriéndose paso y cogiendo a su hija entre sus brazos, la condujo á un gabinete de la Condesa, donde le dejaremos, inlerin decimos al lector cómo y cuándo babia sido herido Montemar, y cómo lo ignoraba Amelia.





Cuando la noche anterior se separó Liriohermoso de Consuelo, esta oyó una voz que dijo: ¡asesinol y oyó caer un cuerpo sobre el embaldosado; despues oyó un tiro disparado por el centinela, y habia caido desmayada. Su doncella, que estaba velando para que el Marqués no sorprendiese la entrevista de los dos amantes, habia oido el tiro y acudió inmediatamente, y al ver á su ama desmayada , se apresuró á echarla un poco de agua sobre la frente, logrando volverla el conocimiento.

-- Ha muerto !.... jasesinadol — dijo Consuelo apenas abrió los ojos.

-¿Quién señorita? preguntó Laura.

-¡El, Liriohermoso!



-¡Está V. soñando señorita! Muerto el Comandante, y estoy oyendo su voz en la calle.

¿Qué dices?.... ¿ no me engañas ?-dijo Consuelo acercándose á la ventana.

--¿No lo vé V., no oye V. su voz?

-Sí, sí,—dijo Consuelo,-ahora llega al cuerpo de guardia. ¡Gracias Dios mio!

- Y llevan un hombre entre cuatro soldados, sin duda está muerto.

- Ahl yo creia que habia sido Liriohermoso.

-Ea , sosiéguese V., ya vé V. que no es él, puede V. irse à dormir ; no sea que se dispierte el señor Marqués, y nos sorprenda levantadas.

retirémonos. Y Consuelo y Laura se retiraron á sus dormitorios que estaban inmediatos.

Segun manifestamos en el capítulo anterior, poco tiempo despues de haber entrado Liriohermoso en casa del Marqués, se habia presentado Montemar en el cuerpo de guardia, diciéndole á Galileo, que iba a tomar el fresco: efectivamente, principió á pasear por la muralla, y un hombre embozado en una capa negra que asomaba á la esquina del callejon de la calle del Arzo



-Tienes razon,





bispo, como acechando á alguno, se retiró al vor que Montemar, que estaba embozado en una esclavina igual a la que usaba Lis'iohermoso, se iba acercando bácia aquel sitio; pero Montemar en lugar de llegar a la esquina volvió la espalda unos cuantos pasos antes, y paseando por la acera llegaba hasta debajo de las ventanas de Consuelo. En una de estas idas y venidas llegó hasta la esquina, en el momento en que Liriohermoso, sabiendo que Galileo estaba de servicio, entraba en el cuerpo de guardia; y el desgraciado Montemar, sin preveer el peligro que le amenazaba, porque no habia visto á ningun ser viviente en aquellas inmediaciones, llegó hasta la misma esquina; pero al ir á dar la vuelta para continuar su paseo, recibió una puñalada en el costado izquierdo y cayó csclamando: ¡asesino! A los gritos, y sobre lodo al tiro del cenlinela, Galileo se puso sobre las armas, y mandó á un Cabo y cuatro soldados há cia el callejon, siguiéndoles Liriohermoso. ¡Cuál seria la sorpresa de este, al ver á su querido Montemar tendido en un lago de sangre y con la muerte pintada en el semblantel Creyó volverse loco en el primer instante; pero ansiando vengar la muerte de su amigo, cogió un fusil de un soldado, y ardiendo en noble ira echó á correr en direccion de la calle del Arzobispo; mas turo que delenerse al ver la luz de un farol y dos hombres que se acercaban al sitio de la catástrofe: era el jefe de dlia acompañado de un soldado. Liriohermoso le enteró de la desgracia ocurrida á su amigo, y el jefe de dia mandó llevar al herido al cuerpo de guardia, y que dos soldados fuesen á buscar un facultativo, reconociendo de paso las calles inmediatas, con objeto de ver si encontraban el asesino. El facultativo que tardó poco tiempo en presentarse, declaró despues de haber hecho la primera cura, que la herida, aunque may grave, no era de necesidad mortal. Inmensa fué la alegría de Liriohermoso, máxime cuando vió que su amigo abrió los ojos y alargándole la mano le dijo con voz débil.

-Estoy contento , Ricardo, porque le he librado de la muerte, cl golpe buscaba tu corazon.

23



TOVO II.





-Lo sé, contestó Liriohermoso.—¿Has conocido al asesino ? -Ni le he visto siquiera.

-Silencio, -dijo el facultativo,-es necesario que el herido no hable una sola palabra, y además hay que trasladarle a su casa al momento, con sumo cuidado.

En este instante llegaron los soldados que habian ido en busca del asesino.

- Habeis visto algo ?—les preguntó Liriohermoso.

-Hemos encontrado esta capa y este sombrero, á lo último de la calle del Arzobispo, cerca de la calle Real.

Ricardo se apoderó de aquellos efectos; pero no pudo hallar ningun indicio de quien fuese el autor del crímen, aunque si notó que la capa estaba manchada con algunas gotas de sangre fresca.

-Esta capa tiene algunas gotas de sangre recientes ,--dijo el Jefe de dia.

-Y por la acera de la calle del Arzobispo, tambien hemos visto algunas gotas de sangre á la luz del farol , -dijeron los soldados.

-¿Por qué no habeis seguido la pista por la sangre?-les preguntó Liriohermoso.

-Ya lo hemos hecho, pero al llegar a la calle Real se perdia entre el lodo.

- Que lastima ......-dijo Galileo ,-el infame ha sido herido sin duda alguna por el tiro del centinela.

Media hora despues Montemar era depositado en su lecho, al lado del cual se quedó velando Liriohermoso toda la noche. Serian las nueve de la mañana siguiente poco mas o menos cuando entró Galileo en el aposento del herido.

--¿Cómo sigue ?-preguntó.

-Me parece que sigue bien, Rafael, hace dos horas que duerme ,- dijo Liriohermoso asomando una lágrima á sus ojos.

-Anímate Ricardo , -dijo con viveza Galileo ,--animate y alégrate, porque ya está descubierto el asesino.





--¡Cómo ...... ¿ qué dices?

-La verdad : anoche despues que os marchasteis , mandé al cabo de la guardia y dos soldados á ver si podian seguir las huellas del asesino por las gotas de sangre: volvieron poco tiempo despues de amanecer, diciéndome que á causa de la lluvia de . ayer tarde, se perdia la pista entre el lodo de la calle Real, pero en cambio me trajeron esta cartera que ballaron á pocos pasos de distancia del sitio en que estaba la capa y el sombrero. -¿A ver, á ver ?-dijo Liriohermoso apoderándose de ella.

La abrió y sacó algunos papeles y cartas y apenas fijó los ojos en ellos.

--¡D. Ambrosio 1-esclamó coléricamente, Ira de Dios li... Siempre ese hombre !

-El mismo, -dijo Galileo ,---el santo, el prototivo dela vintud. Lee, lee.

Liriohermoso principió á examinar algunos papeles, y dijo con sorpresa despues de ojear una carta.

-Todo lo tiene minado, esta carta es del Comandante del presidio en que le participa la fuga de Ismael y de Julian. -Lee y hallarás cosas que te han de sorprender mas. -1

Una lista I..... | Liriohermoso I..... Ismael..... Julian..... el Tambor..... Francisco.....

-¿Lo ves? tu nombre en cabeza, se conoce que eres su predilecto. ¿Si querria asesinar a todos los que figuran en esa lista? pero he notado que no figura en ella Montemar.

-Es que no tenia motivos para odiarle , y el puñal que hirió á mi amigo buscaba mi corazon.

-Lee, que aun hay mas.

-Una carta para la Vizcondesa de la Azucena , Ambrosio Martin.

Se conoce , -dijo Galileo, mirando la carta , -que ha sido escrita hace pocas horas , estan los polvos casi mojados, ¿qué dice?



firmada por





-¡Ohl- dijo Liriohermoso alegremente , -es la prueba de su crímen, escucha. -,

--« Vizcondesa : esťa tarde he estado á Fer á V., y los criados no me han permitido entrar diciéndome que estaba V. enferma: me sorprendió bastante tan estraño recibimiento , sin poder adi

inar la causa que le molivaba; pero posteriormente be sabido por una feliz casualidad el motivo que tenia V. para estar resenlida conmigo, y juro por lo mas sagrado, por mi profundo amor, que Liriohermoso la ha engañado á V., al decirla que yo le descubrí que Consuelo le escucharia durante la entrevista : lo ha sabido por otro conducto que ya le esplicaré á V. cuando quiera oir mi justificacion. Liriohermoso no ama á V., la desprecia por olra muger'; yo la adoro, ¿quiére V. vengarse de sus desdenes? Le odio con todo mi corazon, es mi mortal enemigo y necesito su vida. ¡Quién sabe si esla noche habrá dejado de existir 1: Contésteme V. manifestándome cuando tendrá á bien recibir a su apasionado esclaro-Ambrosio Martin. ·

-Ya yes,-lijo Galileo ,-que no puede estar su crimen mas patente, la fecha de la carta es de ayer , por consiguiente debes apresurarte á ponerla en manos de la juslicia.

-Ahora no puedo hacer uso de ella, necesito hablar esta noche á una persona, y segun el resultado de nuestra entrevista, asi procederé.

-Como gusies; pero debes andar con cuidado, ya res quo segun la lista de los cadáveres que lenia que hacer , lú figuras cl, primero.

-¡Oh! lo que es ahora nada lemo.

--Que lastima que no ocupase yo tu lugar en esa lista y que

D. Ambrosio me enviase á la clernidad.



-¿Por qué?

-Porque estoy desesperado y tengo ganas de morir.

-- Siempre las mismas ideas!



- Y lo peor es que no variarán sino con la muerle.

--Pero Rafael, no pienses asi por Dios. ¿Te falta alguna cosa?





!





¿no soy la mejor amigo, tu hermano ? &, no sabes que cuanto tengo y cuanto valgo está á tu disposicion ?

-Te doy las gracias , pero no es bastanle.

-Pues qué le hace falta ? ¿qué deseas ?



-Que el mundo no soa tan injusto; además no puedo ser feliz , tengo mucha ambicion, he estudiado para adelantar , he cumplido siempre con mi deber y, sin embargo la desgracia me ha perseguido-sin cesar un solo instante. Por último, siempre esjov padeciendo , ¿qué puede convenirme mas que la muerte? -lalael!.....

-Es mi idea fija y sin remedio la lengo que poner en práctica..

-3 Volvemos á los des varios de siempre Rafael? -Ile lomado mi resolucion, y es irrevocable, ya conoces mi carácter. -No hablemos de ello, porque me pones de mal bumor. ---Pues bien, no hablemos de ello.

Los dos amigos no se apartaron en todo el dia del lecho de Montemar, muy satisfechos con el descubrimiento de la cartera de D. Ambrosio. El asesino no habia sido otro que él: cuando volvió la noche anterior a la casila que Lorelo tenia á orillas del Pásig, llevaba consigo dos indios con objelo de apoderarse de la loca, pero tuvo que despacharlos cuando Cecilia le dijo con las lágrimas en los ojos y toda trémula de espanto, que la loca se habia tirado al rio y se habia ahogado. A pesar de su perspicacia, creyó la mentira de la vieja, y la creyó con tanto mas pla(cr, cuanlo que se veia muy perplejo acerca del partido que babia de adoptar para ocultar aquella muger, que pudiera comprometerle temprano ó tarde. En seguida pidió á Cecilia papel y tintero, escribió a la Vizcondesa la carta que balló Liriohermoso en su cartera, con el objelo de que su criado Francisco la llevase por la mañana temprano, y despues regresó á Manila. Inquieto y agitado por el peligro que le amenazaba, apenas entró en su habitacion cogió una daga, y embozándose en la capa de un clérigo que vivia en San Juan de Dios, y póniéndose un sombrero de





nito, salió á la calle decidido á matar á Liriohermoso si por casualidad le encontraba. Despues de haber cruzado repetidas veces varias calles, pasó por delante de la casa de su enemigo, y como este habitaba en un piso bajo, se acercó á escuchar por una de las rejas de su habitacion , oyendo casualmente la despedida de Montemar, y enterándose de la cita que Ricardo tenia á las dos con Consuelo. Un júbilo feroz contrajo los músculos de su rostro, al ver qne su enemigo iba a caer en sus manos inerme y descuidado, y á las dos se apostó, como hemos visto, en la esquina del callejon, donde equivocadamente atravesó el pecho del desgraciado Montemar.

El Coronel Alanigan y su hija no salieron de su casa al dia siguiente, y por casualidad tampoco tuvieron ninguna visita, ni Liriohermoso apareció en ella en todo el dia, así es que fueron al baile de la Condesa, ignorantes de un suceso que ya se habia comentado de mil diferentes maneras por todo Manila ; y aunque no dejó de llamar la atencion de la Condesa y de otras muchas personas el que Amelia fuese á cantar en un concierto a la noche siguiente en que su amado babia sido herido gravemente; nadie se atrevió a decirla una palabra, á escepcion de la inocente Consuelo, que creyéndola sabedora del suceso, la dijo que su amante estaba fuera de peligro, juzgando que si su amiga estaba en el baile seria sin duda alguna obligada por su padre.

Apenas Amelia recobró el conocimiento, su padre se apresuró á sacarla del baile, y el concierto volvió a continuar con la mayor animacion.

El Conde de la Alegría, aburrido de no hallar á Liriohermoso, salió del salon de baile y principió á recorrer algunas salas de juego, y en este momento entró Liriohermoso. Todas las miradas se fijaron en él, y muchos se apresuraron á preguntarle por el estado de su amigo; pero él satisfaciendo apresuradamente a todos se adelantó hácia donde estaba la Condesa.

-Señora, -dijo haciéndola un saludo ceremonioso.





-¡Gracias a Dios que se deja V. ver por mi casal-le contestó alegremente la Condesa alargándole la mano.

-Hace tres noches que la he prometido á V. que hoy no faltaria á la reunion, tenia una gran disculpa para faltar impunemente á mi palabra; pero por tener el gusto de ver á V. he robado algunos momentos al dolor de un amigo moribundo, y he venido á cumplir lo ofrecido.

-Yo doy á V. las gracias por tan especial favor, y sobre todo por su inimitable galantería.

--Ahora señora, si V. me lo permite , me retiro.

--¿Tan pronto?....



-Cuando mi mejor amigo sufre, y se halla próximo à la muerte, tal vez por mi causa, no debo de estar donde se respire alegria.

--Tiene V. razon, - dijo la Condesa con un si es no es de amargura, -los amigos ante todo.

-Adios, señora.

- Adios, Liriohermoso.



Ricardo se retiró despues de haber lanzado una mirada tierna y significativa á Consuelo, que queria decir «hasta luego, amor mio.»

Apenas el Marqués vió á Liriohermoso, principio á buscar por todas partes al Conde: este estaba distraido viendo jugar al ecarté, y oyendo el siguiente diálogo á los jugadores que no habian reparado en él.

-¿ Cómo sigue Montemar, Scipion?

-Algo mejor, pero aun está de bastante cuidado.

-¿Y no se ha descubierto todavia al asesino?

-Ni siquiera el menor indicio.



—¿Y no se sabe que Diablos iba a buscar en la muralla á una hora intempestiva?

--- Toma!-interrumpió Valledor, á esperar á su amigo Liriohermoso.

-¿Pues dónde estaba?





-¡Vaya una pregunta!—respondió el mismo,-estaba con su amada Consuelo, pues segun he oido decir sube a su casa lodas las noches por una escala.

En este momento llegó el Marqués sudando, pues habia andado á buen paso buscando al Conde por todas partes , y acercảndose á este le dijo en tono misterioso, pero alegre.

-Ya está ahí, ya ha venido.

¿Quién?

-Nuestro hombre.

- ¿Qué hombre ?

-Liriohermoso.

-¡Liriohermoso I..... ¿dónde está, dónde?



--Venga V., venga V. conmigo y saldrá de dudas , está en el salon.

El Conde siguió al Marqués casi corriendo, pero por mucha prisa que se dieron, cuando entraron en el salon se oia el carruage de Liriohermoso alejarse al galope: el Marqués se quedó estupefacto mirando á lodas partes.

-¿Dónde está ?--preguntó el Conde.

-Amigo mio, ba desaparecido.

-Señor Marqués, sin duda ha visto V. visiones.



-Digo, señor Conde, que acabo de verle y sino pregunto V. á todo el mundo, si estubo ó no estubo aquí.

-La Condesa pasaba á la sazon con varias señoras en direccion del ambigú y el Marqués la dijo :

-¿No ha estado aquí Liriohermoso, Condesa ?

-Si, pero acaba de marcharse.

i

Oh!



yo le buscaré ,-murmuró el Conde.

—¿Quiére V. mi brazo, Condesa ?-la dijo el Marqués.



Gracias, contestó aquella, apoyándose en el brazo que la ofrecia.

El Conde ofreció el suyo á Consuelo y todos se dirigieron á la sala del ambigú.

Mientras que en la casa de Palma Virgen reinaba la anima





cion y el bullicio , y se cantaba y bailaba pintándose el placer en el rostro de la mayor parte de las personas que habian concurrido al concierto, se veia otra casa de aspecto imponente y triste, donde no se oia el mas ligero ruido, la mas pequeña voz: esta casa era la del Marqués del Silipan.

El gabinete de la Marquesa, que mas pudiera llamarse oratorio, por la multitud de imágenes de santos y vírgenes con que estaba adornado, y por el silencio sepulcral que reinaba en él constantemente, estaba alumbrado por la luz de un globo. La Marquesa vestida de negro, como siempre , se hallaba de rodillas delante de una dolorosa , y pudiera competir con la misma imágen en dolor y melancolía. Su rostro, sumamente pálido, estaba surcado por una cinta blanca formada por el continuo y amargo llanto que derramaban sus ojos. Una hora hacia que se habia entregado á la oracion, y durante aquel tiempo nadie la hubiera tenido por un ser viviente, cualquiera hubiera creido que era una estátua arrodillada sobre la losa de un sepulcro. Salió por fin de su recogimiento religioso, y lanzando una mirada suplicante à la dolorosa , esclamó con un acento sumamente meláncolico. , Vírgen santal tú que has sufrido tanto al ver á tu hijo en la cruz , ten piedad de mí! Veinte años he llorado, veinte años he sufrido con resignacion mis padecimientos; veinte años ha estado oculto mi crímen en el misterio mas profundo, haced señora que quede oculto para siempre, ó al menos hasta que yo exale el último suspiro. En seguida se levantó, y dando algunos pasos en direccion de una mesa sobre la que habia una carta abierta, la cogió diciendo: ¿Quién será el autor de este escrito? ¿Cómo habrá descubierto mi secreto? ¿Qué precio pondrá á su silencio? Dice que es un caballero, un amigo interesado en que se acaben de una vez y para siempre mis pesares. ¡Ahl no conoce lo que sufro y lo que he sufrido , porque sino sabria que mis pesares no tendrán fin hasta que cubra mis restos la losa de la tumba; pero ¿quién será? Volveré á leer su carta por la sesta vez á ver si puedo adivinar.....



TONO II.



26





-« Señora: un caballero que sabe cuán desgraciada es V. bace veinte años , desde que un infame hipócrita cometió un horrendo crímen, desea hablar á V. esta noche 'à las diez , porque tiene interés en que acaben de una vez tantos sufrimientos. Su esposo de V. se hallará á dicha hora en el concierto de la Condesa de Palma Vírgen, y V. éstará sola en casa: si me concede la entrevista que la pido, abra V. al dar las diez una ventana de su gabinete, y dé V. órden á algun criado para que me introduzca á su presencia, pues yo estaré paseando á dicha hora por delante de la puerta de su casa , embozado en una capa azúl.is

--Nada!—esclamó dando un suspiro,—no me es posible adivinar quién sea el autor de este escrito, ¿quién le habrá puesto encima de mi mesa? Algun criado me vende sin duda, ¿qué debo hacer?.....

---La vibracion de la campana de un reló de sobremesa, vino á interrumpir á la Marquesa en sus reflexiones : contó las campanadas con una ansiedad fácil de adivinar, y cuando sonó la última campanarla casi le faltó la voz para decir. 1 Las diez..... i es la hora! el que posee mi secreto está sin duda esperando mi resolucion, ¿quién será Dios mio? ¡Oh!..... que vergüenzal..... ¡Tener que bajar los ojos delante de un estraño porque está enterado de mi deshonral.... pero.... no hay remedio , dijo dirigiéndose hacia la ventana , mi desgracia lo quiere así, suframos de una vez la espiacion de mi crimen.

Abrió de par en par una ventana, tocó en seguida una campanilla, y apareció un criado.

- Julian,-le dijo con voz convulsa y bajando los ojos;--la puerla de la calle hay un caballero paseando, embozado en una capa azul, baja , dile silenciosamente que te siga, y conducclo á mi presencia.

-Está bien.

--Luego que haya 'entrado en mi gabinete; estoy invisible para todo el mundo hasta que vuelva á salir, ¿lo entiendes?

-Si señora.





--; Dios mio!.... ique vergüenzal.... ¿qué pensará este criado? Sin duda me juzgará criminal.... ¡Oh!--esclamó cayendo en un sillop al ver á Liriohermoso.

-Señora, -dijo este, -mi intencion no ha sido causar á V: un disgusto: si hubiera imaginado que mi presencia la habia de espantar de ese modo , jamás hubiera dado este paso que interesa á sų felicidad y tambien à la mia...

-¡Felicidad! -murmuró la Marquesa, -no la puede baber para mí en el mundo.

-Quién sabe señora, acaso la cstá reservado un porvenir mas feliz y sobre todo mas tranquilo.

-No es posible; he cometido un gran delito, delito que arroja sobre mi frente una mancha infame, y.jamás podrá haber tranquilidad para la muger adúltera. ·

-Se acusa V. muy injustamente señora, V. no ha sido nunca criminal, şino desgraciada.

—¿Lo cree . Y. así?--le preguntó la Marquesa asomando a sus ojos una ráfaga de esperanza.

-Si señora; lo creo así porque estoy enterado muy minuciosamente de toda su desgraciada historia : en ella no hay mas que un verdadero criminal y ese no es V. '

-Y ¿quién se la ha contado á V?

Ismael.

-¡Ha vendido mi secretol no lo esperaba de él.



-No le acuse V. señora, ha sufrido mas que ningun hombre; es un mártir.

-¿Y dónde está ahora?

-En Manila: hace cuatro dias que se ha escapado de presidio donde le habia sepultado la impía crueldad de un malvado infame.

- Monstruo!....

-Es el único.nombre que le conviene, señora : V. retirada del mundo hace veinte años, ignora los infinitos crímenes que ha.cometido ese perverso; pero ahora ha llegado el dia de su espiacion.





-¿Cómo?..... -Anoche ha querido asesinarme, y el golpe que dirigia á mi pecho su mano homicida , lo recibió mi mejor amigo Cárlos de Montemar. --¿Y ha muerto ?

-No señora, pero está herido de mucha gravedad: por fortuna el asesino dejó caer en su fuga una carta que ha descubierto su crímen y mañana le acusaré ante los tribunales. -1

Dios mio l.....

-¿Qué teme V.?

-Acaso en su desesperacion descubrirá.....



-La comprendo á V., pero no tema que descubra un crímen que añada un cargo mas a los muchos que le hará la justicia.

-En fin, ¿qué es lo que quiere V. de mí, para que me ha pedido esta entrevista?

-Porque queria contar con su beneplacito para acusarle , á causa de ese mismo riesgo que podria correr la honra de V., descubriendo su crímen solo por vengarse; pero V. que es lan buena , señora , conocerá que no pueden ni deben quedar impunes tanlos delitos ; y sino escúcheme V. y luego decida.

Liriohermoso la contó sucintamente todos los crímenes comelidos por D. Ambrosio, sin dejar una sola de sus víctimas:

- Que horror 1-esclamó la Marquesa.

-Sí, horrorícese V. señora: un hombre que ha profanado todos los deberes del hombre; que ha seducido y atropellado casadas y doncellas, que ha causado la locura de otras y la muerte de varias, bien merece espiar sus culpas en un cadálso.

-Sí, lo merece, pero mi marido.....

-Se procurará que nada sepa.



- Poco me importaria que el mundo se enterase de mi falta, porque me libraria de sus murmullos maldicientes en la sombria soledad de un claustro; pero siento el golpe funesto que vá á sufrir mi marido si sc entera que ha sido engañado, y siento tambien el desprecio de mi hija. ·





-Señora , procuraré por la tranquilidad de V. que ambos lo ignoren siempre. -Entonces lo dejo todo al cuidado de V.

Hubo' un momento de silencio entre estas dos personas, las dos parecia que tenian que preguntarse alguna cosa; pero ambas por un sentimiento de delicadeza no se atrevian á pronunciar una palabra. Liriohermoso se levantó diciendo:

-¿Quiére V. mandarme algo, señora?

-Nada..... sino..... que..... cuente V. con mi reconocimienlo ,—dijo vacilando la Marquesa.

--Gracias , -dijo Liriohermoso saludando para retirarse.

-Espere V.-murmuró la Marquesa haciendo un esfuerzo.

-¿Qué ?

-¿No tiene V. que hablarme de ninguna otra persona ?

-Señora.....

-Consuelo.....



¿Qué ?.....

-Se que la ama V. y que es correspondido.



-Si señora , nos amamos con idolatría , con el cariño puro de los ángeles; pero jahl tambien la desgracia parece que se ha colocado entre nuestros amores, á causa del ódio que me tiene ese monstruo, y ahora ese Conde.....

-Nada tema V., Consuelo será su esposa.

-¿Qué dice V. señora? ¡Ah!..... vá V. á lograr que me vuelva loco. Mas no, lo que V. me dice no puede realizarse, es un sueño, el Marqués y D. Ambrosio me han declarado la guerra y me vencerán y á V. tambien.

-Cálmese V., he dicho que será su esposa y jamás he ofrecido lo que no haya podido cumplir.

-Pero..... ¿ y si se obstinan, señora ?

-Conseguiré mi intento: he tomado mi resolucion en este instante, y sé que lograré lo que deseo, porque conozco demasiado



á mi esposo.



-Gracias, señora, -dijo Liriohermoso arrojándose á sus pies.





-Levántese V., se que, ama. Vi á Consuelo con pureza, que su corazon es generoso y que labrará V. su felicidad, ¿qué nas puedo apetecer para mi hija?

Gracias de nuevo señora, johl ¡cuán buena es V.I. me ha hecho y, muy feliz, yo tambien quisiera hacer su felicidad ó al menos darla alguna noticia que pudiera.....?

-¿Y no liene V. ninguna que darme?-dijo.la Marquesa ruborizándose.

- Pensaba hablar á V. de...., pero lemo abrir de nuevo las heridas de su corazon..... Hablé V., nada tema.

-Es que no:sé. si debo..., no sé si la interesará....

-Diga V.....

-El crimen de ese monstruo.....

- Acabe V!....

--Hizo germinar en su seno..... emociones.....

—¿De madre, no es verdad?

-Si señora, y el hijo.....

– Vive?--preguntó la Marquesa levantándose de su asiento.



Si señora.

-¿Dónde, dónde?

-En Manila , en mi casa.

—¿Y le conoce su padre?



-No señora.. - Hay! ¿qué no le conozca nunca? -Señora, no lo merece, porque tiene el corazon mas noble y generoso que se puede imaginar : es el relrato de su maure.

-jInfelizl dijo la Marquesa llevando su pañuelo á los ojos.¡Cuán desgraciado ha nacidol Sin duda habrá sufrido mucho, jes verdad? :::

En la infancia le melió Ismael en el Llospicio; pero á los seis ó siete años le sacó de él y le puso bajo la proteccion del Coronel Alanigan, quien le ha educado como si fuera su hijo.





1



-¡Dios mio!

--¿Qué leme V.?

--¿Sabe et Coronel quiénes son sus padres?



--No, señora; Ismael le dijo que le habia hallado una noche á la inmediacion de un cuerpo de guardia , y que compadecido de su horfandad y de su hermosura le había recogido y metido en el Hospicio.

- ¡Pobre hijo mio! ¡Cuánto habrá sufrido en este mundo! ¡Cuántas veces habrá maldecido a los padres que le dieron el ser. Esta idea: me horroriza y llena mi corazon de remordimienlos, por mas que yo crea que no he tenido la culpa de su desgracia.

—No lo crea V., señora : estoy seguro que no ha salido nunca de sus labios la menor queja contra los autores de su existencia. Si algo ha sentido alguna vez, será sin duda la desgracia de no poder abrazarlos. Es su corazon demasiado generoso, y además tiene demasiado talento para conocer que solo una fatalidad pudo haberle arrojado al mundo, cuando sus padres le abandonaron desde la cuna.

¿Y podré verle sin que él sepa que soy su madre? -Cuando V. quiera. -Manana.



—¿Dónde?



-Aquí, en mi gabinete.

-Temo señora que no pueda V. contener los impulsos del corazon y.....

-Nada tema V., hace veinte años que me he acostumbrado á dominarle.

-Entonces le verá V. aquí. - ¿De qué modo?

Cuando haya conseguido la orden de prision contra su padre, se la comunicaré á V. por escrito, y él será el portador de la carta.

-Gracias, Liriohermoso, y perdóneme V. este momento de





alegría. Aunque ódio á su padre con todo mi corazon, á él le tuve en mis entrañas.....

-Lo comprendo, señora, ¿quiére V. mandarme algune otra



cosa?



::--Nada, sino que desde hoy puede V. eontar que ha hallado en mí una segunda madre, ,

-Y V. al hijo mas afectuoso.

--Adios, hijo mio.";.

-Madre mia, adios, -y Liriohermoso se retiró.

i



Dios mio! perdonadme esta emocion que se ha revelado en mi alma por el fruto desgraciado que he llevado en mi seno, perdonadme, Dios mio, en gracia de mi sincero arrepentimiento. ,





PARTE TERCERA.



CAPITULO 1.



La fatalidad.



l baile de la Condesa de Palma Virgen se concluyó mas temprano que de costumbre, pues a la una de la noche ya los salones estaban despejados de la concurrencia. La Con lesa que se habia retirado a su gabinete estalia sentada junto á una mesa donde ardia una virina, en una posicion meditabunda , pues tenia la frente apoyada en la mano izquierda y apretaba convulsamente con la derecha una carta que habia

recibido aquella noche : era de la Vizcondesa y decia lo siguiente:

«Querida Balvina : tengo que pedirte un gran favor y espero de tu amistad que no me lo negarás. Necesito ver y hablar á Liriohermoso mañana mismo, y como estoy segura que ya no vol vera á mi casa por motivos que te manifestaré á nuestra vista,

27





томо І.





quisiera que mañana muy temprano le escribieses rogándole te acompañe á almozar, diciéndole que tienes que participarle durante el almuerzo un asunto que le interesa. Mi objeto principal es hablarle de varios asuntos que le conciernen; y como espero que invilarás tambien á Adolfo á que concurra á nuestro almuerzo , espero reconciliarlos y hacer que contraigan una franca y cordial amistad. Señalarás la hora de las once y media para el almuerzo y yo me ballaré en tu compañía á las diez.)

La Condesa habia leido varias veces la carta, y cada vez estaba mas pensativa: estrañaba mucho que habiendo estado con su amiga en la misma tarde no la hubiese hablado nada de aquella reunion , y tenia un vago presentimiento de que el almuerzo podia comprometerla; sin embargo , se tranquilizó algun tanto al pensar que su amiga la esplicaria antes de que fuesen los convidados, el motivo que tenia para obrar así. Las dos de la noche serian cuando la Condesa sc melió en el lecho, y se cerron muy tarde sus párpados al sueño, meditando en la reunion del dia siguiente.

A la misma hora, poco mas o menos, entraba Consuelo en su gabinete seguida de su doncella: su rostro estaba mas animado, mas alegre que cuando la hemos vislo en el baile de la Palma Virgen.

-¿Has visto que escena Laura?-- la preguntó á su doncella.

-Todavía estoy asustada, señorila , hubo momentos que temi los arrebalos de cólera del señor Marqués. '-No hay que temer, luego se le pasa.

-Pero que entereza la de la señora Marquesa, jamás la ví tan altiva.

-Ni yo tampoco; pero mira Laura , no descuidemos lo que mas nos importa, son las dos y el Comandante no puede tardar.

La mestiza se dirigió hacia la ventana , y al mismo tiempo se oyeron dos palmadas en la calle.

-Su seña,—dijo Consuelo ,--prepárate á recibir la escala , y. apóyala bien, no suceda una desgracia.





Algunos segundos despues la escala cayó dentro del gabinele, y Liriohermoso apareció en la ventana.

ci Consuelo!-esclamó abrazando a su amada.

-i



Ricardo!....

Los dos amantes se sentaron en un sofá, y la doncella salió

de la habitacion a ponerse en espectativa segun lenia de cos-

tumbre.



-Te veo mas alegre, Consuelo, que cuando estuve en el baile.

-¿Y no es motivo suficiente el verme á tu lado? -- Vida mia! -Además la felicidad, Ricardo, lo mismo que el sufrimiento, no se pueden ocultar, se dejan ver siempre en nuestros ojos y en nuestro semblante, y esta felicidad nos arrebata y embriaga tanto mas, cuanto menos se la espera. ¡Cuando me acuerdo de la escena de anoche.

-Olvídala, Consuelo, y cuéntame la causa de la felicidad.

--Cuando pienso que hubo momentos en que creí que le habian asesinado. ¡Oh! tú no puedes sigurarle cuanto sufrí, no puedes figurarte el acervo dolor que sentí, aun se estremece mi corazon, porque no puede haber nada mas horriblemente doloroso que perder para siempre al objeto amado, en el mismo momento quc acaba de separarse de nuestro lado dejándonos el corazon lleno de dicha y de esperanza.

-Es verdad ,-dijo impaciente Liriohermoso,-pero cuéntame por Dios cual es la causa de esa felicidad de que me hablabas antes, estoy impaciente por saberla, & qué la ha motivado?

-Te lo voy a decir para calmar lu impaciencia. Ya riste anoche cuan grande era mi tristeza en el baile: te presentaste a mis ojos un momento y volviste á desaparecer dejándome el alma llena de melancolía. Pocos momentos despues pasamos al anbigú y el conde me dió su brazo que no pude rehusar: durante la cena me sirvió con una intencion muy marcada, dejó deslizar





en mi oido algunas frases amorosas á que no contesté; y por úllimo, decidida á matar de una vez sus esperanzas del modo que tú me indicaste, le dije que esta noche á las tres le esperaba en este gabinete, donde le diria , á presencia de mi doncella, mi última resolucion.

- Qué has hecho, Consuelo!-esclamó Liriohermoso palideciendo.

-¿Qué tienes, Ricardo ? ; Tú palideces! Dios mio! -i Le has dado una cita en lu gabinete, Consuelo?

--- Acaso he obrado mal? si es asi perdóname, Ricardo , lo hice inocentemente.

Infeliz! į Tú no sabes que tu reputacion, que considero como mia, pudiera padecer eternamente, admitiendo á ese bombre en tu gabinete á deshora de la noche?

- Dios mio ......-dijo Consuelo llorando. --¿No sabes que irritado por tus desdenes, mañana pudiera valerse de esa cila, para esgrimir un arma mortífera contra tu honor?

- Qué es lo que he hecho Dios mio!..... pero no te alteres, Ricardo, aun puede remediarse mi falta , no le recibiré, cerraré la puerta y no entrará: mañana buscaré una ocasion de verle a solas un el salon de recibo 'y le diré el n:olivo porque no he querido verle esta noche ¿Te parece bien?

-Solo así, solo promeliéndome que no le recibirás, quedaré tranquilo.

-¿Y lo dudarias dándote yo mi palabra? -No, vida mia; pero no puedes figurarte cuanto acabo de sufrir.

-Ya ves que yo lo bice inocentemente.

-Sí, alma mia, lo sé; pero sé tambien que si hubieras recibido á ese hombre cometerias una falla imperdonable. ¿Con qué no lo barás?

-De ningun modo.

-Ahora continúa.





-Mi padre noló la sequedad con que yo contesté á las galanlerias del Conde, y no pudo menos de manifestarme su irritacion echánciome una mirada furiosa; pero yo me acordé de ti y no me hizo impresion ninguna su cólera. Volvimos al salon de baile y el Conde me rogó le favoreciese con un wals y yo le contesté que padecia de jaqueca y que no podia. No ignoraba cuanto iba á irritar á mi padre esla negativa y me atreví á arrostrar su cólera solo por lu amor.

- Angel mio!

-Mi padre se acercó á mí diciendo: «vámonos. » Cogi su brazo y despues de despedirnos bastante bruscamente de algunos amigos, desaparecimos del salon quedándose allí el Conde. Ni una palabra me dirigió durante el camino; bien es verdad que tardamos muy poco en llegar á casa , porque mandó al cochero que fuese á galope. Se dirigió al gabinete de mi madre, mandándome lo siguiesc; llamó á la puerta con la ceremonia de costumbre, y mi madre que estaba tristemente recoslada en un sofá , al ver la palidez de mi padre, se levantó asuslada preguntándole con cariño.

-¿Qué lienes? ¿cómo vienes tan pronto ? x estás enfermo?

--Pregúntaselo a tu hija , á esta hija desconocida , que se ha empeñado en malar á su padre.

-¿Pues qué ha hecho, que tanto te ha irritado?

Entonces mi padre arrebatado por la cólera y procurando provocar contra mí la indignacion maternal, la contó cuanto habia pasado en el baile. Yo que esperaba que mi madre se pusiese de su parte como era natural, me quedé agradablemente sorprendida al oirla decir con una calma y una entereza pasmosa.

--Creo que Consuelo ha tenido razon en obrar así.

--; Cómo!.....-esclamó mi padre tan admirado como yo de aquella salida , y dando un paso amenazador hacia mi madre; pero esta con la misma calma continuó. --Repilo que Consuelo ba obrado como debia.

-¿Y me quereis decir por qué, señora ?-dijo mi padre cruzándose de brazos y arrojando fuego por los ojos.





- Porque hubiera obrado muy mal admiliendo los obsequios y galanterias del Conde, cuando ha comprometido su palabra y empeñado su corazon.

-¡Estoy soñando, vive Dios! ¡Por vida de Luciser que me admira vuestra audacial ¿Dónde , cuándo, quién la ha permitido que empeñe su corazon? respondez, señora , ---dijo cogiendo á mi madre con fuerza por un brazo.

-Señor Marqués!-gritó mi madre exaltada ,-acabemos de una vez; nada de violencias, ya me he cansado de sufrir vuestros arrebalos y no los temo. Sabcis que Consuelo ama á Liriohermoso y que este adora á mi hija ; empeñarse en que le olvide es imposible y querer que de su mano a otro hombre, sean cuales fueren sus cualidades, es una locura. Ilasta ahora, señor Marqués, he visto indiferente vuestra conducta en este asunto, estaba engañada como vos; pero hoy he salido de mi error.

Mi padre se habia quedado estupefacto al oir un lenguaje tan nuevo y al cual estaba tan poco acostumbrado : contra lo que yo me esperaba volvió á cruzarse de brazos y le dijo á mi madre con furor reconcentrado.

-Continuad.

-Ile dicho que he salido de mi crror y espero que vos saldreis de él tambien : Liriohermoso y Consuelo se aman y su amor no es una llama fugaz, es una pasion de algunos años, que como es natural se ha aumentado con el tiempo : en un principio consentísteis, sino gustoso, al menos indiferente en sus obsequios á vuestra hija, y solo variasteis de opinion cuando un mónstruo hipócrila pusc los piés en nuestra casa trayendo á ella las lágrimas y el desconsuelo.

- Un monstruo hipócrita l-esclamó mi padre santiguándose.

-Sí, un infame, un impostor, que hace veinte años os está engañando y que hoy habrán acabado sus engaños, porque mañana será acusado con pruebas irrecusables ante los tribunales, de crímenes espantosos.





Veo que estais loca, señora ! -No estoy loca, os repito que está tomada-mi determinacion ; jamás Consuelo será esposa de otro hombre mas que de Liriohermoso, y os suplico que no volvais à importunarla para que admita los obsequios del Conde.

-Y yo os suplico, señora , por vuestra vida, que no olvideis que yo soy el único que tiene derecho á disponer de mi hija, que yo soy el único que manda en esta casa y que os mando que calleis.

-Pues por grande que sea vuestro poder, no debeis olvidar tampoco que si hace veinte años estoy sufriendo vuestros tiránicos ultrajes, de hoy mas se acabaron para mí todos los sufrimienlos. Soy madre, y antes que todo debo velar por la felicidad de mi hija , no quiero que sea sacrificada por un mezquino capricho á pasar una vida desgraciada como su madre.

- Señoral.... vuestras desgracias vos las habeis buscado, vos que me engañastcis.....

-1-Mentís caballerol yo nunca os engañé.... --Señoral abusais de mi paciencia..... -Vos sois el que habeis abusado de mi debilidad У

el

que quiere seguir lodavía tratándome como á una esclava adquirida por derecho de conquista; pero os advierto que os engañais y que desde hoy vuelvo á recobrar todos mis derechos.

-Acabemos, señora , porque temo que mi bondad se agote y os haga sentir los efectos de mi cólera: ya que me desafiais y que me decís que Consuelo se casará con Liriohermoso , yo me empeño en que no se casará y veremos si os atreveis á impedir lo que yo mande.

-Lo impediré.

-Os digo que no, señora.

-Lo veremos.



Lo veremos,-gritó mi padre encendido de cólera cogiéndome de un brazo y dándome un empujon, añadió, -vete á tu cá. mara, y cerró la puerta dejándome fuera del gabinete.





Yo temblaba por mi madre, pues segun lo irritado que estaba mi padre le creia capaz de cualquier arrebato; así es que me quedé inmóvil en medio de la sala , en la cual encontré á mi doncella que habia acudido a las voces que daba mi padre.

-Ay Laura, que desgracia!

---Animo señorita , -me contestó, -todo le oido, y debe V. estar contenta porque la señora Marquesa se ha puesto de su parte. --Si, pero temo.....

-Venga V. á su gabinete. -No, vele tú, yo no me muevo de aquí hasta ver lo que sucede.

- Tema V. que la sorprenda su padre. -Ya estaré con cuidado.

En seguida me acerqué silenciosamente al gabinete, y levantando un poco una persiana que daba a la sala , ví á mi padre sentado en una butaca con la cabeza apoyada entre las manos: mi madre estaba serena, alliva y hermosa con su altivez , esperando el ataque que sin duda iba á sufrir; por fin se levantó mi padre, y acercándose á ella la dijo con voz agitada, pero que procuraba aparentar tranquilidad.

-Abora que nadie nos oye, señora , es preciso que me deis esplicaciones de vuestra conducta, es necesario me digais por qué motivo os oponeis á mis deseos.

--Porque no quiero que mi hija sea desgraciada, caballero.

-¿Y os atreveis á bablarme con tanta altanería? ¿Os atreveis á levantar los ojos delante de mí, vos que no debiais atreveros á mirarme nunca cara a cara sin cubriros de vergüenza?

-¿Y teneis valor caballero para acusarme de una falta que no he cometido?

- Mentiral la habeis cometido, porque sino no me la hubierais ocultado durante muchos meses.

--La oculté por no causaros un pesar.

-Y sin embargo, echasteis una mancha sobre mi frente.





-La fatalidad es quien ha causado mi desgracia , caballero, demasiado lo sabeis, y no ignorais tampoco que la he espiado con veinte años de sufrimientos, cuando no debia haber sufrido un solo dia si hubierais sido menos cruel para conmigo.

-¿Quiere decir que ahora?...

-Ahora que considero suficientemente purgada una falla de que no fuí culpable , con veinte años de lágrimas y sinsabores, durante los cuales se ha encanecido mi cabello y el dolor ha marchilado mi semblante, quiero ocupar á vuestro lado el puesto que á una esposa digna corresponde, quiero mandar en esta casa como corresponde a la madre de vuestra hija.

-¡Como la madre de mi hija!.... ja..... ja..... ja..... y de olros que no son....,

- Ne insultais caballero?-dijo mi madre levantándose. -Os digo la verdad, yo no os insullo.

-Y yo no quiero escucharos, — dijo mi madre dirigiéndose á la puerta del gabinete como para salir.

¡Deteneos!--griló mi padre cogiéndola violentamente por el brazo, y luego la dió un empujon que la hizo caer de nuevo en su asiento.

Bárbaro!—esclamó mi madre asomando una lágrima á sus ojos,-abusad de vuestra fuerza; pero nada conseguircis , y os advierto que esta será la úllima noche que duerma bajo el mismo lecho que vos.

Cómo!.... ¿qué pensais hacer?.....-dijo mi padre precipitadamente.

-¿Qué? entablar mañana mismo una demanda de divors cio: espondré los motivos que tengo para pedir nuestra separacion judicial, y para justificarlos mas, manifestaré tambien la causa de vuestros ultrajes.

-¿Y qué diria el mundo? -¡El mundo! y qué le importa el mundo á la que como yo está decidida a pasar en un cláustro el resto de sus dias. — -i Julia !....

28



TOYO II.





-Está decidido, caballero.

Este golpe trastorno á mi padre completamente, porque



á pesar de sus injustas acusaciones amaba á mi madre con locura; así es, que solo la idea de que podia separarse de él para siempre le hizo cambiar enteramente de lenguaje.

-|-Tú estás loca, Julia ! | Tú padeces sin duda alguna aberracion!

-Lo he pensado detenidamente, caballero, y he tomado mi resolucion!

-¡Pero Julial ¿será verdad, Dios mio? no, no es posible. \Julia, acaso te habré causado mucho daño sin conocerlo; pero tú me perdonarás, ¿no es cierto?

Mi madre guardó silencio y escondió su cara entre las manos, у mi padre cogiéndola una mano continuó en tono sumamente cariñoso.

-Mírame, Julia , yo temo que tu razon haya sufrido alguna alteracion, porque sino, ¿cómo babias de querer separarte de mí, de mí, que si bien te he tratado muchas veces con dureza, moriria de pena al perderte para siempre. Vamos, cálmate , Julia, recobra la razon y di que me perdonas.

Mi madre conmovida con tan afectuosas palabras le contestó llorando y alargándole la mano.

- Albertol.... eres demasiado bueno y no necesitas que yo te perdone.

-Cálmate, Julia, esposa mia, mi amada : una vez que tú lo quieres, no volveré á instar á mi hija para que admita los obsequios del Conde; y en cuanto a su casamiento con Liriohermoso, ya lo pensaré con mas detencion, ¿estás contenta? --Si,' Alberto

-¿Y no le separarás de mí nunca? -Siendo tan bondadoso como ahora , nunca tendré valor para ello.

—¿Y qué motivos has tenido Julia, para obrar así esta noche ?





219 -Te juro que solo me ha movido la felicidad de mi hija. --¿Y para acusar á D. Ambrosio ? - Porque sé que es un infame, un aborto del infierno.

- Me horrorizas, Julia, ¿qué motivos te ha dado para hablar asi contra él ?

- Motivos muy grandes y muy poderosos. -Dimelos. —Ahora no, pero mañana los sabrás.

Mi padre se quedó meditabụndo algunos instantes, y luego levantándose dijo:

-Me retiro, Julia, esta escena me ha hecho mucho dano, me siento algo indispuesto.

-Si es cosa de cuidado llama al doctor.

-No creo que sea necesario, se me ha irritado algo la bílis, pero indudablemente pasará pronto. Adios, querida Julia, basta mañana. -Alberto, adios.

Al oir esto eché á correr á mi gabinete y poco tiempo despues salió mi padre.

-Ahora , Ricardo , dime si tengo motivos para estar contenta y considerarme feliz.

Consuelo sué interrumpida en su relato por su doncella Laura que entró precipitadamente diciendo: -¿Señorita , señorita ?..... -¿Qué hay?—preguntaron los dos amantes poniéndose en pié.

-El señor Marqués está malo, acaba de entrar el médico con la señora Marquesa en su gabinete: creo que le ha atacado el cólera.

- Dios mio!....:-esclamó Consuelo saliendo del gabinete seguida de su doncelía.

Liriohermoso se quedó solo , esperando el desenlace de aquel suceso y principio a pasear por el gabinete con la cabeza baja como si meditase. Una de las veces que dió la espalda á la puerta del gabinele apareció en ella un hombre y entró

entró muy des





pacio ; pero al ver á Liriohermoso se quedó parado en medio de la habitacion cruzando los brazos sobre el pecho. Ricardo al dar la vuelta y hallarse cara á cara con aquel hombre, no pudo menos de dejar escapar una esclamacion de sorpresa.

-Buenas noches,—dijo con calma el desconocido.

-¡El Baron !-murmuró Liriohermoso dando un paso alrás.



-El mismo! - contestó el Baron con amargura. — ¿No creeriais encontrarme aquí, es verdad ?

-Cierto que no, pero pudiera seros acaso mas fatal csie encuentro que el de la primera vez.

-¡Oh I no lo espero, y una prueba de ello es que os habeis asuslado al verme.

Mentis !-dijo Liriohiermoso dando un paso adelante con los ojos chispeantes de cólera.

El Conde de la Alegría ó Baron del Tajo, que eran una misma persona , frunció el ceño y lanzó á Liriohermoso una mirada de muerte.

—¿ Qué venís á buscar en esla habitacion , caballero ?-le preguntó Liriohermoso.

--Estraña pregunta ,-esclamó el Baron sonríendo irónicamente,-y la cual dobiera haberos hecho yo con anticipacion.

-¿Con qué derecho?

-Porque estoy en mi casa , al paso que vos habcis cntrado en ella sin duda por esa escala que está en el suelo.

-¿Y bien ?.....

-Que como por las ventanas entran solo los ladrones, ahora os pregunto yo que venís á buscar aquí.

-Demasiado lo sabeis.

-Sí, lo sé cfectivamente, porque os conozco hace ya mucho licmpo; sé que venis á seducir á una joven inocente, porque loda vuestra vida habeis sido un infame.

- Caballero!.....

--Lo dicho, el que asalla las ventanas de una casa para robar el honor de una niña, es un vil ladron.





-¡Cobarile! -dijo Liriohermoso adelantándose y dándole un bofelon.

- Sangre!... ¡la muertel ¡la muerte pronto!-gritó el Conde, seguidme miserable, seguidme á morir.

-Salid por la puerta por donde habeis cntrado,-le dijo Liriohermoso, -yo saldré por la ventana por donde he subido y á la puerla os espero.

- Vamos..... -Delencos un momenlo, -dijo Liriohermoso, -ya que apreciais tanto la reputacion de Consuelo, esperad á que yo haya bajado y arrojad la escala detrás de mi.

-Sí, bajad y arrojaré la escala , porque no quiero que haya la mas leve huella de mancilla en la muger que va a ser mi esposa despues que os mate.

Liriohermoso aseguró la escala en la ventana: el Conde la sostenia mientras bajaba y debió cruzar por su mente una idea atroz: la ventana tenia unos treinta piés de allo, dejando caer la escala se libraba de un enemigo sin esponer su vida, pero indigna de su valor y de su cuna una accion tan infame, la desechó con honor: Liriohermoso puso los piés en el suelo y dijo á me



dia voz.



-Gracias, no me habia enganado acerca de vuestra nobleza.

Enseguida cayó la escala en la calle. Algunos minulos despues se veian dos liombres marchar precipitadamente por la caIle Real abajo.

-Aquí, si os parece, dijo Liriohermoso señalando el palio de la compañía. -Como gusleis, aqui traigo pistolas y espadas.

La pistola, que es mas breve,Vijo Liriohermoso tomando una de las del Conde, -poneos á diez pasos y disparad cuando os diere la gana.

La noche estaba en estremo oscura , y no se oia el mas leve rumor por las calles. Liriohermoso se separó diez pasos del Conde y dió frente a él.





-¿Estais dispuesto? le preguntó.

-Cuando gusteis, respondió el Conde dando dos pasos hacia él.



Liriohermoso dió un paso apuntándole y disparó saliendo el tiro de la pistola del Conde un momento despues. La bala del Conde fué á estrellarse contra la puerta de la Iglesia; pero la de Liriohermoso atravesó el corazon del Conde que cayó en el mismo sitio sin poder decir mas que.....

—¡Falalidad....

-Todo está concluido, – dijo Liriohermoso examinando el cadáver del Conde y dirigiéndose hácia su casa con calma; pero al salir del átrio y. poner los piés en la calle Real, oyó olro tiro hacia el cuartel de Artillería, volviendo a quedar todo en un silencio profundo.

Liriohermoso llegó tranquilamente a su casa sin ser visto de nadie. Apenas entró en su habitacion se dejó caer en un sofá, y tapándose la cara con las manos principio á sollozar : estaba arrepentido de haber quitado la vida á un hombre que no le habia hecho ningun daño, y maldecia á la falalidad que por dos veces le habia atravesado en su camino.

Un pequeño ruido que sonó á la puerta de su habitacion vino á sacarle de su anonadamiento. --¿Quién es?-preguntó asustado levantándose de repente.

-Yo, señor. - Ismael l.....

- He estado acechando el momento de su venida para entregar á. V. los papeles.

-

- ¿Dónde están?



—Tome V., pero parece que está V. inquieto y triste, si in-

comodo me retiraré.

-No, buen Ismael.



Liriohermoso echó una rápida ojeada al paquete de cartas que estaba cerrado y lacrado.

-Dentro de ese paquete está tambien el retrato.

-Bueno, Ismael.





1





-Ahora sino temiera molestar á V. le daria algunas noticias interesantes. -Di, que no me molestas.

-Loreto no se halla en esta casa.

¿Pues dónde está? -Ha sido presa hoy al oscurecer de orden de la Vizcondesa. --¡Presal.... ¿Y por qué?

-Por ladrona: la ha acusado a la policía manifestando que se habia fugado de su casa despues de robarla algunas alhajas de mucho valor.

- Infamel.... yo la confundiré. ¡Pobre Loreto! -Si viera V. cuanto lloraba la infeliz al verse conducida en medio de dos soldados de policía.

-Mañana mismo quedará en libertad, no hay que temer nada. ¿Tienes alguna otra noticia que comunicarme?

---Si señor, y tambien muy interesante.

-¿Cuál es ?

-Que el tambor ha sido preso.

-



El tambor ...... --Cuando yo volvia esta noche de recoger los papeles de casa de mi hermano Julian, ví reunida una porcion de gente a la inmediacion de la cárcel de Tondo; pregunté cual era el motivo y me contestaron que eran cualro tusilanes que habian sido presos con el tambor, su jefe. Segun me informaron habian sido sorprendidos dentro de una casa por los carabineros de seguridad pública , sin que por eso se hubiesen rendido sino despues de una defensa desesperada que costó la vida á un sargento y dos carabineros.

-Parece que Dios ha dispuesto que todos los criminales sufran su justo castigo al mismo tiempo: no olvidaré esla circunstancia mañana cuando me presente al Capitan General. -¿Quiere V. mandarme algo?-le preguntó Ismael.

– Nada , sino que digas á Celso que mañana a las once se halle contigo en mi habitacion.





-Está bien.

-Hasla mañana.

Ismael se retiró y Liriohermoso volvió a quedar sumido en una profunda meditacion.

El tiro que Ricardo habia oido hacia la parte que ocupa el cuartel de Artilleria , habia arrancado tambien la existencia a un hombre y este hombre era el desgraciado Galileo. Le hemos oido decir por la mañana á su amigo Liriohermoso que estaba cansado de sufrir y que habia lomado la irrevocable resolucion de suicidarse. Liriohermoso le habia proligado cuanlos consuelos y esperanzas vinieron á su imaginacion ; pero Rafael habia permanecido lodo el dia pensalivo, ensimismado como suele decirse. Por la noche cenó alegremenie con sus compañeros y nunca estuyo mas afluente, nunca se le ocurrieron dichos mas agudos e ingeniosos y nunca tampoco habian sido sus palabras menos sarcásticas y punzantes. A cosa de las doce de la noche lodos se acostaron menos él, que manifestó que tenia mucho que escribir: efectivamente, apenas se vió solo, cogió una pluma y escribió lo siguiente:

«No tengo en el mundo padres, hermanos ni parienles, no lengo mas amigos que Ricardo; pero á este le separa de mí una distancia social, imposible de vencer interin yo sea sargento: mi salud es delicada, mi suerte adversa, estoy separado de mi patria por 6,000 leguas de peligrosos mares, mi existencia me es enojosa , a nadie puedo ser útil; luego debo morir , con la seguridad de que no habrá un corazon á quien conmueva mi muerte, ni una lágrima que vaya a humedecer y refrescar el frio polvo de mi tumba solitaria. La vida me es pesada, es para míun tormento insufrible, la muerle es un descanso eterno, su golpe es momentáneo, luego debo morir. Pero me falta averiguar si tengo ó no derecho para matarme por muy insufrible que me sea la existencia : hace algunos dias que me he dedicado á leer mucho de lo que se ha escrito acerca del suicidio, y entre otras cosas me acuerdo haber leido lo siguiente: « Suicidarse, es declararse á





un tiempo víctima , juez y verdugo. Ante el tribunal de la conciencia y de la razon es donde se debe fallar y juzgar sin apelacion una resolucion que á primera vista parece lan desesperada. Por lo tanto debe meditarse con la mayor gravedad y circunspeccion; y por último no decidirse mientras el alma no conteste resuellamente, con aplomo y sin reticencias á las preguntas siguientes que debe hacerse el suicida. ¿Son mayores mis desgracias

que las suerzas que me dió la naturaleza para poder resistirlas? ¿Mi muerte podrá perjudicar a alguna persona en particular ó a la sociedad? ¿Mi vida podrá ser en lo sucesivo útil á mis hermanos? Porque por muy miserable y abatido que el hombre se encuentre, siempre puede prestar servicios al hombre ó á la sociedad. Siendo jóven y robusto, puede defender á otro mas débil: si es inteligente y bueno, puede ilustrar y hacer buenos á los pervertidos por ignorancia, y por consiguiente convertirse en apóstol de la humanidad. Por último, no hay ningun servicio por débil que se le repute, que pueda compararse con la esterilidad del suicidio: cuando por efecto de las circunstancias no es sublime, heróico, nada bay tan semejante á una vida estéril como una muerte estéril. » Esto es lo que yo recuerdo haber leido no sé dónde, y analizada sériamente mi situacion, tengo en mi favor todos los motivos necesarios para apelar al suicidio. Sin familia, sin esperanzas, sin fortuna, sin inteligencia y sin salud, mi muerte podrá ser estéril, pero mi vida lo es mucho mas; luego no me queda mas remedio que morir. Sin embargo de todo voy á analizar filosóficamente si aun en el último estre

si rodeado como estoy de todas estas circunstancias desgraciadas, y favorables al suicidio, tengo derecho para matarme. Si la sociedad tiene derecho para quitar la vida jurídicamente a un hombre, el hombre liene tambien derecho para suicidarse. La religion cristiana prohive el suicidio fundada en que solo el sublime escultor que pudo formar al hombre de la nada, de un poco de barro, tiene derecho para convertirle otra vez en el polvo de que le sacó, porque de otro modo seria oponerse á

29





los derechos del juez Creador: luego si el hombre no puede usurpar à Dios sus derechos , tampoco la sociedad puede usurparlos; luego la pena de muerte es injusta y antireligiosa , ó el hombre tiene derecho á suicidarse. Los legisladores de todos los tiempos y paises han aplicado la pena de muerte a los hombres, los legisladores han sido generalmente los mas sábios de todas las sociedades, su ciencia les enseñó que podian matar al hombre, luego yo tambien debo tener derecho á malarme. El hombre oprimido por las injusticias de la sociedad y alacado en sus mas profundas convicciones, se irrita y exaspera y anhela vengarse: no puede tomar venganza de la sociedad, y en su desesperacion apela al suicidio : con su muerle no causa ningun perjuicio porque no liene afecciones ni lazos de ninguna especie que le liguen al mundo. Este hombre no es criminal , sale del mundo porque conoce que no adelantaría nada con suplicar á una sociedad egoista que le rechaza , y porque conoce lambien que vengándose en alguno de sus individuos , encontraria indudablemente una muerte ignominiosa. Ahora bien; por evitar esta muerte ignomiosa y los males que pudiera causar a la sociedad su venganza , apela al suicidio : este suicidio en este hombre no es criminal. La religion de Jesucristo nos pinla al Ser Supremo magnánimo, compasivo, indulgente y cariñoso hacia la criatura : la crcó, no para que llore y padezca, sino para qne sea feliz mientras la prepara la inmortalidad. Esta inmortalidad, ó la idea de otra vida existe en el corazon del hombre, sea cualquiera su educacion y la region que habite, ora se llame salvage de Luzon ó par de Inglaterra; luego si un hombre, ya por la perversidad de sus semejantes, ó ya por sus infinitas é irremediables desgracias, no se considera con fuerzas para luchar contra una existencia arrastrada y penosa , y cree que apelando al suicidio se libra de tanlas tribulaciones y. se acerca á la divinidad, este hombre contrae una obra meritoria á los ojos de la sociedad y del Supremo Ser. Está vislo, decididamente puedo matarme, y si acaso yerro en mi raciocinio, no es culpa mia , si no de los libros que he





!



leido, y además Dios me lo lomará en cuenta de mis muchos padecimientos.

Galileo quedó triste y pensativo por espacio de algunos minulos: a pesar de su raro modo de raciocinar, le asustaba la idea de la muerte, no por dejar de existir, porque esto lo anhelaba, sino por aquel mas allá que tanto aterra al cristiano cuando vé próximo su último fin, pero el infeliz recordaba las máximas inmorales vertidas por algunos hombres que se llaman filósofos y humanitarios, y de estas máximas venenosas, antisociales y antireligiosas, deducia con absurdos silogismos, que tenia derecho á suicidarse, y que en él el suicidio seria una obra meriloria á los ojos de la sociedad y de Dios. ¡Fatal aberracion la suya! ¡Fatales libros que tan fatales consecuencias traen á la humanidad! Sin embargo de todo, sin poderlo remediar, dos gruesas lágrimas brillaron en sus párpados, las únicas que habia derramado desde su infancia. ¿Qué podia causar estas lágrimas que parecian tan amargas? cra un tribulo que pagaba la naturaleza, era un recuerdo de las caricias maternales? Pensaba en lo que sufriria su pobre madre si desde el Cielo le veia en una situacion lan desesperada apelando quizá á un crimen para quitarse una vida por la que ella habia snfrido tanlos dolores, crímen que acaso los separaria por toda la c!ernidad? Pasado aquel momento de amargo dolor cogió de nuevo la pluma y escribió.

«Animo, estoy resuello á morir, y dentro de algunos minutos ya no seré nada. No se culpe a nadie de mi muerte, y sirva eslo escrito de justificante á mi fatal determinacion.»

Enseguida echó una mirada para olro pliego que estaba cerrado encima de la mesa, y dijo: ««; Pobre Ricardo! cuánto vá á senlir mi muerte.» Se levanló enseguida, se dirigió al armero y cogió una pistola. Todo estaba en silencio en el cuartel, y solo se oian de cuando en cuando los pasos del soldado que estaba de imaginaria en la cuadra inmediala : sacó un cartucho de la carluchera, y además de la bala que contenia melió otras dos den





tro del cañon de la pistola. Despues que hubo cargado miró la pistola con una sonrisa amarga, y dijo para sí. „Hé aquí mi único remedio! Dentro de algunos momentos estará todo el cuartel en movimiento para contemplar con horror el cadáver de un desgraciado : entonces a pesar de mi crímen, si es un crímen el suicidio, todos me compadecerán, todos sacarán á luz mis buenas cualidades, todos aminorarán mis defectos, mañana y pasa: do se hablará de mi muerte, y despues ya nadie se acordará de que mi existencia fué tan penosa en el mundo, y mi muerte tan fatalmente desgraciada. ¡Oh! ¡el mundo es refinadamente malvado!.... pero ya que no me es posible mejorarle, puedo al menos librarme de él.

Se sentó nuevamente en la silla que estaba a la inmediacion de la mesa y dijo: «Sueños de mi juvenlud, ambicion , gloria , riquezas, amores, ¿qué os hicisteis? ¿Dónde están aquellas halagüeñas y mágicas ilusiones que alimentó mi imaginacion durante mi juventud? ¡Nada! ¿Dónde está la esperanza que antes me animaba cuando algun desengaño venia á matarme una ilusion? Ila desaparecido y ahora no me resta mas que morir ; volver a la nada de donde salí. Yo tenia algo de grande en mi mente, yo sentia mucho en mi corazon, y el corazon y la mente se hallan abora vacíos como la nada.

En este momento oyó dos tiros, una sonrisa sardónicà conIrajo sus lábios, y dijo con acento convulso: «Quizá en este momento alguno me ha precedido en ese viaje terrible de la eternidad; apresurémonos á alcanzarle en el camino. ¡Dios mio! perdóname si soy criminal , acógeme con bondad en la seno paternal.»

Al concluir eslas palabras se aplicó la pistola debajo de la barba, y despues de echar una mirada triste á sus compañeros, que dormian á su inmediacion , oprimió con su dedo convulso el gatillo, y su cráneo fué á estrellarse en mil pedazos contra el cielo raso de la habitacion, cayéndole la pistola de la mano. A la esplosion del tiro entró el soldado que estaba de imaginaria y





se levantaron del lecho sus compañeros, y al ver la cabeza de Galileo tan horrorosamente destrozada, gritaron llenos de dolor.

iMuerlol.... ¡Galileo muertol-ise ha suicidado..... --Infelizl...- ¡le perseguia una horrible fatalidad!....





CAPITULO II.



Un nuevo protector.



IRIOHERMOSO no se acostó aquella noche, la pasó recostado en un sillon, y sus párpados se negaron obstinadamente á cerrarse ni un solo momento bajo la influencia de un sueño reparador que calmase algun tanto las diversas emociones de que se hallaba agitado. Se admiraba cada vez mas y mas de los ocultos designios con que obra la Providencia sobre la criatura, y veia en las vicisitudes del género humano, la mano

oculla de la fatalidad presidiendo en primera línea. Como acostumbraba á levantarse muy temprano, su criado se presentó á las siete de la mañana en su habitacion.

—¿ Qué quiéres ?—le preguntó. -Han traido estas cartas, señor.





Liriohermoso las tomó indiferentemente, y sin mirar el sobre preguntó de nuevo á su criado.

-¿Cómo sigue el Capitan Montemar ? -Acabo de venir de su casa y segun me ha dicho su criado ha dormido toda la noche y se halla perfectamente.

-Está bien, retírate, si te necesito ya llamaré.

El criado se retiró. Liriohermoso cogió una carta de encima de la mesa y despues de haber mirado el sobre.

--No conozco la letra , murmuró abriéndola, y leyó lo siguiente:

« Mi Comandante: tengo el sentimiento de anunciar á V. que su amigo Rafael Arias se ha suicidado anoche á cosa de las dos y media: se ha aplicado una pistola debajo de la barba y se ha hecho el cráneo mil pedazos. Adjunta acompaño la carta que dejó con sobre para V. su desgraciado amigo.-El sargento 2.o de su compañía ,-Ceferino Suarez. »)

Dios mio...... I mi mejor amigo !--esclamó Liriohermoso.- Montemar herido I..... ¡Rafael muerlol..... mis únicos amigos á quienes pudiera llamar hermanos. ¡Oh!..... ¡ esto es horrible, Dios mio ...... ¡Desgraciado Rafael !..... Sufria la contrariedad de un destino implacable y se ha librado de la vida por medio de un crímen, ¡Dios le haya perdonado !

Por un instinto religioso que se abrigaba en el fondo de su corazon, el rezo vino á sus lábios y dirigió una plegaria al Eterno por el Joscanso de su amigo , al mismo tiempo que sus ojos se inundaron de lágrimas. En seguida cogió la carla de Galileo que decia lo siguiente :

«Mi querido Ricardo: dentro de una hora ya no seré mas que un poco de barro , lo que todos hemos de ser con el tiempo : perdóname y encomienda mi alma a Dios.

Te dejo mis papeles , única herencia que puedo legarte, porque en cuanto á mis pocos intereses, espero que cuides de que lleguen á manos de algun pariente mio, si es que existen, y si algun dia vuelves á nuestra querida patria.





Adios Ricardo, querido amigo de mi infancia, si hay otra vida donde los que padecen hallarán su recompensa, pronlo acabaré mi peregrinacion.»

Concluida la lectura de la carta los ojos de Liriohermoso derramaban copioso llanto.

En seguida cogió otra carta diciendo: -Veamos si esta otra me anuncia alguna nueva desgracia. ¡Es de la Condesa! esclamó despues de ver la firma.

« Mi estimado amigo Liriohermoso : tengo dispuesto un ligero almuerzo para hoy á las once, al que solo concurrirán tres personas y V. si nos hace el honor de acompañarnos : para que sepa V. con quién le invilo á almozar, le diré que son Adolfo, la Vizcondesa y su afectísima amiga.-La Condesa de Palma Vírgen.8 de Enero de 1849.)

-¡Un almuerzo en casa de la Condesa!.... ¡Un almuerzo al que concurrirán la Vizcondesa y Adolfo! ¡Ohl este es algun nuevo lazo que quieren tenderme mis enemigos. Siento estar tan afectado con la muerte de mi amigo Rafael, solo porque me priva del placer de arrostrar este nuevo peligro que me amenaza; pero no hay remedio, no puedo asistir.

Cogió una pluma y escribió lo siguiente:

«Mi estimada amiga : agradezco insinilo el honor que me hace V. invitándome á almozar hoy en su amable compañia, y siento en el alma no poder aceplar su convite a causa de que estoy sumamente afectado por haber perdido la vida anoche uno de mis mejores amigos.»

Firmó la carta y locó una campanilla. -Cipriano, le dijo á un criado que entró:-lleva ahora mismo esta carta á la Condesa de Palma Vírgen.

El criado tomó la carta y se retiró, y en el mismo instante se oyó un grande estrépilo de voces y pisadas en la escalera, y abriéndose violentamente la puerta de la habitacion de Liriohermoso, entraron tres de sus amigos troneras causando una bulliciosa algazara. Ricardo que se habia alarmado al oir aquel infer





nal bullicio , no pude menos de sonreirme desdeñosamente cuando vió á los que le habian causado: eran Valledor, Scipion y Arturo.

-Te sorprenderá indudablemente nuestra temprana visita, dijo Arturo tirándose en cima de un sofá.

-Sí, pero me sorprende muy agradablemenie, porque .ya sabeis que siempre veo con gusto á mis amigos.

-Pues no venimos mas que hablarte de dos cosas, -dijo

Scipion.



—¿ Cuáles son ?—preguntó Liriohermoso.

-La primera á darte la enhorabuena.

-¿Por qué?



—Porque acabamos de ver á tu carísimo Montemar, y está perfectamente.

-Os lo agradezco infinilo, y os juro qne no pudieras hablarme de una cosa mas agradable, porque le quiero como á un her





mano,



-¿ Y no hay ningun indicio de quien haya sido el asesino ? preguntó Valledor.

-Hasta ahora, creo que no hay ninguno ,---respondió Liriohermoso.

-¿Sabes que estoy notando una cosa que no deja de llamarme la atencion , Ricardo ?-le dijo bruscamente Arluro.



-¿ Qué ?



-Que no le has acostado esta noche , ó al menos ro bas dormido en tu cama : la veo hecha y estás muy ojeroso. Esta noche has tenido algun gatuperio.

-He estado algo indispuesto y he pasado la noche en este mismo sillon despues de haber escrito hasta muy tarde.

Mi Chico!..... si vieras cuantas anécdolas circulan acerca de la herida de tu amigo,-le dijo Valledor. -¿Qué dicen?- le preguntó friamente Ricardo.

Cosas inverosímiles, por supuesto, y á las cuales ni yo ni nadie las dá el menor crédito. -¿Cuáles son ?

30



TOMO II,





- Dicen que



el puñal asesino no buscaba el pecho de Montemar, sino el tuyo, que el asesino es un rival celoso, que sabiendo que subias todas las noches á la- habitacion de Consuelo por una escala de seda , te esperaba para herirte en el momento de bajar de la casa de tu amada ; pero que equivocadamente habia herido á Montemar, creyendo que eras tú, porque lleravais un traje igual , pagando lu pobre amigo tus culpas y pecados.

- Nunca le has aproximado tanto á la verdad como ahora,– dijo para sí Liriohermoso , y luego demostrando la mayor indiferencia le preguntó á Valledor :-¿No dicen mas ?

-Sí, otras mil estravagancias, aun mas absurdas que las anteriores.

-Cuéntalas y me darás gusto.

- Dicen otras personas, que has sido lů el que ha herido á Montemar en un desafio, y se fundan en que la roche en que fué herido estabais los dos bastante á deshora riñendo en esta habitacion, que en un acceso de cólera os desafiasteis, que le heriste, y que luego habeis convenido en decir que habia sido herido por un asesino.

- Infames I-esclamó Liriohermoso con desprecio. —¿Y los de la primera anécdota no dicen quien era el rival ?

-Como no han vislo á nadie hacer el amor á Consuelo, al menos públicamente, dicen que es un rival incógnito.

Ricardo mudando de conversacion y dirigiéndose á Scipion



le dijo:



-Decias Scipion que veniais á hablarme de dos cosas y hasta ahora no se ha tratado mas que de una , ¿cuál es la otra?

-Yo te la diré en dos palabras,-le interrumpió Arturo ,pero antes respóndeme , ¿no sabes lo que pasa ?

No sé lo que quieres decir. --Pero hombre ¿dónde te metes? ¿dónde te escondes? ¿Ignoras las grandes catástrofes que ha habido esta noche ?

- Catàstrofes......





-Si, catástrofes sangrientas, y que algunas te interesan.

- A mi? --Yo lo creo, como que se trata de tu amada.

- Ha sucedido algo á Consuelo?-dijo Liriohermoso palideciendo.

Te has puesto pálido I..... ja..... ja..... ja..... - Acaba! -A ella precisamente no , sino a su padre.

Liriohermoso recobró su tranquilidad y lanzando un suspiro. -¿Qué desgracia la sucedido a su padre ?—preguntó.

-Dentro de dos horas, segun opinion de los mejores facultativos, hạbrá entregado su alma al Creador. Anoche se puso repentinamente enfermo en el baile de la Palma Vírgen, y habiéndose retirado a su casa le atacó el cólera fulminante.

-¡Pobre Consuelo!

-¿Te contrista la noticia? Pues yo.cn tu lugar me alegraria de que el Marqués se muriese, porque así no hallarás obstáculo á tu proyectado enlace.

- Arturol....-griló Liriohermoso.

No te alleres chico, cálmate, cada uno liene sus opiniones, esta es la mia.

Y la mia-dijo Valledor.

-La mia no,-murmuró Scipion.



Liriohermoso le alargó la mano en señal de gratilud, y Arluro continuó.

-¿Conocias Ricardo al Conde de la Alegría?

-De vista no, pero sé que vive con el Marqués.

-Pues ya no vive, porque anoche ha sido asesinado.



- Asesinado! -0 muerlo en un desafío, ó suicidado; lo cierto es, que anoche se oyeron dos tiros, ó por mejor decir tres; dos en el patio de la compañía y uno en el cuartel de Artillería: los carabineros de seguridad pública acudieron instantáneamente y encontraron al Conde muerto: a su lado habia una pistola descargada hacia





pocos minulos: reconocidas las pistolas resultaron ser de la propiedad del Conde.

-¿Y no hay ningun indicio de quien haya sido el autor de su uerte? -Ninguno, -respondió Arturo.

-Te equivocas,-le interrumpió Valledor, porque yo he oido decir que el que mató al Conde es el mismo que hirió a Montemar; esto es, el rival desconocido.

-Sienipre has de ser embustero,-le dijo Seipion. --¿Dónde has oido esa mentira? Te hemos sacado de la cama Arturo, y yo, y desde entonces no te has separado de nosotros.

-Lo he oido,-contestó Valledor sin alterarse,-á uno de los grupos que estaban esta mañana en el patio de la compañía comentando el suceso.

-Déjale mentir cuanlo quiera,—dijo Arturo, -y seguiré contando catástrofes á Ricardo.

-Sí, eso es lo mejor,--dijo Scipion.

-¡Todavía mas!....-murmuró Liriohermoso.

-Dentro de una hora me voy a batir.

-¿Con quién?

-Con D. Cosme.

--¿Estás loco?

-Como lo oyes; Scipion vá á ser mi padrino.

-Efectivamente,--dijo este.



-¿Y el motivo? ¿Será sin duda muy grave cuando se bate D. Cosme?

-Al contrario, muy sencillo : ayer á cosa de las cinco de la tarde pasé por frente de la casa de Elisa y dejó caer una carlita. En ella me decia que su mamá estaba algo enferma, y por consiguiente, que estaria sola hasta las nuevo, hora en que D. Cosme acostumbraba á verla todas las noches. Acepté, como es consiguiente, y á cosa de las siete entré de puntillas en la sala principal de su casa, donde ella me esperaba. Su madre estaba acostada en el gabinete inmediato, pero como no tenia motivos





para sospechar y hablábamos muy bajo, hubiéramos podido pasar la noche juntos, si el diablo, como suele decirse, no hubiese tirado de la manta. Serian las ocho, poco mas o menos, Elisa no esperaba á D. Cosme hasta las nueve, y por la mismo estaba deliciosamente entusiasmada oyendo mis amores : abandonada à sus emociones del momento, me permitió darla un beso en la frente, y yo arrebatado la eché los brazos al cuello y la di un beso estrepiloso con todo el fuego de mi corazon; pero en este momento oimos una voz aguardenlosa que decia. ¡Oh cscándalo inaudito! volvimos la cabeza asustados, y vimos á D. Cosme cruzado de brazos en una postura graciosamente comica, á la puerta de la sala. Elisa fingió un desmayo y yo me dirigí á D. Cosme, y poniéndole el dedo en la boca le dije :

-1 Silencio! -No quiero callar, me replicó alzando mas la voz, y dándome un empujon con fuerza.

Esta osadía de D. Cosme me llenó de cólera y le descargué un bastonazo en la frente. Entonces principió á grilar desasoradamente denostándome á su modo y amenazándome con el presidio: no pude menos de reirme de sus necedades, y salí de la sala dirigiéndome á la escalera ; pero en este momento oí la voz de la madre de Elisa que decia.

-¡Qué escándalo es estel ¿por qué grita V. de ese modo escandalizando mi casa caballero?

-¿Por qué grito?—respondió D. Cosme, echando espuma por la boca ,--por qué grilo? Preguntéselo V. á esa bribona.

La mamá volvió la cabeza, y al ver á su hija desmayada, principió á gritar.

- Socorro!.... isocorro! mi hija se muere, ¡D. Cosme la la asesinado!

-¿Qué dice V. señora?

-A los gritos acudió una doncella, y con ayuda de la mamá trasladó á Elisa al gabinete; pero la buena señora salió al momento diciéndole á D. Cosme.





-V. la la malado, cs V. un infame..... ¡Atreverse á llamar bribona á un ángel ?.....

-Pero señora.....

-Váyase V. de mi casa, mal caballero, asesino.

-Pero si V. no me oye, no sabrá lo que ha pasado. Su bija

de V......



-Si, lo sé, no necesito que V. me lo diga , no habrá querido

acceder á alguno de esos caprichos ridiculos que V. liene, y V. la

habrá insultado.....

-Pero muger de los diablos,



de los diablos, si su hija de V..... -Calle V. grosero, mi hija cs mártir de un monstro como V

-Su hija de V. es una..... coqueta, por no decir otra cosa, у V. es una bruja , -dijo D. Cosme, saliendo de la sala lanzando fuego por los ojos.

Yo habia bajado la escalera delante de D. Cosme y no pude contener la risa en el portal al oir á la mamá que habia seguido á D. Cosme gritando desde lo alto.

- Caribe I..... asesino !..... 1 grosero!

D. Cosme iba tan ciego que se habia dejado el sombrero que yo le habia quitado de la cabeza al darle el baslonazo. A las dos horas de esta graciosa ocurrencia , que sabe ya todo el mundo, entraba en mi habitacion un amigo de D. Cosme á proponerme un desafío: le dije que se entendicse con Scipion y en este mismo instante me voy a batir á florete con D. Cosme, que presenta mas blanco para una estocada que un lonel de vino.

-i

Pobre D. Cosme 1-dijo Ricardo , debes dolerte de él siquiera por lo que te ha hecho reir y porque has destruido su proyectado himeneo.

-Sí, pienso hacerle un rasguño en el brazo y desarınarle, porque obrar de otro modo seria un asesinalo. ¿Nos mandas algo? porque sino nos vamos.

-Gracias , me alegraré que salgas ileso de ese lance tan formidable, y que luego me cuenles lodos sus incidentes.

-Así lo haré, adios.



:





-Adios , -dijo Liriohermoso acompañando á sus amigos hasta la puerta.

El Coronel Alanigan entró en este momento, y estrechando la mano de Ricardo le dijo: -Buenos dias, mi buen amigo.

Mi Coronel ! Siento infipilo que os hayais moleslado en bajar hasta aquí.

-Pues ya he bajado antes, pero vi que estabais de broma con vuestros amigos y me retiré.

-Lo siento, y os lo agradezco.

—Amigo mio, el que no se deja ver es necesario buscarle, ayer no os he visto en todo el dia, habeis pasado la noche fuera de casa..... en fin nos teneis abandonados.

- Montemar..... -Sí, comprendo que la desgraciada herida de vuestro amigo absorverá todos vuestros cuidados, lo cual merece mi aprobacion; pero tenia que hablaros de eso mismo y por lo tanto he venido á buscaros. ¿Cómo sigue Montemar? -Cada momento se nota su mejoria. ¡Oh! no sabeis cuanto me alegro.

Vos !—dijo Liriohermoso sorprendido , y luego queriendo reparar su falta , añadió,-lo comprendo; teneis un corazon tan noble.....

-No me estraña que os hayan sorprendido mis palabras, porque no sabeis lo que pasa.

-Decid , señor, porque me alarmais.

-Mi hija y yo ignorábamos absolutamente la desgracia de vuestro amigo, tanto que anoche fuimos al concierto de la Condesa, donde Amelia eslaba comprometida para cantar, y cantó. Figuráos cual seria su sorpresa y su- desconsuelo, cuando imprudentemente la revelaron el estado de Montemar.

-Estaba ignorante de eso mi Coronel.

-Pues sí, se lo dijeron , y al oirlo cayó desmayada , teniendo que sacarla del salon. Ha pasado toda la noche bajo el influjo de





una maligna calentura nerviosa que ha puesto en sumo cuidado á los facultativos, y á pesar de los calmantes que la han suministrado, aun no ha cedido y su situacion es muy grave. No ignorais cuanto la amo y que daria mi existencia por salvarla ; pues bien, he tomado una determinacion , y es prometerla que se casará con Montemar si se consigue una reaccion.

-¿Y cumplireis vuestra promesa ?

-Soy militar , y cuando un militar dá una palabra , aunque sea á un desconocido, nada en el mundo debe obligarle á que falte á ella.

-i Ah, señor 1, cuán bueno sois ! Dais la vida á mi desgraciado amigo y salvais à vuestra hija.

--Así lo creo; y por lo mismo he venido á veros para rogaros que subais á ver á mi hija : la direis que Montemar está fuera de peligro y que estoy decidido á que se casen apenas se restablezcan ambos; yo entraré al mismo tiempo á corroborar vuestras palabras y así las creerá; pero si acaso dudase de que

Monlemar existe , pues segun las palabras que se la han escapado durante su delirio, está en la creencia de que ha muerto, será preciso que vuestro amigo la escriba dos letras y así se convencerá : si es necesario yo mismo iré con vos á rogárselo á Montemar.

-No hay necesidad, mi Coronel , él lo hará con el mayor placer.

-Antes de que subamos quiero hablaros de otra cosa ; la jóven que habeis traido antes de anoche, ha sido presa ayer tarde, la justicia vino á reclamarla acusándola de ladrona. -Es una infame calumnia, señor.

. -Ya me lo figuraba yo, habia mucha dignidad en sus palabras para que hubiese cometido un delito tan feo.

-Señor, si no lemiese molestaros, yo tambien os contaria mis pesares, mis desgracias; desgracias que tengo que sepultar ahora en el fondo de mi corazon, porque me falta el pecho de un amigo para poder depositarlas. Tenia dos amigos, casi





dos hermanos ,, el uno ba sido herido, el olro se lia suicidade anoche.

Liriohermoso dijo estas palabras con tanta tristeza , con tanta amargura , brillando en sus ojos una lágrima, que el Coronel no pudo menos de echarle los brazos al cuello diciéndole.

- Me habeis ofendido mucho con vuestras palabras, pues he conocido que no soy nada para vos, y sin embargo os quiero como si fuerais mi hijo.

-Lo sé, y siento haberos ofendido: no ignoraba que tenia en vos el cariño de un padre; pero no me atrevia á confiaros mis pesares, porque hay acontecimientos que pueden consiarse á un amigo y que por respeto deben ocultarse á los padres.

-Pues bien, yo seré para vos el mas cariñoso de los padres y el mas fiel de los amigos, consiаdme vuestras penas.

Liriohermoso, sumamenle abatido, hizo al Coronel una sucinta relacion de sus amores con la Baronesa del Tajo, el duelo con su marido, sus amores con la Vizcondesa y con Consuelo, los crímenes de D. Ambrosio, y el duelo que habia tenido la noche anterior con el Conde,

- Cuántos crímencs 1-esclamó el Coronel.

-Ya veis, señor, si seré desgraciado; pero lo que mas siento es el haber dado muerte al Conde : la fatalidad le trajo á Filipinas para que muriese á manos del hombre que habia deshonrado á su esposa.

-Gierlo que parece providencial ; pero eso no debe asligiros: le matastais en buena ley y no teneis que echaros en çara ninguna falta. Dios os habia escogido para instrumento de sus misterios , y no fuisteis vos sino su destino quien le malo.

—¿Y os parece que dé parle de todo al Capitan General ?

-Si, inmediatamente: importa mucho á vuestra vida asegurar á esa siera llamado D. Ambrosio , y debeis libraros cuanto podais de la Vizcondesa y de Adolfo; pero desde ahora yo me encargo de ayudaros en la obra que habeis principiado y venceremos á ese monstruo. Vamos á ver á mi hija, abrazaré en

31



TOMO JI.





seguida á mi buen Ismael, á quien no he visto hace una porcion de años, y mientras vos vais á ver al Capitan General, yo corro á ver a la Vizcondesa; la exigiré una carta para el alcalde de Tondo, en que manifieste que han parecido las alhajas que creyó la habia robado Loreto; y una vez que la Marquesa os ha prometido que os casareis con Consuelo, debeis esperarlo asi : si el Marqués no muere, yo me encargaré de convencerle , y laré que se verifique en un mismo dia vuestro himeneo y el de mi hija.

- Ah señor I Sois mi angel tutelar.

-En la Marquesa habeis hallado una madre, y á mí no debeis mirarme sino como al mas cariñoso de los padres.





A saben nuestros lectores que D. Ambrosio habia sido el que causó la herida á Montemar. Después de haber descargado el golpe homicida, y creyendo asegurada su víctima, habia emprendido la carrera por el callejon que salia á la calle del Arzobispo; pero el tiro del centinela que le rozó el hombro derecho segun lo acreditaba un agujero que se veia en la capa, le habia asustado de tal modo, que dejó caer esta prenda como así

mismo el sombrero, pues todo le incomodaba para huir, saltándole tambien del bolsillo la cartera que habia entregado á Liriohermoso el desgraciado Galileo. A pesar de tantos contratiempos, el asesino pudo llegar al convento de S. Juan de Dios, no sin haber perdido bastante sangre, pues si bien la herida era insignificante le habia costado mas de una doble sano





gria. Apenas entró en su casa mandó á Francisco que le lavára la herida con agua, poniéndole una ligera berida con un bálsamo, que bastó para cicatrizarla. No dejaba de mortificarle sin embargo la perdida de su cartera, y para ver si podia remediar este daño, pues la capa y el sombrero le importaban poco, mandó al mayordomo ir á buscarla inmediatamente, y él se acostó para pensar con mas tranquilidad en cuanto le habia sucedido. Con: vencido de que Liriohermoso ya no existia , se creia libre de la tormenta cuyos síntomas habia visto amenazarle de cerca, y contaba deshacerse por el mismo medio de Ismael y de todos sus enemigos, para asegurar la tranquilidad de toda su vida. Ya principiaba a quedarse dormido , arrullado por tan dulces ilusiones, cuando vió entrar en su cuarto á su criado Francisco.

- Tracs la cartera 2-le preguntó.

-No señor, ni siquiera he podido buscarla. —¿Por qué ?—le preguntó furioso.

--Porque he visto en la calle del Arzobispo unos soldados que andaban buscando alguna cosa a la luz de un farol.

? Y luego? -Me oculté detrás del patio de la pared de la Compañía , porque ví venir de la Puerta Real una porcion de soldados con luces: oculto en un rincon pude ver qne conducian en una camilla á un enfermo , y ví que le acompañaba el Comandante Liriohernioso.

-¡El Comandante Liriohermoso I-esclamó el bipócrita incorporándose en la cama ,--no puede ser.

--Tan puede ser que le he visto come te estoy viendo en este instante, y hasta he oido su voz. - Tú me engañas ó te has engañado Francisco.

Te aseguro que le he visto , y por mas señas que llevaba una capita azul y una gorra con galon de plată.

-Entonces ¿á quién he muerto yo?- dijo D. Ambrosio en voz baja , pero que no dejó de oirla Francisco. Pues qué ¿has matado alguno , señor? - Qué te importa bestia ? quitáte de mi presencia.





Francisco miró con temor a su amo y salió, no sin placer, de aquella habitacion donde habia un hombre que habia arrancado á otro hombre la existencia y estaba tan tranquilo..

-El demonio sin duda le proteje, pero yo me vengaré : me he empeñado en que muera y. morirá.

Estas palabras las pronunció el hipócrita chispeándole los ojos de furor, luego se quedó pensativo por espacio de una hora, y despues de haber confeccionado en su mente un plan para librarse de Liriohermoso , griló con voz fuertemente irritada.

- Francisco ? -¿Qué me quieres ?

-Vas á desempeñar una comision muy importante y arriesgada, ¿Serás hombre para ello?

---Nadie mejor que tú podrá saber si soy ó no capaz de desem peñarla.

-Todo consiste en que quieras decidirle. - Decision la tengo.

Es que no solo se necesita decision y valor, sino que tambien, se necesita astucia, porque has de considerar que arriesgas tu vida y espones la mia. -Me asustas, señor.

-Escúchame con calma, Francisco, y te enteraré de lo que tienes que hacer. ¿Ya conoces á la Vizcondesa de la Azucena, es verdad?

--Mucho, si señor.

-Pues bien, esa señora , de sobresalientes, virtudes, tiene un enemigo que la ha causado mucho daño, y como es natural, quiere vengarse de él, pero no creas que es una venganza de muerte, nada de eso, porque entonces no la auxiliaria yo: su venganza no pasa de una ligera broma: quiere suministrarle una bebida que le cause un violento dolor, para hacerle conocer de lo que ella es capaz con quienes la ofenden.

-¡Vaya unas bromas que gasta la Vizconda yo que hacer?



qué lengo





-Irás á su casa , pues ya la hablaré yo anticipadamente, y despues la acompañarás á casa de la Condesa de Palma Virgen para asistirla en un almuerzo, y alli dirás á todo el mundo que eres criado de la Vizcondesa. Ahora bien : como tú irás á casa de la Condesa con tu nueva ama una hora antes de que principie el almuerzo, tendrás tiempo suficiente para hacer lo que vas á oir: préstame atencion.

-Di, que no se me olvidará ni una sola palabra.

-Cuando ya esté preparada la mesa tienes que acercarte á eHa con precaucion, sin que te vea ningun criado , y en la copa que te señale la Vizcondesa , echarás cuatro gotas del agua que tiene un pomito que yo te daré. -¿Y la Vizcondesa me ha de señalar la copa?

-Sí, y enseguida, antes de que principie el almuerzo, saldrás de casa de la Condesa y vendrás á darme cuenta de tu comision.

-¿Y es eso solo lo que tengo que hacer?

-No, todavía falta algo : antes de ir a casa de la Condesa, y cuando te halles en casa de la Vizcondesa, pues irás una hora antes de que salgais, tienes que valerte de cuantos medios puedas imaginar para poder echar ocho gotas, į entiendes ? ocho gotas del agua del pomito en la botella del vino de Burdeaux que han de servir en la mesa.

-Entonces vas a hacerla sufrir, señor.

-Ese es mi objeto, Francisco : ¿no quiere ella hacer mal á otro cuando Dios manda que perdonemos a nuestros enemigos? Pues bien, así se convencerá de que es un castigo de Dios. Esto es cuanto tienes que hacer, Francisco, y si cumples este encargo del modo que yo deseo te regalaré cien pesos.

-Cien pesos..... ¿has dicho cien pesos?—le preguntaba Francisco aturdido de aquella prodigalidad.

-Sí, cien pesos, y no será solo ese regalo el que premie tu servicic.

iun, y me marcho ahora mismo.

**" porque antes tengo yo que hablar



Dáme.ca





á la Vizcondesa, pero está dispuesto para cuando te avise.

Aquel mismo dia á las cinco de la tarde se veia en el gabinele de la Vizcondesa, á esta, Adolfo y D. Ambrosio: sus rostros estaban mas alegres que de ordinario, y por las palabras que pronunciaban se veia que habian tomado de comun acuerdo una resolucion. D. Ambrosio habia ido aquel mismo dia a las cuatro á ver à la Vizcondesa, pero esta irritada como estaba contra él no habia querido recibirle: salió de su casa desesperado pensando en los medios de poder llegar hasta ella , y de pronto se le ocurrió una idea que debió de agradarle mucho porque su rostro se despejó. Enseguida se dirigió á casa de Adolfo. Este se hallaba sentado en un sofá, pues la herida que le habia causado Liriohermoso no le obligó a guardar cama mas que veinte y cuatro horas. Adolfo se sorprendió al ver entrar á D. Ambrosio en su casa , porque jamás lé bahia saludado; pero a pesar de todo, se apresuró á recibirle con la urbanidad y finura que saben desplegar en todas ocasiones las personas de buen tono.

- Mucho me honra, -le dijo Adolfo,--el ver en mi casa una persona por tantos conceptos repetable como vos, D. Ambrosio, ¿quereis tener la bondad de decirme á qué debo el honor de vuestra visita?

El hipócrita despues de tomar asiento en una butaca que le ofreció Adolfo, le contestó.

-Mi caridad para con todo el mundo, hijo mio, me obliga á visitar siempre a las criaturas que sufren, y este ha sido el único motivo que me ha traido á vuestra casa. Ayer be sabido, por casualidad, en una visita donde habia una porcion de señoras y caballeros, que habiais sido herido en un duelo por el Comandante Liriohermoso.

-¿Y quién lo dijo?—preguntó Adolfo arrugando las cejas.

-El mismo Comandante que se hallaba allí, y como yo siempre os he mirado con interés, he querido ponerme à vuestras órdenes por si me necesitais para alguna cosa.





1



-Gracias : ¿y deciais que él mismo contó que me habia herido?

-Sí, y por cierto que no os puso en el mejor lugar,--dijo el hipócrila mirando fijamente á Adolfo para ver el efecto que producian sus palabras.

-¿Pues qué dijo?—preguntó Adolfo muy atufado.

-Conozco que he cometido una imprudencia, - dijo D. Ambrosio con candidez, --hablando de cosas que pueden ofenderos, y en vuestra situacion..... perdonadme si separado como vivo de la sociedad he cometido una falta.....

--Al contrario , me causais un placer, y os agradezco infinito el interés quo me manifestais, por consiguiente os ruego que me conteis lo que babeis oido.

-No me alrevo, porque conozco que vais á alteraros. Sois jóven, teneis la sangre ardiendo, y si supieseis que el Comandante dijo cosas que atacan directamente á vuestro honor, pudiera ser yo causa de que en un arrebalo..... no, no lo diré,dijo el hipócrita como hablando consigo mismo.--Seriais capaz de asesinar al Comandantel..... -D. Ambrosio, ahora exijo que me lo digais.. - Pero hijo mio, sino merece la pena y os vais á incomodar.

-¡No merece la penal ¿no merece la pena y ha yulnerado mi honor? Hablad pronlo.

--Ya que os empeñais os lo diré, pero perdóneme Dios si mi imprudencia ha de causar algun disgusto.

- Acabad.

-Pues bien , .dijo que habiais tenido miedo de batiros con pistola, y que habiais elegido el sable para salir del apuro con una ligera cuchillada , pero que a pesar de todo esperaba que esta leccion os seria muy provechosa para contener vuestra lengua mordaz y viperina, que era tan ofensiva para toda clase de reputaciones bien cimentadas, como cobarde vuestro corazon.

- Ira.de Dios..... ¿eso dijo?—esclamó Adolfo dando una patada en el suelo.





--Sí, y luego dirigiéndose á las señoras que estaban presen-

tes añadió en tono sarcástico. En lo sucesivo ya no tendreis que

temer os conquiste ese lenguaráz Tenorio, porque ya no se atre-

verá á levantar los ojos delante de las personas. honradas, te-

miendo que le escupan al rostro hasta los mas cobardes.

-¡Oh! 1 yo me vengaré, yo me vengaré!



-¿No os decia que os ibais á alterar?

-Su sangre toda no es suficiente para saciar mi venganza.



- Y de qué modo pensais vengaros; —le preguntó mirándole sijamente.

-¿De qué modo? desafiándole á muerle y atravesando su corazon con una bala.

Venganza estéril l-murmuró el malvado con desprecio.

Estérill ¿Y por qué?--preguntó Adolfo sorprendido. -Porque nada conseguireis con un espadachin de primer orden, que maneja con asombro todas las armas; os mataria sin remedio y moririais sin venganza y deshonrado.

-Teneis razon, -dijo Adolfo con desaliento. ¡Oh! le ódio con todo mi corazon, ¿cómo podria librarme de ese hombre?

-Que, ¿seriais capaz de asesinarle si pudieseis hacerlo impuaemente?

-Seria capaz de beber su sangre.

---Pobre jóven, os compadezco, porque vuestra cabeza no es apropósito para confeccionar un plan que pueda vengaros de quien os ofende, no teneis mas remedio que conformaros con vuestra suerte'; aunque yo conozco una persona que está sumamente ofendida de Liriohermoso, y acaso uniéndoos con ella podriais conseguir completa venganza.

-¿Quién es?

-La Vizcondesa de la Azucena; pero..... ¡Dios me perdone! estoy faltando á mis caritativos deberes, auxiliando vuestros proyectos criminales.

-D. Ambrosio, he oido muchas veces que erais un hombre de gran talenlo, y veo que no se han equivocado. Dejaos de





TOMO II.



32





crímenes y caridades y respondedmc. ¿La Vizcondesa querrá vengarse de Liriohermoso?

-Es muy nalural, le adora con todo su corazon y ha sido despreciada por él ignominiosamente.

-¿Es verdad?

—Como lo ois.

--¿Casimiro?

-¿A quien llamais?



-A un criado para que mando al cochero prepararse : voy ahora mismo á casa de la Vizcondesa.

Al decir esto se quitó su bata y principió á vestirse con precipitacion : entró su criado y Adolfo le dijo:

--Al momento el carruage.

—¿Con que vais á casa de la Vizcondesa?-le preguntó el hipócrita en tono meditabundo.

Si.

--Pues si me permitis os acompañaré: ayer se enojó conmigo, sin culpa de mi parte, y desearia que vos mediaseis en nuestra l'econciliacion. -Pues venid.

Apenas llegaron a casa de la Vizcondesa un criado anunció á Adolfo, sin decir que le acompañaba D. Ambrosio, pues así se lo encargó este; así es que se sorprendió mucho cuando vió en su presencia al hipócrita. La Vizcondesa estaba sumamente palida y en dos dias se babia marchitado tanto su hermosura, que parecia que acababa de salir de una larga y penosa enfermedad.

-Debe V. haber sufrido mucho, amiga mia, pues la encuentro casi desconocida,-la dijo D. Ambrosio con acento meloso.

Esta impudencia del hipócrita, á quien creia causa de todos sus males, la hizo enrojecerse de cólera , y le respondió con du



a.



-Si no hubiera hombres tan hipócritas é infames como V., D. Ambrosio, no me hallaria tan desmejorada.





-No haré caso de esos apóstrofes,-la contestó con humildad.-Sé que está V. irritada contra mí.....

La Vizcondesa le interrumpió diciéndole. -Y no ignora V. que no queria volverle á ver en mi casa,' ridiculo enamorado, viejo asqueroso, pues antes me negué á recibirle.

-Efectivamente, -dijo sumamente allerado,- pero no ignoraba tampoco que no habia dado motivos para que V. se incomodara consigo, y queria verla á toda costa para que escuchándome un momento se convenciese de que era yo siempre D. Ambrosio, enemigo de los que la ofenden, y que el que me acusó como descubridor de nuestra intriga , era mi mayor enemigo, y tenia grande interés en indisponerme con V. Por eso he buscado á mi amigo Adolfo, pues desde hoy creo me permitirá darle este título, para que me ayudase á llegar basta V.

Adolfo hizo una inclinacion de cabeza como asistiendo á lo que decia D. Ambrosio, pero la Vizcondesa le miraba todavía con prevencion, dudando si daria crédito á sus palabras.

-Veo que por desgracia no me cree V., ó al menos duda de la veracidad de lo que la digo ; pero si se digna escucharme un rato á solas, con perriso de Adolfo, sabrá quien ha descubierto nuestra trama tan habilmente preparada.

La Vizcondesa miró á Adolfo como intorrogándole lo que débia de hacer.

-Vizcondesa ,-la dijo Adolfo , -creo que D. Ambrosio es un grande hombre, de mucha penetracion , acérrimo enemigo de Liriohermoso, y que puede servirnos de mucho en un proyecto que vengo á proponer á V.

-Me haceis mucho favor, Adolfo,-le dijo el bipócrita,-me juzgais demasiado favorablemente.

-Sigame V., y se justificará , -dijo la Vizcondesa entrando en su gabinete.

El malvado contó á la Vizcondesa por qué medio habia descubierto Liriohermoso la ida de Consuelo a su casa ; la manifestó





que los amores de su rival iban viento en popa, y que quizá dentro de poco serian santificados ante los altares: la dijo por último el proyecto de venganza que abrigaba Adolfo, y la puso de manifiesto el medio de ejecutarlo sin peligro, que era el mismo que le habia indicado á su mayordomo Francisco.

-Ese medio, D. Ambrosio , me parece muy arriesgado. -¿Por qué?

- Porque además de comprometer à la Condesa, nos descubre á Adolfo y á mí, y nos acusarán de envenenadores.

-No lo crea V., una comida la puede envenenar el cocinero ó cualquiera olro criado, puede enveñenarse por sí misma por medio del cardenillo, y V. debe lener cuidado, lo mismo que Adolfo, de fingir síntomas de envenenamiento quedándose en cama por un par de dias. Se quejará V. de fuertes dolores en el estómago, y sobre todo en el vientre, la darán a V. vértigos, náuseas; y en fin, lodo lo que la dé á V. la gana. Su médico no tendrá reparo en decir á todo el mundo que está V. envenenada, la dará medicinas , que no tomará, y se burlará de él y de todos, al mismo tiempo que se vengará de un hombre que la ha injuriado de un modo atroz. Esto en caso de que el veneno obre tan activamente sobre Liriobermoso que no dé lugar á que salga de casa de la Condesa, porque sino no hay necesidad de apelar á ningun medio. Ultimamente, puede V. hacer recaer sús sospechas sobre mi mayordomo Francisco, diciendo que era un criado que habia lomado á su servicio hacia dos dias y que ha desaparecido despues de servirla á V. durante el almuerzo (1), yo cuidaré que así suceda y no lo volverá á ver nadie en Manila.

-Pues bien, aceplo, mándeme V. mañana á las diez á su mayordomo.



(1) En Manila era costumbre hace veinte años, siempre que un Español iba a comer a casa de otro, llevar su criado para servirle á la mesa, y en los dias de campo y de baño llevar cada uno el suyo, á fin de que sea el único que sirva á su amo en la mesa,





las nueve estará á las órdenes de V. Dicho esto volvieron a unirse con Adolfo. —¿Se han hecho las paces ?—preguntó este.

La Vizcondesa sabe que no tiene mejor amigo que yo,-respondió D. Ambrosio.

-¿Y acerca de mi proyecto de venganza, -que decís D. Ambrosio?

--¡Oh! en cuanto a eso mi amiga tiene medios escelentes, ya la he indicado uno y ella os le comunicará.

La Vizcondesa le inició en el plan y Adolfo esclamó. -¡Mágnifico!.... jescelente!.... bien decia yo que D. Ambrosio era un gran perillan.

Poco tiempo despues se separó este infame triunvirato.

Serian las ocho de la mañana del dia siguiente cuando el asesino llamó á su mayordomo.

-¿Francisco?-le dijo,-ha llegado el momento de obrar, ¿estás dispuesto a ejecutar lo que te he dicho ayer?

-Si señor, siempre que me des los cien pesos.

-Helos aquí encima de la mesa; cuando vuelvas te los daré, y además un vaso de vino de Jerez para que se le quite el susto.

-Corriente, venga el pomilo.

-Tómale, y no olvides mi encargo, ocho gotas en la botella de Burdeaux de la Vizcondesa, y cuatro en la copa que esta te semale en casa de la Condesa.

-Bien, señor.

-Pues adios.



-Cuando vuelva, los cien pesos son mios, y además un vaso de Jeréz,

-Y libertad para dos dias para que le divierlas.

--Corriente, -dijo Francisco bajando la escalera.



- Magníficolesclamó el malvado cuando se vió solo:-por la mañana matan á Liriohermoso y por la noche se envenenan ellos en la cena que estará preparada para los tres, y á la que yo no asistiré : con cuatro gotas que eche en el Jeréz hago callar





á Francisco para in eternum , y me libro de cuatro á un mismo liempo, sin que nadie sospeche de mí, pues yo mismo conduciré á Francisco en mi carruage á la puerta de la Vizcondesa, y al encontrar allí su cadáver con el pomilo en el bolsillo, dirán que se ha suicidado por temor de ser descubierto, pues así lo escribiré yo en un papelito que le meteré en el bolsillo del pantalon.

Media hora despues estaba Francisco establecido en casa de la Vizcondesa como uno de su numerosa servidumbre : á poco ralo principió á quejarse en tono muy lastimero de dolor de eslómago, dịciendo que era una enfermedad crónica, y que solo se le aliviaba tomando una copa de Burdeaux.

-Buen remedio,—dijo un criado,-es el vino favorito de la · Vizcondesa. En esa alacena tienes una botella que acaba de llenar el mayordomo para ponérsela hoy en el almuerzo.

--¿Y si se conoce que falta una copa?-dijo Francisco con candidez.

- De dónde vienes , mentecato, que andas con esos reparos? Una copa no se conoce, ni tampoco una botella, en la bodega hay buenas provisiones.

Francisco se acercó a la alacena, cogió la botella ; y aprovechando un momento en que nadie le observaba , echó, no las ocho gotas que le mandó su amo, sino una docena mas: bebió en seguida la copa que habia sacado anticipadamente, y al momento manifestó que estaba mas aliviado.

-Pues sabiendo el remedio, aquí te será muy fácil hacer uso de él á cualquier hora, pues no se escalima nada á los criados.

-Silencio señores, -dijo una doncella india entrando en la cocina, -hoy vá á haber tormenta , está muy cargada la almósfera.

-Pues ¿qué hay?—preguntaron todos.

-La señora ha recibido una carta que la ha puesto de muy mal humor, y me ha mandado dejarla á medio peinar.

-¿Es del Comandante?--preguntó un cochero con sorna.

No, es de la Condesa de Palma Virgen.





-Igual dả , siempre será cosa de celosia ; -replicó el cochero. --Sin duda ,- dijeron varios criados.

Pocos momentos despues se detuvo un carruage en el portal de la Vizcondesa y subió Adolfo : la Vizcondesa le recibió en su mismo gabinete y estaba visiblemente alterada.

--¿Quiére V. decirme , Vizcondesa , qué significa este enredo? ¿ya no tenemos almuerzo? ¿se ha frustrado nuestra venganza?

-Mire V.,--dijo la Vizcondesa enseñándole una carta de la Condesa.

Adolfo la echó una rápida ojeada.

- Idénticamente igual a la que me ha escrito á mi.



-No puede ir Liriohermoso, segun dice, por la muerte de un amigo.

-i Mentirá ...... es que no quiere, quizá nos tema.....

Ese hombre es el demonio , tal vez estará enterado de nuestro proyecto. -Pues sea como quiera , yo juro que me he de vengar.

-Yo tambien , Adolfo; pero calma y no exasperarse : la venganza cuanto mas lenta y mas meditada, es menos esperada , mas sabrosa y mas segura : yo prometo que nos vengaremos.

—Esa esperanza que me dá V. es lo único que podrá contener mi cólera, si ese hombre se presenta delante de mí.

--Una vez que pensábamos almorzar juntos, lo haremos aquí si quiere V.

-Con mucho gusto.

La Vizcondesa tocó una campanilla y entró una doncella. -El almuerzo, y se dirigió al comedor seguida de Adolfo.

Principiaron á almorzar con bastante buen apetilo, y la Vizcondesa llenando dos copas de Burdeaux le dijo á Adolfo.

-Sé que como á mí le sienla á V. el Burdeaux mejor que ningun otro vino; pero si quiere V. de otros le serviré: el Jerez que está al lado de V. dicen los inteligentes que es magnífico: tambien tengo buen Madera y Oportó.

-Para comer nada me entona mejor que el Burdeaux.





--Pues bebamos y brindemos por nuestra cruel y próxima venganza.

-Que sea tan pronta y cumplida como ambos lo deseamos, dijo Adolfo apurando la copa : la Vizcondesa no bebió mas que media.

-¿Dónde está mi nuevo criado ?—preguntó la Vizcondesa á un sirviente.

En la cocina, señora. -Pues que venga.

Francisco como tenia instrucciones terminantes no se habia atrevido à marcharse, creyendo que le faltaba llenar la segunda parte de su comision: cuando se presentó, la Vizcondesa le miró de piés á cabeza y dijo á Adolfo en francés :

-Que poco me gusta este hombre.

-Tiene muy mala catadura , --respondió Adolfo haciendo un gesto de dolor que no percibió la Vizcondesa.

- Sábe V. quien es ? -No le he visto nunca. Es un leal servidor de D. Ambrosio.

Adolfo dejó caer su cuchillo y no pudo menos de dar un grilo de dolor.

- Se ha puesto V. pálido l ¿qué tiene V. Adolfo ? -Nada..... ya pasó..... una punzada abrasadora en el vientre.

—Beba V. Burdeaux y se le quitará , habrá V. cogido humedad levantándose hoy muy temprano.

Volvieron á beber de nuevo, la Vizcondesa una copa y Adolfo medio vaso, y siguieron almorzando.

-¿Hace mucho que sirves á D. Ambrosio ?--preguntó la

Vizcondesa á Francisco.

-Hace treinta años, señora.



- Ay ......—dijo Adolfo nuevamente.

-¿Repile el dolor ?.....

-Si... pero... ahora... Dios mio!... i yo me abraso ....

UA sudor frio corria por la frente de Adolfo que se iba po-





niendo amoratado: la Vizcondesa le miraba con terrible angustia porque habia cruzado por su mente una mortal sospecha.

-Llamaremos á mi médico que vive cerca.

-No, no le llame V., ya pasa.....



-Sin embargo, tiene V. el color lívido y amor.... ¡Dios mio! yo tambien me abraso..... ¿qué es esto?

-¿No lo imagina V.1-la dijo Adolfo mirándola fijamente. Sí,—dijo la Vizcondesa , - ese hombre, que es un criado de un monstruo , se ha puesto pálido. Estamos envenenados !

-1 Envenenados ...... | Dios mio!-dijo Adolfo con voz débil ,-i perdon, Dios..... mio..... yo..... muer..... y dejó caer los brazos espirando despues de una terrible convulsion.

—Prendez à ese hombre, -dijo la Vizcondesa á sus criados, señalando á Francisco,-y llamad corriendo á mi médico. Esto es horrible, Dios mio! Ya llegará demasiado tarde. 1 Morir! i morir cuando se ansía gozar de la vida ...... ¡Un médico lisocorro!..... Socorro!.....

En este instante entraron en el comedor el Coronel Alanigan y la Condesa de Palma Vírgen.

-¿Quié sucede?-preguntó la Condesa palideciendo al ver muerto á Adolfo.

-i Qué horror !..... I muerlo! dijo el Coronel.

-; Balbina ......-dijo la Vizcondesa haciendo un esfuerzo, yo muero sin remedio, y muero envenenada por D. Ambrosio, lo mismo que Adolfo. ¡Dios nos ha castigado!..... habiamos pensado envenenar á Liriohermoso en tu casa , y ese criado de D. Ambrosio que yo habia de llevar con el veneno que su amo le ha proporcionado, lo ha echado sin duda en mi vino de Burdeaux. El criado es ese que está asegurado por los mios.

- Qué horror!-esclamó la Condesa llorando.

-Coronel ,--prosiguió la Vizcondesa ,-ayer hice prender á una jóven, á Loreto, que teniais en vuestra casa, acusándola de ladrona: confieso en mi último momento que es inocente, y que si la acusé fué cediendo a las instancias de D. Ambrosio...

33



TOVO 11.





| Balbina l amiga mia... sé buena... ya vcs como... acaban los malos... con... tormentos... insufr.....

La palabra espiró en sus lábios , dejó caer la cabeza sobre el pecho y su alma fué à dar cuenta de su peregrinacion al Dios justiciero de Ismael.

-- Dios tenga misericordia de sus almas 1-dijo el Coronel saliendo de aquel sitio de crímen y de muerte.





CAPITULO IV.



La prision.



Erian las doce del mismo dia en que murió la Vizcondesa de la Azucena y Adolfo, cuando se veian salir del palacio de la Capilania General dos militares: el uno era Liriolermoso que acababa de tener una conferencia con S. E. denunciándole los crimenes de D. Ambrosio , crímenes imposibles de creer à pesar de las pruebas que Liriohermoso ofrecia presentar particularmente á S. E., y las cuales eran las cartas

de la Marquesa, aunque con la condicion espresa de que no habian de constar en el proceso. Viendo que S. E. dudaba , a pesar de lodo , acusó al hipócrila como asesino de Montemar. El General examinó detenidamente los documenlos que se hallaron en la cartera de D. Ambrosio, y en este momento entró un Ayudante anunciando al Alcalde Corregidor de Tondo , y al Coronel Alanigan.





--Señor ,--dijo el Alcalde ,-acaba de cometerse un crimen horroroso.

- Un crímen borroroso !-esclamó con disgusto el General -Si señor, por D. Ambrosio Martin. -- Estoy soñandol.... ¿y qué crímen ha cometido ese hombre?

-Ila dado muerle por medio de un veneno á la Vizcondesa de la Azucena y á Adolfo.....

-¿Es cierlo lo que decís, señor Alcalde? ¿Hay pruebas?

--Por desgracia son irrecusables: se ha prendido á un criado de D. Ambrosio que fué el que echó el veneno en el vino de la Vizcondesa; y tenia encima de sí un pomito con una gran cantidad de aquella pozoña : todos los criados de la Vizcondesa , el Coronel Alanigan y la Condesa de Palma Vírgen, oyeron a la desgraciada Vizcondesa antes de espirar, acusar como su asesino á D. Ambrosio, y lo declara tambien su mismo criado.

-¡Esto es horroroso!-esclamó el General levantándose,voy a hacer un escarmiento que no tenga ejemplo, con los duelistas y asesinos. Señor Alcalde, buscad al momento á D. Ambrosio, prendedle, y que caiga prontamente sobre su cabeza todo el rigor de las leyes. Comandante Liriohermoso, puede V. recoger las pruebas reservadas relativas a la Marquesa, y entregue V. al Alcalde las que posee acerca del asesino de Montemar, como asimismo la declaracion de ese Tambor, que se halla preso.

El Alcalde salió precipitadamente, y en una mesa del despacho de los Ayudantes, escribió una orden para el Alcaide de la Cárcel de Tondo y se la entregó al Coronel: en ella mandaba que se le entregase á Loreto, y despidiéndose de los dos militares se marchó a cumplir con la orden del General.

Liriohermoso y el Coronel salieron juntos del palacio: el primero se dirigió a su casa, y el segundo a la cárcel de Tondo. Ricardo, despues de haber reposado algunos momentos escribió una carta á la Marquesa participándola que habia conseguido la orden de prision de D. Ambrosio; y ordenó á Celso que se la llevase, previniéndole la entregase en propia mano. Veamos aho





ra lo que habia sucedido en casa del Marques del Silipan.

Hemos presenciado la noche anterior la alarma de todos los criados corriendo precipitadamente en diversas direcciones, diciendo que el Marqués se moria del cólera. Efectivamente, bien fuese á consecuencia de la incomodidad que luvo con la Marquesa, ó ya porque fuese este su destino, el caso es, que á poco rato de haberse retirado á su aposento, le atacó el cólera fulminante, esa terrible enfermedad que tantos estragos está causando conslanlemente en su pais natal , que vá, por decirlo así, aclimalándose en Europa, y que ataca lo mismo á los habitantes del Norle que á los del Mediodia. Apesar de la prontitud con que acudieron los mejores médicos de Manila, conocieron desde luego que la enfermedad del Marqués no tenia remedio, pues era uno de aquellos alaques contra los cuales la ciencia no ha encontrado todavia ningun antidoto (1).

El Marqués conociendo su postracion clamaba porque le



(1) La cnfermedad inas temible para el europeo en Filipinas, es el cólera, por lo fulminante de su ataque, pues hay muy pocos que se libren de la muerte cuando les invade, aunque acudan con la mayor prontilud. Es verdad que como es endémica no se ceba mucho en los europeos, sobre todo cuando se observa un buen método de vida; pero la circunstancia de ser tan rápidos sus estragos, es la que aterra al que vive en aquel pais, sobre todo los años en que se desarrolla con mas violencia y se lleva los indios á centenares, como sucedió en 1843. Los monteses de la isla de Mindanao, en la provincia de Misamis, conocian una yerba, cuyo cocimiento curaba, tanto que lodos los enfermos que bebieron aquel medicamento curaron. No sabemos que se haya hecho análisis ni estudio alguno sobre dicha yerba.

Despues del cólera, la enfermedad mas temible en Filipinas es la disenteria, pues son muy pocos los Europeos que curan de ella, á no venirse á Europa al poco tiempo de ser atacados.

Por lo demás, Filipinas, es un pais muy sano , porque el pasmo que mata en tres y cuatro horas, y la calentura pútrida, y de la cual salvan muy pocos atacados, son enfermedades que invaden solo á





asistiese el padre Gabriel y por ver á D. Ambrosio; y cuando la junta médica resolvió que no tenia remedio mandaron á buscarles.

D. Ambrosio seco, descarnado, tan pálido como el enfermo, y en un estado de agitacion que no se escapó á ninguno de los que le vieron, se acercó al lecho del muribundo acompañado del padre Gabriel.

Gracias a Dios,-murmuró el Marqués al verle,-la presencia de V. es un bálsamo para mis dolores, no tenia mas. sentimiento que morir sin su auxilio.

-Animo, señor Marqués, -dijo D. Ambrosio , tal vez no ha llegado para V. su última hora.

-Amigo no tiene remedio, es el cólera fulminante, y sabe V. tambien como yo que nadie se libra de él.

-¿Quiere V. prepararse? Le oiré en confesion , - le dijo el padre Gabriel.



los que tienen que esponerse á los rigores del clim?, conio sucede con los militares.

Las afecciones del hígado son muy generales en casi todos los europeos que pisan la playas de aquel pais.

En 1846 dispuso el Capitan General salicse de Manila una comision facultativa con el objeto de estudiar un punto apropjsito en la isla de Luzon, con el objeto de construir en él una ciudad de convalencia para los europeos. A consecuencia de esta investigacion, escribió una memoria el ilustrado Ayudante del cuerpo de Sanidad militar, médico del regimiento 2.° de línea, D. Manuel Rancés é Hidalgo; en la cual, despues de manifestar cuáles eran las enfermedades mas temibles para el europeo, especificaba con datos estadisticos el número de europeos que habia muerto desde 1830 y los que habian entrado en la Colonia, y concluia con este notable parrafo, que nunca ha podido arrojar el autor de su mente desde que le leyó. «Corre tanto peligro un europeo al pisar las playas de Filipinas, como el que corria en París un atacado del cólera en 1832.»

Este ilustrado médico murió del cólera un año despues poco mas ó menos.





No anhelo otra cosa. -Señora, si V. quiere que se prepare como cristiano haga V. el favor de despejar, -dijo D. Ambrosio bruscamento a la Marquesa.

Esta le echó una mirada de ódio y salió de la habitacion seguida de Consuelo, de D. Ambrosio y del médico de cabecera. El Marqués hizo su confesion temblando de miedo por la severidad del padre Gabriel; pero este le escuchó con dulzura , y le absolvió de todas sus culpas. Media hora despues le administró la Extrema-Uncion, y el Marqués con una tranquilidad digna y propia de un buen cristiano, mandó llamar á su esposa y á su hija. Apenas las vió cogió sus manos, y humedeciéndose sus párpados las dijo:

-¿Me perdonais del mal que haya podido causaros ?

A esta pregunta las dos principiaron á exhalar hondos suspiros, vertiendo un raudal de lágrimas.

- Mucho has padecido, Julia, por una desgracia de que no fuiste culpable, mucho le he hecho sufrir, ¿me perdonas?

-No tengo nada que perdonarte, si hay aquí algun culpable no eres tú, es.....

La Marquesa miró á D. Ambrosio, que aunque estaba con los ojos bajos , prestaba suma atencion a las palabras del Marqués.

-¿Quién ?..... —preguntó el Marqués.

El hipócrita temiendo que la Marquesa hiciese una confesion de todo á su marido, se adelantó hacia el enfermo diciéndole:

-Señor Marqués, esta escena le afecta á V. demasiado y puede perjudicarle, además no es bueno en un momento tan solemne como este en que vá V. á dar cuenta á Dios de sus culpas, entregarse a las cosas terrestres para abandonar las del cielo. Señora , tenga V. la bondad de salir de aquí.

-No quiero, lo oye V.,--contestó la Marquesa con una decision que dejó helado al asesino, -y tenga V. entendido que si no fuera por temor de hacer demasiado amargos los últimos





momentos de un moribundo , le arrancaria á V. la máscara hipócrita que le cubre; pero me contengo porque gracias al cielo que no deja sin castigo á los malvados, no pasará mucho tiempo sin que estalle sobre V. la cólera divina.

-, Julia l—dijo el Marqués con voz débil.

-Señora ,-la dijo el Ductor ,-el enfermo está en la agonia, y por su tranquilidad suplico que salga V. de aquí,

-Sí, pero que salga tambien este malvado ,-contestó la Marquesa señalando al hipócrita.-Un alma que se desprende del cuerpo para elevarse hasta Dios , no puede menos de ser infestada por los horrendos crímenes con que está manchado ese monstruo.

-V. está loca, Señora, -dijo el hipócrita colérico ,—¿quién mas criminal que V.?

Esta salida hirió en estremo á la Marquesa , tanto que le contesió en el último grado de exaltacion.

- Asesino ...... monstruo que han vomilado los infiernos para tormento de la humanidad, vil hipócrila, que ha manchado V. su alma con todos los crímenes imaginables. ¿Se atreve V. á insultar á una de sus víctimas al lado del lecho de un moribundo á quien ha cegado con su hipocresía durante veinte años ? Salga V. de aquí mal amigo, salga V.,-dijo cogiéndole por un brazo y sacándole de la alcoba con una fuerza nerviosa, sobrenalural. ¡Ay de V.1 1 ya se acerca la última hora de sus crímenes, porque el rayo de Dios vá á herir esa frente malvada.

Dicho esto la Marquesa se retiró a su habitacion y Consuelo à la suya , dejando á D. Ambrosio confundido en medio de la sala.

-Ya lodo se ha concluido , -dijo el Doctor corriendo las cortinas de la alcoba del Marqués.

-¿Ha muerto ?-preguntó D. Ambrosio.

--Sí, en este instante acaba de espirar.



-¡Dios le haya perdonadol-dijo el hipócrita cayendo de rodillas y poniéndose á orar al lado del padre Gabriel.





1



En aquel momento la súplica de D. Ambrosio era fervorosa, salia del corazon, estaba anonadado con las palabras amenazadoras de la Marquesa, y en el fondo de su alma babia nacido un vago temor que no sabia á que atribuir.

Apenas entró la Marquesa en su gabinele se dejó caer de hinojos, delante de la Dolorosa, hasta que vino al poco liempo á sacarla de su recogimiento un criado.

-¿Señora?

-¿Qué quieres?



Un jóven trae una carta para V., que dice liene necesidad de entregarla en propia mano.

Las megillas pálidas de la Marquesa se cubrieron de repente de un vivo carmin, y permaneció algunos segundos sin poder articular una palabra. -Que entre,--respondió haciendo un esfuerzo.

- En que hora, Dios miol-continuó la Marquesa sollozando,--hoy que pierdo á mi esposo encuentro á mi hijo, pero say de mil estoy resuelta á que no sepa runca que soy su madre, no debe saberlo, porque del secreto de su nacimiento depende mi honra , no, no lo sabrá nunca. ·

En este momento se presentó Celso á la puerta del gabinete. El continente del jóven en aquel instante era noble, pero estaba mas pálido que de costumbre, y sus ojos melancólicos, porque por el criado que le habia introducido supo que el Marqués acababa de espirar, y aquella noticia le causó una penosa emocion, aunque sin poder darse cuenta del motivo. No dejó de sorprenderle el que los criados de la Marquesa se hubiesen, atrevido á pasarla recado en un momento en que la treia somida en una atroz desesperacion, chocándole mucho ma's el que ella le recibiese; pero todo se habia hecho así, porque la Marquesa habia dado orden a su criado Julian para que introdujese á su presencia á un joven que se presentaria con una carta.

Aunque Celso ignoraba el contenido de aquel escrito , tenia un vago presentimiento de que le interesaba mucho, porque asi

31



TOMO II.





se lo babia dicho Liriohermoso, y porque Ismael le habia anunciado una próxima felicidad. Cuando se vió delante de la Marquesa se estremeció sin saber por qué, y con voz vacilante la dijo: --Señora.....

La Marquesa levantó los ejos y los fijó en Celso de un modo lan estraño, que este no pudo menos de bajar los suyos. -¿Qué queria V?- le preguntó la Marquesa cortada.

-Entregar á V. esta carla del Comandante Liriohermoso, y la ruego á V. señora me perdone el que haya llegado a su presencia en un momento tan fatal para V.; pero he obrado con arreglo á las instrucciones que me dió el Comandante.

La Marquesa tomó la carta de manos de Celso, y despues de abrirla con mano convulsa leyó lo siguiente:

« Señora: el Alcalde de Tondo ha recibido órden de prender á D. Ambrosio, porque no solo ha cometido los crímenes de que ya tiene V. conocimiento, sino que hoy ba en venenado á la Viz. condesa á y Adolfo. Cumpliendo lo que ofrecí anoche , remilo V. esta carta por.....

La Marquesa no pudo leer mas; una nube se colocó entre sus ojos y el escrito, y surcando sus megillas una lágrima miró á Celso con tanta ternura, cuanta puede sentir solamente el corazon de una madre.

--¿Cómo se llama V?

-Celso,---respondió el jóven.



- Dios miol.... ¡Dios miol....-murmuró la Marquesa, voy à vender mi secreto, el corazon se me quiere salir del pecho, si le hablo soy perdida.

En seguida se tapó la cara con las manos, quedando sumida, al parecer, en una penosa meditacion. Celso que no comprendia lo que pasaba por la Marquesa, atribuia aquel sentimiento a la pérdida de su esposo, y creyó prudente retirarse.

-Supongo, señora Marquesa, que no podrá V. contestar en este instante á la carta del Comandante, y si me da V. su permiso me retiraré.





1



-Espere V., -dijo la Marquesa, y luego hablando consigo misma esclamó.— No puedo Dios mio, es imposible!

Está V. muy afeclada, señora , enferma acaso, ¿quiére V. que llame á sus criados?

—No, Celso, sufro es verdad; pero no necesito del auxilio de nadie.

Al decir esto se levantó, y aproximándose á Celso le miró de una manera que el jóven creyó que se habia vuello loca. -¿De dónde es V., Celso?

-¿Cómo?-preguntó este a su vez confirmándose en que la Marquesa padecia alguna aberracion.

-¿Dónde ha nacido V?

-Casi lo ignoro señora, soy del Hospicio.



-¿Y sus padres de V?-continuó la marquesa cada vez mas turbada.

--No sé si existen, pero no los be conocido nunca.

--¿Pues cómo?....



-Sin duda mi nacimiento fué un crimen, señora, porque al nacer me abandonaron mis padres.

-¿Y le echaron á V. en el Hospicio?

-i



Ellos I... jmis padres..... no, señora, --contestó Celso con desgarradora amargura, -me echaron á la calle como si fuese un perro, para que muriese de frio y de hambre.

¿Y quién le ha contado á V. esas circunstancias Celso? -Un alma caritativa que me encontró casi yerto al lado do un cuerpo de guardia , un infeliz soldado que me ha servido de padre.

--¿Y por qué le hechó á V. en el Hospicio?

- Porque no tenia medios para sostenerme : buscó una buena muger amiga suya que me alimentó con su leche algun tiempo, y haciéndome una pequeña señal en el labio me echó en el torno del Hospicio: despues me sacó cuando yo tenia cinco ó seis años, logrando que me admitiese en su casa el Coronel Alanigan.





-¿Y no le ha dicho á V. nunca ese soldado, si sospechaba quienes fuesen los padres de V?

— Nunca ; mas de pocos dias a esta parle me ha dejado entrever esperanzas de felicidad, aunque sin indicarme el motivo.

¿Y desearia V. conocer a sus padres?

—¡Y V. me lo pregunta, señora Marquesa! ¡ V., que segun dice todo el mundo tiene los sentimientos de un ángel! ¿Sabe V. lo que es un niño sin padres, señora? Es menos que un perro sin dueño, es un pájaro sin alas, un buque sin timon y sin piloto. Si, señora, sí, desearia conocerlos, quisiera verlos aunque fuese una sola vez para poder pronunciar lan dulce nombre.

--¿Y no los aborreceria V. por haberle abandonado?

|Aborrecerlos!.... zaborreceria el ciego la luz por haber estado privado de ella algun tiempo? ¡Ah señoral los amaria con toro mi corazon..... pero..... señora..... no hablemos mas de esto, es una cosa tal vez imposible, y aunque soy feliz hablando de ella, me parece una quimera que no puede realizarse.

-¡Imposiblel.... ¿Y por qué?....

-Porque los padres que tuvieron corazon para arrojarme á la calle como á un perro, lo tendrian tambien para despreciarme si supieran que existo.

—No lo creais Celso, no les hagais tal injuria, ó al menos no culpeis à vuestra madre.

La frente del Celso sombría hasta entonces, porque creia que la Marquesa habia entablado aquella conversacion por mera curiosidad, se iluminó de repente por un rayo de alegría y de esperanza.

-Señora , sin pensarlo ha derramado V. en mi corazon lacerado, un dulce consuelo, una lisonjera esperanza, porque he concebido la idea de que acaso sabe V. quiénes fueron mis padres.

-Si , Celso, lo sé,--dijo la Marquesa con firmcza.

-¿Y viven?-preguntó aquel con angustiosa exaltacion.

-Viven,--respondió la Marquesa con voz casi ininteligible.





-¡Gracias, Dios mio l—dijo Celso cayendo de rodillas á los piés de la Marquesa , -gracias señora por vuestra inmensa bondad, y cogiendo las manos de la Marquesa las besaba con arrebato bañándolas de lágrimas; pero luego recobrando de repente la calma y pintándose en su rostro un senlimiento doloroso, continuo.—¡ Ahl mis padres viven , es verdad; mas quien sabe si me odiarán y no querrán conocerme.

-Celso, no los acuses !-dijo la Marquesa con exaltacion, — ó al menos no acrimines à ta madre., ella le ama y no anhela mas que estrecharte contra su corazon.

-¿Y dónde está , señora ,- dijo Celso precipitadamente y dirigiéndose hacia la puerta

La Marquesa no pudiendo resistir ni luchar por mas tiempo contra un afecto tan lierno y ardiento, le dijo abriendo los brazos para recibirle:

-Aquí la tienes, Celso, yo soy tu madre.

- Madre mial-esclamó Celso cayendo en sus brazos.



Imposible seria describir los arrebalos de la Marquesa : miraba á su hijo , le besaba y lloraba de alegría , Celso lloraba tambien, y en su frente noble y melancólica hasta entonces, resplandecia el placer que disfrutaba en aquel momento.

-¿Con qué sois mi madre ?..... ¿qué he hecho yo Dios mio para lograr tanta felicidad? | Tener por madre à la mas pura y. mas santa de todas las mugeres ! ¡Oh! bien me habcis recompensado , Dios mio , de las penas amargas que me han desgarrado en mi aislamiento.

-Yo tambien he sufrido mucho , hijo mio; hace veinte años que no he sentido una emocion de placer, esta es la primera vez despues de veinte años que lloro de alegría.

¿Isabeis sufrido , madre mia? ¿quizá habeis sufrido por mi causa , no es verdad? Esta idea me desgarra el alma; mas decidme madre mia, puedo saber quien es mi.....

-Calla, Celso, no le nombres, es un monstruo: lú germinaste en mi seno por medio de un crímen de un malvado, yo no





fuí culpable; pero te tube en mis entrañas y mi corazon te adora; además yo no te abandoné nunca, porque en el momento de nacer te arrebataron de mis brazos y no sabia que existias hasta anoche.

¡Dios mio !..... d y no podré saber nunca el nombre de mi padre?

-Si, te lo diré hijo mio; pero no podrás menos de horrorizarte al oirle , por que es un gran criminal, es un demonio.

-1 Madrel me asustais ...... -Tiembla, hijo mio, horrorizate al saber que debes la exislencia á.....

- Acabad. -A D. Ambrosio Martin.

Jesús ...... ese infame asesino no es mi padre. La puerta del gabinete de la Marquesa se obrió violentamente y D. Ambrosio cayó a los pies de Celso diciendo:

-¡Perdon , hijo mio l no me aborrezcas , ile he amado y te amo lanto lime has costado tantas lágrimas!

- Horror I.....-gritaron á un tiempo Celso y la Marquesa.

Antes de pasar adelante daremos algunos antecedentes de lo que habia sucedido interin Celso estaba con su madre

Despues que Liriohermoso llegó a su casa , cuando salió de palacio, se presentó Ismael en su habitacion.

-¿Está V. enfermo, mi Comandante ? le veo á V. pálido: ¿ha sucedido alguna desgracia? -Estoy horrorizado, Ismael.

. —¿Por qué?

-La Vizcondesa de la Azucena y Adolfo, dos de mis mayores enemigos, acaban de morir en este instante.

-¿Cómo ?

-Asesinados.

-Asesinados!

-D. Ambrosio los ha envenenado.

- Qué dice V.





-Y el mismo veneno que les arrancó la existencia , debia de acabar con la mia.

-¿Y cómo se ha descubierto?

--Por su mayordomo Francisco, que fué el que echó el veneno en el vino y el cual se halla en poder de la justicia.

-¿Y D. Ambrosio ?

-En este momento vá á ser preso, pues ha dado la órden el

Capitan General.



-¿Y Celso ?

-Estará ahora en brazos de su madre.

-¿Cómo?.....



-Anoche he descubierto á la Marquesa la existencia de su hijo, y hace media hora ha salido él de aquí á llevar una carta á su madre.

-¿Y el Marqués ?

-Tal vez á estas horas haya dejado de existir.

- - Asesinado?

—No, del cólera.



-¡Ah... veo la mano de Dios en todos estos acontecimientos... i pero que idea , Dios mio!... si... si... debo hacerlo... -¿Qué idea es esa ?

-¿Dice V. que va a ser preso D. Ambrosio ?

-Acaso ya lo estará.

--Si yo pudiera verle antes de que le prendiesen.

--¿Para qué?

-Es inmensamente rico y la justicia se apoderará de su tesoro.

-¿Y bien?

--Que sus riquezas podia librarlas yo para sus hijos.

-Es verdad.



- ¿Dónde podria ballarlo en este instante?

-En su casa ó tal vez en la del Marqués.



Ismael salió sin decir una palabra y se dirigió á casa del Marqués, subió la escalera y sin encontrar ni un solo criado que le saliese al paso llegó hasta el salon principal.





D. Ambrosio, que estaba todavia de rodillas, no orando, sino sumido en una especie de estupor, levantó la cabeza al ruido de los pasos de Ismael, y al verle dió un grito de terror.

-Nada tema V. D. Ambrosio, no vengo á hacerle á V. daño y si á dispensarle un favor.

—¿Tú?.....— le preguntó el asesino dudando.

-Sí, ya no es liempo de rencores ni venganzas, la justicia de la tierra las ha tomado por su cuenta y luego las tomará la del Cielo.

-Ya sé que tratas de perderme,-le dijo D. Ambrosio recobrando su serenidad.

-No se trata de mi, yo vengo únicamente á prestarle á V. un servicio; si V. le acepta me alegraré.

--Bueno, ¿qué servicio es ese ?

-Ha recaido una orden de prision contra V.



-¿Qué díces infame?-gritó el hipócrita dirigiéndose hacia la puerta.

-¡Oh!..... no se moleste V. en salir , porque ya es imposible la fuga.

-¿Y por qué me quieren prender? -Además de que está V. acusado de infinitos crímenes, el mas reciente es el de envenenador.

-1

Cómo l..... ¿qué dices, miserable ?..... -La Vizcondesa y Adolfo han muerto envenenados; pero antes de exhalar el último suspiro han declarado que V. era el asesino.

-¡Dios mio ...... 1 perdon ......-esclamó el hipócrita cayendo en un sofá anonadado por este último golpe ; pero pasados algunos instantes se repuso, y levantándose enfurecido continuo. Nada podrán probarme, es una infame calumnia de mis enemigos..

-No se haga V. ilusiones, D. Ambrosio, no es una calumnia, porque tambien lie ha denunciado á V. su mayordomo Francisco que se halla ahora mismo en un calabozo.

—¡Soy perdidol....





-Sin remedio , nadie podrá salvar á V. del cadálso.

-1 Infamel.... & y es ese el servicio que vienes á prestarme? ¿has querido gozarte en mi desesperacion ?

-No señor , vengo a prestarle á V. un servicio.

-¿Cuál ?..... ¿puedes salvarme-- dijo acercándose á Ismael animado por un rayo de esperanza:

-No puedo; pero aunque pudiera no lo haria, é impediria que V. se fugase.

-Entonces ¿qué quieres de mi villano?

-V. es sumamente rico.....

--¿Y quieres mis riquezas ? Sálvame y te las daré.



-No quiero para mí las riquezas de V., las quiero para un hijo desgraciado que ha tenido V. por medio del crímen.

Cómo l.... i que dices !..... ¿vive mi hijo ?..... ¿dónde está , dónde?

--Va V. a ser preso dentro de algunos segundos, tiene V. sumas considerables, y estas sumas pasarán á manos de la justicia y nadie las disfrutará. Ahora bien , dígame V. donde están guardadas esas riquezas ; déme V. la llave de su habitacion; un papel firmado autorizándome para sacar de ella lo que me diere la gana, y esa fortuna será para el hijo del crimen.

-Eso es una infame impostura , un miserable ardid para apoderarle de cuanto poseo.

-Mire V. que no tiene liempo que perder., coja V. la pluma, escriba lo que yo dicte y dentro de cinco minutos se hallará V. enfrente de su hijo.

—¿Me lo juras?

---Por el que murió en la cruz.



El hipócrita se acercó á una mesa , cogió una pluma y papel

y dijo:

--Dicta , escribiré lo que quieras. ::

Ismael , despues de reflexionar un momento dictó lo siguiente:



« Ismael Cienfuegos, está autorizado por mí para disponer de cuanto poseo y trasladarlo a donde mejor le parezca.

35



TOYO II.





—¿Firmo ?--preguntó el hipócrita con impaciencia.

-Todavía no , escriba V.



« Tengo un bijo llamado Celso y una hija llamada. Loreto..... -Eso no lo escribo.

-Escriba V., lo mismo es hija Loreto que Celso, además ba causado V. la locura de su madre y..... -Basta , dicta, escribiré. Ismael continuó diclando.

« A los cuales combro herederos de cuanto poseo : el llamado Ismael queda encargado de entregarles la parle de herencia que á cada uno corresponda. La madre de Celso es la Marquesa del Silipan , con la cual he cometido un crímen horrendo, pues la administré un narcólico para.....

- Mentira l-gritó el bipócrita tirando la pluma. -Verdad ,-contestó Ismael, poniéndole otra vez la pluma en la mano, y luego añadió con autoridad ,-escriba V. pronto, porque si no le prenderán á V. y morirá sin abrazar ni conocer á su hijo. ---Pues acaba , -dijo echándole una mirada fulminante. Ismael continuó dictando.

wAbusar de su inmovilidad durante el sueño. Loreto es hija de Carolina, muger de mi mayordomo Francisco, cuyo malrimonio se verificó despues de haber sido seducida por mí.»

-¿Está?—le preguntó lanzando un gruñido como una fiera.

-Sí, firme V.



-El hipócrita firmo, y arrojando la pluma dijo colérico.

-¿Quiéres mas?

-Venga el papel.



- Toma y no abuses de mi paciencia, porque puede costarte caro. ¿Dónde está mi hijo?

-No le temo á V. porque estoy bien armado,-é Ismael ensenó un puñalito que llevaba debajo de la camisa en la cintura.¿Dónde tiene V. guardadas sus riquezas?

-En la alcoba donde duermo en una caja de china : dentro de





ella hallarás 500,000 duros en oro y billetes del Banco de Lóndres.

-Está bien.

-¿Acabarás de decirme dónde está mi hijo.

-En ese gabinete en brazos de su madre.



Ismael desapareció, y el hipócrita se acercó á la puerta del gabinete en el momento en que la Marquesa decia á Celso el nombre de su padre. Abrió violentamente la puerta y cayó a los piés de su hijo pidiéndole perdon. Celso borrorizado dió dos pasos atrás y le dijo con el mayor desprecio.

- V. ...... imi padre V!..... i mentiral yo no puedo ser hijo de un monstruo , de un asesino.

--Por Dios, hijo mio, -continuó el hipócrita arrastrándose á los pies de Celso llorando,-no me rechaces así, ya has oido á la Marquesa, á tu madre, el nombre del autor de tu existeneia, y ahora le tienes á tus piés implorando, si no tú cariño, al menos tu compasion.

--Jamás le llamaré á V. mi padre, antes me cortaré la lengua, porque no merece V. un nombre tan tierno y tan santo: si le debo á V. la vida ha sido porque ha cometido V. un crímen espantoso.

-Por piedad , Julia , dile que me compadezca , dile que me perdone.

- Nunca !—contestó la Marquesa con energia , -nunca pronunciarán sus lábios el nombre de su padre sino para despreciarle y maldecirle. Aparta , hipócrita , asesino, que estás fuera de la ley, y mi hijo es honrado y noble como su madre.

-i Julia !_gritó el malvado furioso levantándose, ---por tú tranquilidad, por la vida de tu hijo no vuelvas á pronunciar esas palabras.

-Te repito, miserable, que estás fuera de la ley: la justicia humana vá á pedirte cuenta de tus crímenes en este mismo instante y no quiero que manches el nombre de mi hijo.

El infame viéndose despreciado por lo que mas amaba en e





mundo, por el único şer' cuyo recuerdo habia hecho latir con ternura su corazon de biena, estaba desesperado, loco, y no sabia lo que le sucedia; así es que dirigiéndose á Celso y cogiéndole con fuerza nerviosa por un brazo le dijo:

-; Infeliz!..... de rodillas delante de tu padre. Celso le contestó sin alterarse. --¿Y tiene V. valor para reclamar los derechos de padre, cuando ese nombre sagrado en los lábios de V. que lo adquirió por un crímen, ofende á Dios y á los hombres? ¿Y habría un padre en el mundo que estando próximo a entregar su cabeza á las manos del verdugo, quisiera legar a su hijo la deshonra de sus crímnenes? Si V. tiene corazon , si liene V. sensibilidad, si liene V. sentimientos naturales y humanos , por la primera vez durante una existencia de crímenes y fierezas, ocultelos en el fondo de su pecho para que no mancillen á los que se han conservado honrados y puros en medio del abandono y de la horfandad. Si es V. mi padre, no se atreva ni á decirselo así mismo, por temor de que solo con el pensamiento empañe mi hopra pura de toda mancha. Yo puedo asegurar á V. que primero moriré mil veces antes de dar á V. el nombre de padre, porque esta palabra que pudiera ser para mí tan dulce, quemaria mis lábios al salir de mi pecho.

-Pues bien, ahora estamos solos, ahora no lo oye nadie, antes que vengan a prenderme, antes que el verdugo se apodere de mi cuerpo, tranquiliza al menos mi alma, llámame padre y seré feliz.

¡Nunca!- dijo Celso desprendiéndose de sus brazos y desapareciendo por una puerta que habia en el gabinete, cerrándola detrás de si.

Celso obró de este modo á una seña de su madre. El malvado se precipitó desesperado detrás de su hijo y empujó la puerta con todas sus fuerzas; pero viendo que no cedia á sus herculeos esfuerzos, se lanzó sobre la Marquesa y cogiéndola por. un brazo la dijo 'con voz ronca sacando un puñal. . .





- Tú tienes la culpa de que me aborrezca mi hijo y vas á pagar con lu vida.

-¡ Socorro l-gritó la Marquesa.

-Un crímen nos unia durante nuestra vida, por medio de un crimen hallaremos la muerte.

Al decir esto levantó el puñal para herisla , pero la Marquesa, que no habia perdido su serenidad, le detuvo el brazo en el aire , y dándole un violenlo empujon le arrojó contra una mesa, sollándose al mismo tiempo de su mano y salió a la sala gritando:

- Socorro!.....! ¡Asesino !..... Socorro!.....

-El asesino salió detrás de la Marquesa con el puñal en la mano y los ojos inyectados en sangre, pero al llegar al medio del salon fué delenido por el Alcalde Corregidor de Tondo y dos alguaciles.

-; Asesino! dése V. preso ,-gritó el Alcale.

-Vuelvame V. á mi hijo, señor Alcalde , quiero que me reconozca , que me llame su padre, -dijo el malvado soltando el puñal.

--Este hombre ha perdido el juicio ,---murmuró el Alcalde. -Que me vuelvan mi hijo, --gritaba D. Ambrosio.

--Alguaciles, prendedle, meledle dentro del carruage que está á la puerta , y enseguida lleradlo á uno de los calabozos del cabildo.

El Alcalde desapareció detrás de D. Ambrosio que se dejó conducir por los alguaciles sin la menor resistencia.

Pocos momentos despues la Marquesa se hallaba en su gabinete reposando en el seno de su hijo.





i



CAPITULO V.



El castigo.



SPANTOSA fué la sélima noche qne pasó don Ambrosio en su prision. La causa que se le babia formado marchaba á pasos agigantados, y él se obstinaba en negar a pesar de las pruebas irrecusables que aparecian en contra suya. A pesar de su desesperada situacion , habia vuelto á recobrar toda su energia, todo su ódio contra sus enemigos, y se arrancaba sus escasos cabellos al considerar cuán necio habia estado y como se habia

dejado engañar por Ismael, entregándole toda su fortuna y un escrito firmado de su puño en que daba á conocer una parte de la que él llamaba su divertida existencia.

¡Ira de Dios !-murmuraba sacudiendo con furor la barra de grillos que le sujetaba dentro de su calabozo. ¡Haberme dejado engañar por mi mayor enemigo ! ¿Dónde tenia yo mi fuerza de





voluntad, mi ódio encarnizado y hasta el instinto de la propia conservacion? ¿Qué me habia sucedido para caer en un abatimiento imperdonable a mi carácter , y el cual me ha conducido al horroroso estado en que me veo? ¿Seria tal vez porque erré el golpe que preparaba á Liriohermoso? ¡Necio de mil sino murió entonces hubiera caido otro dia bajo mi puñal. ¿Seria porque la Marquesa parecia que iba a descubrir nuestro secreto á su marido moribundo? Peor para ella, porque el Marqués la hubiera maldecido antes de morir. ¿O seria porque mi estúpido mayordomo me acusó de envenenador? ¿Y dónde estaban las pruebas? Vamos, vamos, me he dejado anonadar no sé porque demonio de vértigo, y me he perdido , pero aun podria remediarse. El Arzobispo, que es mi amigo, y todo el clero, procurarán por todos los medios que esto no pase adelante, y lo mas que podrá resultar contra mí será que he sido padre dos veces..... ¡Padrel.... imaldito sea mi hijo que no ha querido darme tan dulce nombre! ¡Maldito sea mi hijo, que ha matado la última esperanza que existia en mi corazon, la que quizá me hubiera hecho cambiar de vida; pero el malvado me ha despreciado, me ba escarnecido, y su madre.... su madre..... El demonio la ha librado de mis manos! No hay que temer, mi corazon está en su centro, hubo momenlos la mañana que me prendieron en que creí que estaba loco, pero a Dios gracias todavía puedo defenderme. No hay ninguna prueba contra mí sino de algunas calaveradas de mi juventud, y mis enemigos no lograrán nada con su justicia divina que tanto han invocado; y en cuanto a la humana..... en cuanto á la humana..... sino hubiera sido por el infame Ismael, que

Dios confunda, yo la taparia la boca con mi inmensa fortuna. Pero me ha robado y no hay remedio, si me salvo es que no existen mas pruebas contra mí que las de algunos pueriles devaneos. 1 Infames! ni una cama han querido proporcionarme, ni siquiera una almohada donde poder apoyar mi cabeza. ¡Estúpidos..... ignoran que un santo como yo está acostumbrado à dormir sobre el duro suelo...... i ja..... ja..... ja...!





A las ouce de la mañana de este mismo dia , estaban reunidos en la habitacion de Liriohermoso, este, Montemar, Arturo; Scipion y Valledor,

Montemar estaba recostado lánguidamente en un sofá, y aunque su rostro se hallaba sumamente pálido y delgado, se notaba en él cierta animacion y alegria que auguraba una pronta convalecencia. A medio curar de su herida, y contra la opinion de los facultativos que le asistian , se habia levantado del lecho el dia anterior, con el objelo de calmar la mortal ansiedad de Amelia, que a pesar de las protestas de su padre y de Liriohermoso, у á pesar de las cartas que la habia escrito Montemar, creia que habia muerto, pues aunque conocia perfectamente su letra, se figuraba que podrian haberla falsificado para hacerla creer que vivia. Por fortuna la entrevista que tuvo Montemar con su adorada, y la esperanza de una dicha próxima , contribuyeron á su restablecimiento en lugar de perjudicarle, y todos los dias iba á verla en carruage, subiendo la escalera apoyado en los brazos de sus amigos.

Liriohermoso tambien estaba muy contento porque esperaba ser feliz muy pronto en brazos de Consuelo, y solo le atormentaba la ansiedad con que esperaba el fallo del proceso formado á D. Ambrosio.

-Pues señor, decididamente me voy á casar, - dijo Arturo con gravedad cómica, -veo que todos lo que están próximos á verificarlo son felices y se libran por milagro de la muerte, lo cual no negará Montemar, y francamente, la vida de soltero me vá aburriendo.

-¿Y con quién piensas hacerlo?--preguntó Liriohermoso. -Sin duda con Elisa, -dijo Valledor. - Con Elisal.... ique disparatel.... no dejaba de hacer un buen negocio : la pobre chica no tiene una peseta , y yo para ser feliz casandoine, necesito una muger que tenga mucho dinero.

-No siempre el dinero lleva la felidad al matrimonio,--dijo Scipion.



1





-Ja,.... ja...ja....isiempre ese imaldito romanticismo preside å todos tus pensamientos, Scipionom!e, interrumpió Arluro,-y es una lástima que un muchacho de tus bellísimas cualidades se deje dominar por tan descabelșadas ideas Y-á'la verdad, no dudo que tendrias valor para basarte enamorado, aun que fuese con una muger que no tuviese una pesetal ! !

Y has acertado, porque acaso seria mas feliz que con una que tuviése muchos millonesako

:) xil:: :!"'.'.', 'I Desepgáñále si işcipiop, el dinero, es en este siglo de positivismo:en que hemios tenido da desgracia'. de: nacer,

acia de nacer, el talisman mas eficaz para poseer-cuanto se anhela yisätisfacer todas las pasiunesi; yi el que inine sin dinero riviveido mismo que el caracol sin cáscava.. .11084209 kis 36s , illuso s 3 19 21:37 - 1 Concedoxnicontestól Scipionilhuetele dinero es necesario para xavil se-ipero; no me negazási que.com todo el oro: del mundo no podrás comprar; un tierno afecla del corazon , uda sola mirada canjñosas.liv viridon 1909, 011.5;i :)cijene

--Scipion, dame puger oon dinero ciseas fea: 6, bonitai; rjóven i vieją yi:verás: de quantos amoresiidistuute-sen; letomando, verás que magníficosloarngages ostenlo endas calzada leverás que buer. nas:digias préparoi misiamigos. Bonlel.contrario si yo tuviese tus estravagantes ideasyitó porimi desgracia me casage enamota+ de ide una muger pobreplievekliai á.ilospaces dias sin cámori'iy sin dinero ,,pp me iverias saliórcado dei nua sárbol de la calzada:

El dineroll:is Obidinel dinerbkreslieli/rey debianiversol porque conio dijo un poetáur '11552000) ! : 59120.4 109 {">c! 00:1 Oranje

000 in silly S/ 19011; cons "#498008 sielEl dinero-es bal ventutá 1) oliainen: 15,1°41!",!"de todos los’ddraloñes'n nimesimiz: ""! si me 200 mitiga las pasiones,

$167.00 wib !!!!!!-cura los males de amor 71910 sia linh'n ffl' 37.30

escala muros de broncaxisliü') sl. Gili !,!, -;!; -,. Waoe mudosi, sordds , ciegos zip

36





-Pues amigo; ese poeta pensaria del mismo modo que tú, pero yo no tengo esa ambicion de riqueza , porque nunca espero ser rico por una especulacion matrimonial ; 'puesantes me moriria de hambré, quiero muger con amor. Si , "Arturo-, bas dicho bien, yo seria feliz casándome con una muger honrada, pura, hermosa y modesta , siempre que supiese comprender la pasion que me inspirára, sostenerla y avivarla con sus caricias y.su ternura. Seria feliz aunque no tuviese para vivir mas que el módico sueldo de mi empleo ; siempre que al volver a casa encontrase en ella la calma, la paz del corazon, y.esa- dulce tranquilidad que disfruta el alma cuando la conciencia está tranquila; y todos mis deseos, se limitarian á dar á mis hijos una buena educacion y á mi querida esposa una vida de amor y. de ternura. Tus ideas, Arturo, acerca del matrimonio, varian tanto de las mias, como variamos en todas las demas cosas.

--Scipion , cada vez me convenzo mas de que has nacido para ser un bello pastorcito como los que moraban: en la Arcadia; es toy seguro que al sonido de tu zampoña o icaramillo, acudirian todas las Filis á escuchar de tus lábios, las dulzuras del matrimonio ; mas apesar de tus bellezas:filosóficas y morales; no me siento con ánimo de casarme con Elisa, por mas que digan por ahí que la he seducido y abandonado ;:haciéndola perder un ventajoso himeneo con D. Cosme; y confesaré mi pecado, si tuviera mucho dinero la daria mi mano.....

--A propósito de D. Cosme, le interrumpió Montemar ,me ha dicho Ricardo que habias entrado con él en descomunal batalla.

-; Ob 1 aun tiemblo de pavüra', chịco, nuestro desafio ha sido una cosa sin ejemplar.

-Cuéntame como: ba-sido. , ...!

-Figúrate que salimos de Manila á cosa de las doce del dia,





en la carretela de D. Cosme, él, 'su padrino el oidor: Sordera, Scipion y yo , y nos fuimos ¿hasla donde dirás ?: hasta cerca de Ymus. El oidor Sordera, padrino de D. Cosme, entiende tanto de duelos como de pleitos, pues todavia no ha podido oir relatar el primero, así és que ambos iban tan asustados como si fueran á un entierro: Nos internathos un poco en el monte, y Scipion arregló con Sordera que el duelo fuese á sable y à primera sangre, porque de lo contrario D. Cósme se hubiera muerto de susto. Cogimos nuestra arma, y no puedes figurarle la risotada que lancé al ver á D. Cosme puesto en guardia. Imaginate un hombre de su estatura, grueso como un tonel, abierto de piernas ; y el sable puesto en lugar de en guardia , en la posicion de asalto de un soldado de caballería: era idénticamente un recluta que iba a aprender el manejo del sable à caballo; me adetanté hácia él en guardia de cuarta y le dije sin dejar de reir , cosa que le sacaba de sus casillas.

--D. Cosme, elija V. lo que mas le guste. -¿ Qué quiere V. decirme?--me preguntó furioso. -Que diga V. lo que mas le conviene , esto es , si quiere V. que le corte una oreja y un foque, ó que le arranque el lazo de la corbata de una estocada de través..

-Lo que yo quiero , --contestó tirando mandobles á derecha é izquierda ,-es acabar con V. y con su risa burlona é insolente.

Yo veia con la misma risa, y sin moverme del sitio, su estravagante modo de tirar, hasta que me dió la gana de tirarle un tajo en segunda , cortándole efectivamente una oreja y parle del foque. j Aquí fué. troya I lejos de intimidarse con el golpe, apenas vió la sangre, principió á ahullar como un perro ralioso , y sin reparar en que yo podia atravesarle, se metió en mi campo tirando cortes y cuchilladas”, “pero Scipion cogiéndole el brazo del sable , le dijo riendo tambien.

-D. Cosme , las condiciones del duelo están cumplidas, ha sido á primera sangre y V. tiene una oreja colgando como un





perro perdiguero. No conoce;:V. que si continúa): Arturo tendrá que matarlei a pesar suyols senll; 00102 bit: 07 (luingia

Pues á muerte, --contestó irándome una eblocada, que a no tener la suerte de ladearme un poco de pues ya no estaba en guandia y..si completamenter descuidado ; mezhubiera”, atravésadó sin duda el corazon ; pero se contentó con-rõmpernie : un poco lailer? vita. :Mm. in.!!! 6230"roiqlik 0!... Alver aquella barbaridad 21 sobre tódoujşu' intencion traik dora:, no pude mende de irritarmeitirándole una cuchillada;á là cabeza que le meli el sombrero basta el cuello; aturdido conhel golpe y creyendo que estaba herido:de muerte ;?; socorrolni un confesor: gritaba con toda la fuerta de sus pulmonės; pugn nando por sacarse) jel sombrero:-Seipion reia á carcajatlas Liiy, hasla su; padrino indipudo: menos de sonreirse,' y. despues de sap carziá. D: Cosme::sur işombreroique le; tenia medio! axfisiado ...me dijo con una gravedad magistral. -Caballero, el dtcio está concluido. Y ASH).-

D. Cosme no sabia Iorquente pasaba:r'su padrino fejtepdo la oreja:, 'nosi metimos en el darruage 7. en stodoleli caniinas mo-hablamos una palabra. Posteriormente':he sabido.qne ha:) escrito una carta a la madre de Elisa , diciéndota, los motivos!por que rompia':conesu bija;:y esta :-se la retirado dešppehada;al.colegio de Santa Potenciana (1). !' 'to!,,; ..., 1 stor vi

-Pues no hay duda que ha sido un lance chistoso ,--dijo Montenjar... ! ;41:.:04, 14 i el vi lid“131.87 g

5. 01.3";' .' 13.431.71il';', -1; } .

1:19 17:47:";}; obale! 2 m (1) · Este colegio fue vérigido por el Gobernador Dasmariñas; sed gun Real orden de 9 ide: Agosto de 1869, pararicorregimiento dedonh cellas.. europeas é hijas. de españoles nacidos, en el pais, á das çuxles se dá al casarse una dole de 500 pesos. En el terremoto de 1645, que arruinó la ciudad de Manila, también se undió este colegio, per reciendo doce colegialas que había en él.

Hay otro colegio en Manila de niñas huérfanas de españoles, tlamado de Sanla Isabel, ...) 6.-.





HIS-Yo no pude reir mias de: 40 que he reidor;tdijo Scipion.Y tu duelo ,--observó Valledor,

-ha dado quel bablarila la murmuracion lo menos para un mes, pues todavia es la comidilla,diaria de las tertulias. - Figúrate Liriokermoso si habrá dado que decir, que ha hecho que se olvide á Montemar; al Conde de la Alegría y á: la pobre Vizcondesa. y Adolfo (=Qué demonio de D. Ambrosio! ¡ våya un santol !'';

-Y tú, Ricardo , parece que estás protegido por un ángel, porque el veneno segun dicen los que están enterados del proceso , estaba dispuesto para tí. ¿Qué demonio.le bábiasi hecho á ese hombre que tan mal te queria? ...; ...;; isi ini! :'-Esa história es muy larga de contar qi Valledor:!. 12. 1941

Segun :dicen , :D:! Ambrosioi estaba len i relaciones con ese tambor a quien dan hoy garrote; no lo has dojdo así' Valledorp:!!

-Eso dicen ,(Anturo; g. lo mas estiaño es que a ese i pobre tambor levan á estrangular boy; y todavia no han sentenciado al pícaro del hipócrita y asesiñomiti. 1974! :):..:

- Mañana se falla el proceso..!! 1:41:::19 "Pille""* "Un criado :vino á interrumpir el diálogo, y Liriohermoso le preguntó:

-¿Qué quieres?:r0oeit in, fail

-El Sr: Coronel me manda preguntar á V. y al Sr. de Montemar si pueden subir un momento.

--Dile que vamos al instante.

-En marcha, señores,--dijo Arturo á los otros, -vamos á charlar un rato á otra parte, aquí ya no hacemos falta.

Montemar y Liriohermoso entraron en la habitacion del Coronel , en la cual encontraron á Celso, Ismael y Loreto. --¿Parece que estás triste 2-le dijo Liriohermoso.

-Me ha afectado mucho la muerte del pobre tambor.

-Pero era un gran criminal -dijo Liriohermoso.

-Es verdad, contestó con tristeza Ismael.



-; Ojala que D. Ambrosio sea sentenciado con la misma justicia que lo ha sido el tambor,-añadió Liriohermoso á Ismael.



5.1,





- Mañana se fallará su causa ,--dijo el Coronel ,--y quedará satisfecha la vindicta pública, apesar de los que le protegen. .

- Cómo sigue tu madre, Loreto?

-Perfectamente, cada dia que pasa se conocen los adelantos de su razon.

-El sistema del Doctor Pons ha sido muy eficaz: ya conoce a todos y en particular á tí, y espero que habrá recobrado para siempre la salud.

-Ahora la he dejado durmiendo y por eso he venido aqui- un, momento, dijo Loreto.

-Mañana á las doce nos hallaremos todos en la audiencia, por si nos reclaman los jueces antes de fallar el proceso de D. Ambrosio , --- dijo Liriohermoso ,--Ahora voy á verá la Marquesa. ¿Vamos, Celso ?

--Sí, --contestó este siguiendo á Liriohermoso.

---¡Me ha olvidado completamentel-murmuró Loreto mirando á Celso ;—pero no importa, que sea. feliz, yo buscaré algunconsuelo en el corazon de mi madre.

-¡Pobre Loreto! ¡cuánto sufre l.-dijo Ismael echándola una mirada de compasion.

-Vamos á ver á Amelia , -dijo el Coronel á Montemar.





Eis meses han trascurrido desde que el tambor espió sus crímenes en un cadalso. En la bahía de Manila se vé mecerse dulcemente arrullada por el oleage de una brisa fresca y embalsamada de la tierra, una 'preciosísima fragata mercante, 'en la cual ondea el pabellon español. Esta fragata, armadai con'diez cañones y acabada de salir del astillero, lleva por nombre Con

suélo. Segun la finura de su proa , lo 'es

....: bėlto de sus costados y el lujo que la decora, parece una canoa construida para pasear por la bahía. Sus cámaras son de caoba 'con embutidos y relieves' de marfil, y por todas partes deslumbra la prófusion de molduras y dorados: A su inmediacion , por el costado de estribor, se columpia con la ligereza de una caña , un maghifico Pontin tambien nuevo, y





segun los preparativos de los marineros de ambos buques, se conoce que se disponen para darse á la vela.

La toldilla de la fragata se halla invadida por una numerosa concurrencia, y en su cámara alta, espaciosa y elegante , se ven reunidas al rededor de una mesa, diez personas enteramente estrañas á la animacion y alegria que reinaba sobre cubierta. Apesar de tener en la mesa esquisitos manjares y vinos, se conocia que ninguno los habia probado, uñośžlloraban y todos estaban pensativos. Estas personas, conocidas de nuestros lectores, estaban tristes porque iban a separarse quizá para siempre, poniendo entre sí una distancia de 6,000 leguas y mares borrascosos, porque unas se marchaban para Europa en la fragata Consuelo, y otras para Pangasinan en el Pontin Ismael.

La Marquesa sentada a la cabecera de la mesa, estaba como

siempre vestida de negro, pero habia desaparecido de sus ojos

aquella aureola azulada , y su rostro estaba fresco, animado y

hermoso. Consuelo y Liriohermoso que estaban á derecha é iz-

quierda de la Marquesa, en frenle uno de otro, se contempla-

ban embelesados., rebelándose en sus ojos la alegria que inun-

daba su alma;. habian llegado, por decirlo aší, al pináculo de

la felicidad y pues, el dia anterior se habian unido para siem-

pre ante, los altarøs, al mismo tiempo que Amelia y Montemar.

Estos das, felices amantes y; esposos que estaban sentados á de-

rępha Jér izquierda del Coronel Alanigany, que ocupaba la otra

cabecera de la mesa., gozaban, tambien: de una dulce satisfac-

cion , y:pl:vidaban:en medio de su felicidad, que había á su lado

personas ique sufrjan y florabami) Efeptivamente, Loreto y Celso,

Ismael y:Caroliņa-lque,ogupaban el centro de la mesa, estaban

poseidos de una; horrible, melancolia, y los ojos de Loreto esta-

ban! inuntlados de lágrimas. ;:im! 11!.!!!:,“:(!!!":16

1. Todos gallaban y se dirigian miradas amorosas-Ó- Kristes, :Ses.

gun las, emociones que sentiap; y el Coronel rompió aquel silencio



"uii'i, "; (';' ;

Es preciso... 5909tas que no te entregues



, de ese mado a tus



diciendo, izlo





!





pesares: ya ves que no hay remedio, tenemos que separarnos, y aunque es natural el sentimiento, debes conocer que tú has querido esta separacion, porque todos anhelábamos que vinieses tambien á Europa.

-Es verdad,-contestó Loreto llorando ;--pero mi madre no quiere salir de Filipinas: se niega á ir a Europa porque no sé que lemores la dominan cuando piensa en alejarse de su país, y además tampoco Ismael quiere marchar.

-Pues entonces no hay molivo para afligirse de ese modo: quedas en lu país al lado de una madre lierna y amorosa , apoyada por Ismael, que es el mejor de los hombres y que no se separará nunca de ti. La rica hacienda que poseis en Ilocos S, y que Ismael hará producir cuanto sea posible, os bara vivir en la opulencia y disfrutar de todas las comodidades que se pueden apetecer en este país.

--Las riquezas no son suficienles para hacer mi felicidad teniendo que vivir separada de Celso.

-; Hermana l-a dijo Celso en voz baja ,—si no muero te prometo que no viviremos separados mucho tiempo.

--Loreto, -dijo Ismael con gravedad,—el Coronel tiene razon: no hay motivo para afligirse: la ausencia y sobre todo una ausencia tan dilatada como la nuestra, pues casi estoy seguro de que no volveremos a ver a nuestros amigos en este mundo , tiene sus horas de agonía ; pero nadie es completamente feliz , y nosotros tampoco podemos serlo. Sin embargo, como para mí la mayor felicidad consiste en hacer bien á mis semejantes, y como con las inmensas riquezas que poseemos podremos socorrer á muchos necesitados y calmar los males de los que sufren, espero tener algunos momentos felices. Además, Loreto, nuestra vida es muy corla, y Dios querrá que algun dia veamos a nuestros amigos en la morada de los justos.

Este lenguaje noble, al par que sencillo , de Ismael, y la promesa de Celso, pareció animar á Loreto y contestó mas resignada.

37



TONO 11.





-Siempre has de ser el mismo, Ismael ; mártir de los dolores de tus semejantes, ballas siempre la felicidad en el bien que haces á los que padecen, sin pensar nunca en tus sufrimientos.

-Para mí, Loreto, nada necesito en el mundo: si aprecio en algo las riquezas que nos ha legado la Marquesa, es porque con ellas podré hacer tu dicha y la de tu madre, la de Julian y de sus hijos, y que sea menos azarosa la vejez de mi fiel Pangcáng. Despues que nos establezcamos en Pangasinan ó en Ilocos , pues todavia no estoy decidido acerca del punto en que hayamos de fijar nuestra residencia, procuraré remediar los males de mis semejantes sin menoscabo de nuestros intereses : prolejeré la la virlud donde quiera que se esconda, y aniquilaré el vicio en cualquier punto donde levante la cabeza.

-Bien, Ismael, -dijo el Coronel apretándole la mano,hombres como tú debian nacer para gobernar los imperios; hombres como tú los arroja el cielo sobre la tierra para dar una idea de su infinita bondad.

El Capitan de la Consuelo, jóven, de color, moreno, y de fisonomía resuella é inteligente, vino á interrumpir este diálogo.

--Señora Marquesa , la brisa es fresca, la fragala está deseando desplegar sus alas, pues no cesa de manifestar su alegría é inquietud , balanccándose de babor á estribor: estoy seguro de que si levamos en este instante, antes de que anochezca habremos salido del Corregidor.

-Podeis levar cuando mejor os parezca , Capitan, -contestó la Marquesa.

El Capitan salió, y poco tiempo despues se oyó el sonido de la cadena del ancla , al compás del canto del marinero.

Antes de que zarpe de bahía La Consuelo, será bueno.manifestar al lector los acontecimientos que habian tenido lugar desde el dia en que murió el tambor. Al siguiente del en que fué ejecutado este criminal, fué fallada la causa de D. Ambrosio, siendo condenado por unanimidad á la última pena. Todos los pasos que dieron en su favor los pocos amigos que le quedaron,





no pudieron doblegar la inflexible rectitud de los jueces, porquo aparecian tan claros los crímenes del mórstruo, cran tantos los testigos que deponian contra él, sin que tuviera uno solo en su favor, que antes de que los jueces pronunciasen su senlencia, ya el público que habia asistido á la lectura del proceso, se habia declarado en contra del envenenador. Todo el mundo esperaba con ansiedad el dia de la ejecucion, mas sus amigos que no habian podido lograr su absolucion, por evitar la vergüenza de verle en un cadalso, consiguieron del Capitan General que no se ejecutase la sentencia en Filipinas, esponiendo lo inmoral y antipolitico que seria el que el indio viese en el cadalso á un blanco por haber cometido crímenes inauditos; y el Capitan General y la Audiencia, convencidos de la exactitud de estas razones, dispusieron que el reo fuese trasladado con toda seguridad á la Península para que allí espiase sus culpas. Así se hizo en efecto, y D. Ambrosio salió de Manila cargado de grillos á bordo de la fragata Terrible, ocho dias antes que La Consuelo.

La Marquesa no sintió la muerte de su esposo tanto como la hubiera sentido si durante veinte años no hubiera sufrido los arrebatos algo brutales do su cólera. Un mes despues de su fallecimiento tuvo una conferencia con Liriohermoso y cl Coronel, en la que acordaron casar á Amelia y á Consuelo al concluir los seis meses del luto y enseguida trasladarse á Europa. Hizo presente su deseo de no habandonar nunca á Celso, el cual seguia viviendo con el Coronel, no como un criado, sino como un hijo; y quiso tambien que Consuelo ignorase elernamente que Celso era su hermano. Convenidos los tres, comunicaron su proyecto á Montemar, que creyó volverse loco de alegria, y à Ismael y á Lorelo, que se negaron á seguirlos a Europa. No hubo ninguna razon que obligase á Ismael a dejar las islas ; queria que sus ccnizas fuesen sepultadas con las de sus padres, y ya conoc: el lector su fuerza de voluntad para que por nada desistiese de su pensamiento. Lorelo hubiera ido de buena gana por no abandonar á su querido Celso, pero habiéndosclo insinuado a su madre,





faltó poco para que volviese á caer en su anterior locura, al pensar que proyectaban hacerla abandonar la tierra que la habia visto nacer. Convencida la Marquesa de que Ismael y Lorclo no la seguirian, les hizo una donacion de 300,000 pesos , esto es, de una parte de la cantidad que Ismael habia sacado á D. Anbrosio para Celso y Loreto: aseguró el porvenir de Julian y de su familia , dándole 12,000 pesos; y ofros 12,000 los destino para que Ismael levantase una magnífica casa en Namagpácan, en el mismo punto donde babia sacado á Celso del poder de D. Ambrosio, no olvidándose tampoco de la Pangcang, como madre de leche de Celso, y á la cual hizo una donacion de 20,000 pesos. En seguida realizó todo su capital, compró una Fragata y un Potin que se estaban construyendo en Cebú (1) y en Lingayen, y el Pontin se lo regaló á Ismael como un recuerdo del gran servicio que la habia prestado en otro tiempo.

Los tres primeros meses no se habló en Manila mas que de la Marquesa y del casamiento de Liriohermoso; pero al fin las lenguas murmuradoras de oficio tuvieron que callarse cansadas de hacer conjeturas acerca de la herida de Montemar, de su próximo casamiento con Amelia y de la muerte del Conde de la Alegría, de la cual no habia pingun indicio acerca del homicida.

Liriohermoso y Montemar vivian mas estrechamente unidos que antes , separándose lo posible de la turba de amigos necios que los asediaban constantemente, y por fin llegó un dia en que lució para ellos la anlorcha del bimenco, que fué la antorcha de la felicidad. Todas las notabilidades de Manila asistieron á este doble himeneo, en el que se desplegó un lujo y una magnificencia casi régia, y todo el mundo se alegró de tan fausto acontecimiento á escepcion de una persona. Esta persona era



(1) En Cebú, capital de la isla de este nombre, se han construido magníficos buques y lo mismo en Lingayen, capital de la provincia de Pangasinan.





Elisa de Casiamán, que despechada por el abandono de D. Cosme y de Arturo, y avergonzada de sus devaneos, lloraba en un convento su horfandad y estaba resuelta á tomar el hábito por haber fallecido su madre.

Como digimos antes, la loldilla de la fragata estaba llena de amigos que iban a despedir á los viageros; pero a fin de que nos enteremos de su conversacion, nos acercaremos al palo mesana donde hay una porcion de conocidos.

-Pero señores ,-decia Valledor,--¿no parece un sueño lo que sucede? ¿No hay algo aquí de sobrenatural, de magia ó de encantamiento? En seis meses se construye una magnífica Fragala , la mejor sin duda que ha salido de los astilleros de las islas, y un Pontin, que por lo ligero y bien armado parece que se va á dedicar al pirateo.

--Hé ahí mi lema ,-le interrumpió Arturo ,-el dinero y solo el dinero puede hacer osos milagros: un casamiento como el de Liriohermoso es el que á nosotros nos conviene, y yo estoy decidido á tomar una suegra que sea tan inmensamente rica como la Marquesa , aunque tenga todos los defectos imaginables.

-- Obl en.cuanlo á eso, no podias encontrar una suegra como la Marquesa : posee una riqueza fabulosa , -dijo Sicipion.

-Yo lo creo,-añadió Valledor con malicia, -y tambien era muy rico D. Ambrosio, que fué su antiguo querido.

- Murmurador I.....

-Yo no murmuro , Scipion, repito las palabras del reo ante los jueces, aun me parece que resuenan en mi oido. «Señores,les dijo,-habeis llamado como testigos en mi proceso á lodos aquellos a quienes creeis que he hecho sufrir en este mundo, pero lodavia falta uno. » ¿Quién es ? le preguntaron. « Uno

que indudablemente me acusará, y acaso con mas razon que los otros; pero ¿qué me importa un crímen mas cuando se me acusa de tantos ? le diré, pues, señores, para que pueda agravar mis culpas. La Marquesa del Silipan ha sido mi querida hace veinte años; en una taza de té la suministré un narcólico que la puso á mi





disposicion : luego la manifesté mi atentado y logré convencerla de que por su propio honor la convenia ocultar mi crímen; y logré por último que fuese mi querida por espacio de puere meses. De estos adúlteros amores nació un niño que se llama Celso, el cual ha sido educado por el Coronel Alanigan: el dia que me prendieron entregué al testigo Ismael mas de medio millon de pesos, como dote de aquel niño.» Ya veis, - continuó Valledor,-que no pueden ser mas terminantes las cínicas palabras del reo.

-Si; pero viste tambien como yo,-le contestó Scipion,que los jueces no hicieron caso de sus palabras, porque tanto ellos como toda la numerosa concurrencia que asislió a la vista del proceso, se indignaron contra el mónstruo, calificándole do loco y de impostor.

-Sí, loco, los niños y los locos dicen las verdades.

-Y mas que de locura yo lo califiqué de rabia, de deseo de venganza, porque en mi vida he visto un hombre mas furioso ni desalmado que D. Ambrosio. ¡Con qué impudencia oia la acusacion fiscal! ¡Con qué sonrisa de desprecio veia presentarse á los testigos! ¡Cómo bramaba cuando se presentaron Liriohermoso y el llamado Ismael i Estoy seguro de que si hubiera podido los hubiera pulverizado con una sola mirada.'

-Mas que todo eso ,--dijo Valledor ,-me admira la reserva de Liriohermoso. ¿Quién habia de figurarse que estaba metido en tantos laberintos? ¿Quién habia de pensar que la cicatriz que liene D. Ambrosio en la frente , se la habia hecho él, cuando aparentaba no conocerle?

-Pues aprende ,- le dijo Scipion , -y sírvate de leccion para lo sucesivo: mas vale ser reservado como Liriohermoso, que hablador sempiterno y murmurador como lú.

-Eso no puedo remediarlo, Scipion, está en la masa de la sangre: no habrá poder en la tierra que me haga variar de ideas, no habrá poder humano que me haya variar de opinion, respecto á que ese Celso -que se. marcha a Europa con nuestros





amigos, es hijo de la Marquesa. Y en verdad que con su carita de virgen desgraciada y seducida, y su continente grave y melancólico, parece que ha nacido para algo. –Silencio...... aquí están.....-murmuró Arturo.

Liriohermoso y Montemar se acercaron á sus amigos y lendiéndoles los brazos con los ojos arrasados de lágrimas , les dieron el último adios.

- A los botes |--dijo el Capitan en voz alta , --la Fragata vá á birar.

Loreto se desmayó y tuvo que bajarla Ismael en sus brazos, y la Pangcáng que habia querido ver a su hijo Celso por la última vez, daba ahullidos salvages cuando la arrancaron de sus brazos.

Pocos momentos despues la fragata Consuelo y el pontin Ismael cortaban con sus afiladas proras la rizada espuma, desapareciendo con la velocidad de un pájaro; y cuando el sol principiaba á sepultarse en los mares de Occidente, no se veian mas que dos punlitos blancos cerca de la isla del Corregidor.





CAPITULO VII.



Espiacion.



N medio de tantas grandezas y maravillas formadas por Dios para admiracion de la criatura, hay una mas grande que todas por la diversidad de formas con que se presenta á nuestros ojos. Esta maravilla de la creacion es el mar: unas veces al contemplarle descubrimos en él belleza , órden, armonia: otras veces parece que abriga en su profundo seno todos los desórdenes universales. Su rostro nos asusta por lo espantoso, y sus gri

tos nos aterran como la voz del trueno. Cuando se mueve al soplo de la cólera divina , llama en su auxilio cuanto existe en la creacion mas pavoroso para que participe de sus furores. A sus horrendos bramidos se une el silbido del aquilon, que agitando su inmensa cabellera forma montes de espuma que se elevan hasta las nubes para mezclarse allí en fú





nebre concierlo con el eslampido del trueno y la violencia abrasadorą del rayo, al mismo tiempo que pide al relámpago su fatídica luz para que el mortal estupefacto admire su gigantesca potencia. Mas cuando despues de una lucha horrible conoce que son impotentes sus esfuerzos para ahogar en sus olas vetuminosas el resto de la creacion, se retira fatigado á sus abismos dando penosos alaridos, hasta que vienen á calmar su cólera con su soplo dulce y suave los céliros y las brisas, sustituyendo á la luz pavorosa del relámpago, la luz de un sol puro y refulgente, y á las tenebrosas y revueltas nubes un firmamento de azul y plata, terso y limpio como un espejo. Entonces no hay una vista mas deliciosa que la del mar: tranquilamente dormido al arrullo de la brisa juguelona, apenas mueve su superficie, y cuando lo hace, es para sonreir al firmamento y al sol, porque le prestan sus colores y su luz. De su seno principian á saltar à la superficie millares de peces, de intinilos magníficos colores, y sus imperceptibles elas azules levantan una espuma rizada, mas blanca que la pluma del pájaro carnero que va meciéndose sobre ellas. Grande es la magestad del mar, inmensa su profundidad, incomparable su potencia , terrible su cólera; pero es mas grande la magestad del hombre cuando con su profunda inteligencia , ese espíritu divino que Dios ha derramado en su mente , ha sabido dominar la terrible pujanza de las olas, y cruzar sobre su inmensidad profunda en una frágil tabla que el mas débil de los vienlos pudiera reducir á polvo. El hombre, apoyado en esa labla liviana, se sonrie de la furia del huracan, se eleva con las olas hasta buscar el rayo en las nubes, y baja hasta los abismos para volver á subir luego á mayor allura , siempre sonriendo con serena frente, al ver la facilidad con que domina al monstruo en cuyos hombros marcha reclinalo. Dirigiendo una mirada al firmamento y otra al imán que guia su tabla, admira su inteligencia, admirando la inteligencia divina, y reconocido á tan inmensa bondad, la súplica viene á sus lábios y late su corazon con tranquilidad, porque conoce que Dios que le permite dominar al

83



TOMO I.





gigante sobre que marcha, ha penetrado indudablemente en su alma y vienen a su mente solo ideas religiosas. Bendita sea la hora en que nos hemos lanzado en medio de los mares! ¡Bendita sea la hora en que hemos surcado con serena frente sobre ese gigante de colosales proporciones ! ¡Bendita la hora en que le hemos visto lanzarse furioso sobre la Fragata que nos conducia, tratando de sepultarla en sus abismos ! Teniamos entonces veinte años, edad de inesperiencia y de irreflexion, y aprendimos à pensar. Agitada nuestra mente por ideas seductoras de gloria y de placeres, embriagada por las grandezas mundanas , teniamos olvidadas las ideas religiosas que nos habia enseñado nuestra madre durante la infancia; pero cuando nos vimos solos en medio del Occéano, cuando el huracan vino á hacernos comprender la grandeza del Omnipotente, conmoviendo las entrañas de los abismos sobre que marchábamos en busca de un porvenir incierto, conmovió tambien las fibras de nuestra alma, y buscando en la creacion un ser querido á quien comunicar nuestros sentimientos

pesares, y no encontrando ninguno á nuestro lado, elevamos los ojos al cielo, y a través de su densa obscuridad, creimos ver la Magestad divina rigiendo los orbes en un carro de fuego, creimos oir su voz en el horrisono estampido del trueno, creimos ver su mirada en la centellante llama del rayo, y débil, jóven y abandonado de los nuestros, buscamos amparo en el Supremo Ser, y recitamos con voz profundamente conmovida, con el corazon lleno de fé y de esperanza, las plegarias que habiamos aprendido de los lábios maternales, y conocimos que el alma quedaba mas tranquila y que habia mas valor en nuestro corazon. Desde entonces principiamos a conocer las armonías de la creacion, y todas las noches, ora estuviese el cielo prenado de negras y tormentosas nubes, ora estuviese tachonado de vividas y magníficas estrellas, subiamos a la toldilla de la fragata, y allí, teniendo por pavimenlo el Occéano y por altar el firmamenlo, dirigiamos fervorosa plegaria al autor de tantas maravillas, y embelesado al contemplarlas cerraba nuestros párpados un





sueño dulce y apacible, y la fé se arraigaba en el alma. ¡Bendita sea la hora en que nos lancamos al Occéano! Bendita la hora de nuestro naufragio, que nos enseñó á mirar la muerte de cerca sin esperanza de gloria ni de riquezas! ¡Bendito sea el mar y sus olas argentadas, espejo del firmamento! ¡Benditos sus buracanes, y benditos sus abismos! ¡Bendilo y mil veces santo el que nos ha inspirado estas ideas!

Es una nebulosa mañana del mes de Octubre , dos meses y medio despues que la fragata Consuelo zarpó de la bahía de Manila : el mar se hallaba muy.agitado, el viento era fuerte y aumentaba su furia por momentos, y el Horizonte se presentaba cubierto de celajes que auguraban la proximidad de la tormenta. La fragata Terrible surcaba esta mañana las borrascosas aguas del Cabo de Buena-Esperanza, y segun la rapidez con que salvaba las montañas de espuma, se diria que era algun monstruo marino que habia salido á la superficie de las olas para conjurar la tempestad que se preparaba. Desde la cubierta de la Terrible se veia por la popa, pero así como se vé un águila en las nubes, el tope de otro buque que seguia su mismo rumbo. Millares de Delfines pasaban por los costados de la Terrible en direccion del Norte, formados en columnas de quinientos ó seiscientos, tanto, que al verlos marchar con tanta simetría y órden, y entrando en el abismo simultáneamente, se creeria ver á un ejércilo marchando en batalla , a la vista del enemigo. Alguno que olro bando de peces voladores, abanzaba delante de los Delfines, á manera de flanqueadores.

El viento rugia en los cables cada vez mas furioso, y la mar lanzando sordos quejidos, se estrellaba con rabia conlra la Fragala.

El Capitan de la Terrible, con el anteojo en la mano, sentado en la toldilla sobre un gallinero, tarareaba la cancion del pirata, y miraba, no sin inquietud, ya los negros nubarrones que se iban amontonando en el Horizonte, ya el velamen de la Fragata, o ya el gobierno del Timonel. Un relámpago vino de pronto á





iluminar el rostro de la tripulacion , y el Capitan con voz fuerle, sonora y tranquila, dió la voz de

-Carga mayor y gabia.

Los marineros se apresuraron á ejecutar esta maniobra. -Ramirez, -dijo el Capitan al segundo piloto, -baje V. á ver el barómetro.

-El barómetro, Capitan, cstá bajando con rapidez prodigiosa, vamos a tener un temporal magnifico.

-Que venga cuando quiera, - contestó el Capitan con brio,hace ya tiempo que le estoy esperando.

Los pasageros de la Terrible, sentados al rededor de una mesa en la cámara alta , oian consternados este diálogo con el temor pintado en el semblante, y algunos, desde el interior de su corazon, rörigian al cielo una súplica para que les sacase con bien de lan angustioso trance.

- Carga trinquete y mesana,---griió el Capitan.

Esta nueva maniobra fué ejecutada con la rapidez del relámpago.

Serian las dos de la tarde cuando se declaró lo que se llama un temporal deshecho. El viento silvaba con furia al herir los cables y las jarcias, la oscuridad era tan densa, que apenas se podia distinguir un hombre á proa desde la popa. De cuando en cuando una montaña de agua, estrellándose contra la proa, inundaba á los marineros, que tiritando de frio esperaban con la mayor tranquilidad las órdenes del Capitan. Nada mas poélico ni sublime, que ver al buquc elevarse hasta las nubes, y'en seguida con la rapidez de una bala cuando sale de la boca del cañon, precipitarse desde su inmensa altura abriéndose los abismos para tragarle. Además, el ruido del trueno al vomilar el rayo de su seno, unido a las voces quejambrosas de los marineros que cargaban lodas las velas, porque el Capitan se habia decidido á mantenerse al pairo durante la tormenta, hacia que los pasageros viesen la muerte ante sus ojos á cada instante. Acostumbrado el Capitan á distinguir a pesar de la oscuridad y de las montañas





de espuma los objetos mas imperceptibles, vió con sentimiento, que la Fragata que por la mañana tenia por la popa, le habia ganado el barlovento, sin mas aparejo que la trinquelilla.

-Capitan,-dijo el segundo piloto,-la Fragata que teniamos á popa nos va a dejar atrás, rea V. con qué gallardía se burla. de las olas.

-Si, pero repare V. su casco y su arboladura, cualquiera diria que es pirata. ¡Es un buque magníficol

No necesitará como nosotros sufrir el chubasco a la capa: con un buque de ese casco me reia yo de todos los temporales.

-Un relámpago muy vivo envolvió a la tripulacion en una manga de fuego , al mismo tiempo que un espantoso trueno estallaba sobre las vergas del buque. Todo quedó en silencio por un momento y el pavor se vió pintado en el rostro de cuantos habia á bordo, porque en aquel instante , por un descuido del timonel , habia cogido dormida á la Fragata un terrible golpe de mar, y se habia llevado toda la obra muerta de estribor, arrastrando en su furia un bote y dos marineros, que hallaron su sepulcro en los abismos.

- Socorro!..... i Socorro!.....-gritaban los pasageros.

- Fuego I..... ¡ fuego !.....-gritaban los marineros corriendo de uno al otro lado sin saber como librarse de una muerte cierta.

Efectivamente, una centella habia hecho dos pedazos el palo mayor quemando lodos los cables y jarcias de babor; pero aforlunadamente el fuego se apagó por sí mismo, gracias al golpe de. mar que se habia llevado la obra muerta. El carpintero de á bordo, mas pálido que un cadáver, se presentó al Capitán.

-¿Qué hay maestro ?-le preguntó el Capitan con impavidez.

-Capilan , debemos ponernos en salvo al instante, el buque hace media pulgada de agua por minulo, y dentro de media hora se vá á fondo.

--Ramirez,-griló el Capitan , -vengan las banderas de señales, a ver si nos socorre aquella Fragata : echar los boles y lan





chas al agua y no pricipitarse, que con la ayuda de Dios todos nos salvaremos.

Horrible cuadro presentaba · la fragata Terrible: sin obra muerta, sin palo mayor y sin jarcias, no se oian mas que grilos dolorosos, maldiciones, lamentos y plegarias. Unos descerrajaban apresuradamente sus baules para salvar el dinero y alhajas de mas valor olros, olvidándose de todo y cuidando solo de su vida, se habian apoderado de los botes y empuñaban un puñal ó pistola dispuestos á asesinar al primero que les disputase un pié de madera ; pero el Capitan armado de dos pistolas de dos cañones, les gritó con voz de trueno.

-; Cobardes ...... į así os disputais un bote que no podrá sostenerse ni cinco minulos sobre las tormentosas olas? Abandonadle miserables, unid vuestros esfuerzos á los mios y todos nos salvaremos, porque la lancha puede contener á cuantos estamos à bordo, y en ella podemos salvarnos si aquella Fragata que tenemos á la vista comprende nuestras señales y quiere socor



rernos.



Todos guardaron silencio y se acercaron al Capitan, como buscando en él su salvacion: los marineros echaron la lancha al agua y ya iban á embarcarse en ella los náufragos, cuando el Capilan les dijo:

-Ya nos hemos salvado , la Fragala ha visto las señales y está birando..... ya..... salió bien de la birada..... ya viene..... demos gracias al Dios de las tempestades porque nos envia esté socorro.

El Capitan cayó de rodillas sobre la cubierta, y toda la tripulacion y pasajeros lo imitaron y principiaron á orar. ¡Cuán sublime era aquella plegaria fervorosa , de unos hombres que luehaban contra lodos los elementos y se veian vencidos por ellos! No podia menos de llegar á los pies del Allísimo en alas de la tormenta. Dios la escuchó, y la Fragala salvadora se iba acercando a los pobres náufragos.

-A la lancha , -dijo el Capilan, -el buque princia á su





mergirse y si nos descuidamos no tendremos tiempo para salvarnos.

-Con el mayor orden y alegría se fueron embarcando todos en la lancha, y cinco minutos despues, envueltos en nubes de espuma, salvaban las olas en direccion de la Fragata. ¡Todos se habian salvado!.... todos.... no..... un hombre habia quedado á bordo, un hombre olvidado por todos por el aturdimiento del peligro; este hombre no tenia mas remedio que perecer con todos los horrores y todas las agonias de una muerte lenta; para él no habia salvacion, para él no habia mas que la muerte; pero una muerte cruel , angustiosa y desesperada. Este hombre era D. Ambrosio.

Segun las instrucciones que el Capitan de la Terrible habia recibido del Capitan general, D. Ambrosio debia ser conducido á la Península con toda seguridad y encerrado en un camarote con con una barra de grillos, dejándole salir å la cubierta solamente dos veces a la semana, á fin de que respirase el aire libre; pero sin permitirle intimidad con los pasageros y gente de abordo, y evitando cuidadosamente que se arrojase al mar. El Capitan cumplia exactamente estas instrucciones: D. Ambrosio desde su salida de Manila habia guardado un silencio profundo hasta con el mozo de cámara que le asistia, sin querer tampoco salir á la cubierta á pesar de estar en un camarote de la cámara baja. Pasaba la mayor parte de las horas durmiendo, ó leia para matar el fastidio. En la mañana de la lormenta, se hallaba durmiendo como de costumbre, cuando le desperlaron los gritos de isocorro!.... Ifucgol.... Prestó mayor atencion al oir el discurso del Capitan, y conociendo el peligro que corria de morir solo y abandonado de todos, principió á dar voces pidiendo socorro; pero nadie le habia oido, ó por atender á su salvacion nadie le hizo caso : desesperado y lanzando horribles maldiciones, sintig alejarse la lancha, y entonces principió á arañarse el rostro y á arrancarse los cabellos echando espuma de cólera por la boca, diciendo. ¡Infames!.... imalos cristianos..... me abandonan á





una muerte cierta, lenla y terrible, me abandonan sin caridad pudiendo salvarme : no respetan mi vejez ni mi desgraciada situacion, ¡Ohl sino fuese por estos grillos, quien sabe si podria salvarme aunque fuese agarrándome á un triste madero. No hay remedio, voy a morir aquí abandonado de los hombres, maldecido de Dios. Yo que veia próxima mi libertad, pues asi me lo habian prometido. para cuando llegase á Cádiz, proporcionándo. me los medios de fugarme á los Estados Unidos. ¡Imbéciles! que no han previsto que el demonio podia trastornar todos sus planes. .Oh! cuánto se alegrarán mis enemigos cuando sepan mi horrible desgracia, cuánto se alegrarán el infame Liriohermoso y el vengalivo Ismael..... pero no..... no..... yo no puedo, yo no debo morir aquí..... mas..... es imposible salvarme, este candado es demasiado fuerle y los grillos muy pesados..... ¡Dios mio!... ¡Dios mio!... yo reconozco tu inexorable justicia , -dijo llorando como un niño,--perdóname todo el mal que he causado á mis.semejantes.

Guardó por algunos segundos silencio, y en seguida se incorporó y pudo salir del camarole con mucho trabajo, hasta acercarse á la escalera que conducia a la cubierta. Difícil le era la subida por aquella escalera , porque era casi tan estrecha como la barra de grillos; pero con una energia arlmirable apoyó las dos manos sobre el tercer escalon, y haciendo un esfuerzo sobrehumano , dió un salto y ganó el primer escalon, aunque sufriendo un daño terrible en los tobillos, porque el candado tropezó con fuerza en la escalera; a pesar de eslo dió otro sallo y ganó el segundo, pero lanzó un ahullido salvage, por el dolor que volvió à sentir en los tobillos: allí se deluvo como para tomar aliento, midiendo con la vista los cuatro escalones que aun le faltaban para llegar a la cubierta. Despues de respirar algunos momentos subió el tercero y cuarto. Ya principiaban sus ojos á animarse, vislumbrando algun rayo de esperanza al contemplar la cubierta de la Fragata abandonada ; pero al dar el quinto sallo, un tremendo balance del buque y un fuerte golpe de mar que entró por





la boca de la escotilla, le cegó por un momento, y haciéndole perder el equilibrio rodó con un estrépito espantoso los cuatro escalones que habia subido con tanto trabajo, hiriéndose en la cabeza y en las piernas y arrojando abundosa sangre por sus heridas. Espanlosa fué su desesperacion al ver perdido en un inslante el fruto de tantos afanes y sufrimientos: unas veces lloraba lanzando quegidos lastimeros, y otras blasfemaba acusando al cielo de injusto y á los hombres de malvados; pero viendo su única esperanza en la subida de aquella falal escalera, volvió emprenderla con el mismo afan, con la misma energia que la vez primera, logrando al fin ver coronados sus esfuerzos; pero no contándose seguro en la cubierta subió los cuatro escalones de la toldilla á pesar de los agudisimos dolores que sentia. Su huella quedó marcada en su camino por una mancha de sangre; pero a pesar de todo, cuando respiró el aire libre, cuando vió el mar y el cielo, aunque sombrios y amenazadores, se le ensanchó el corazon en el pecho y respiró con mas libertad; mas de repente dió un grito de terror y quedó demudado , pálido , inmóvil: la cubierta del buque principiaba á innundarse y se iba sumergiendo lentamente. La muerte venia con todo su fúnebre aparato , y la eternidad se presentó ante sus ojos con sus oscuros y terribles misterios: el agua subia lentamente línea por línea, pulgada por pulgada, las escaleras de la toldilla; algunos instantes mas y el buque bajaria á los abismos. El malvado temblaba' de frio y de pavor : sus ojos desencajados se fijaban con ansiedad en el tope como su última esperanza; pero esta esperanza moria al sentir el peso de los grillos que le sujetaban. Sin embargo, queria luchar con la muerte de cualquier modo y se agarró con todas sus fuerzas al palo mesana : entonces arrojó al mar una mirada suplicante y resignada que confesaba su impotencia, y en el mismo instante brilló en sus ojos un rayo de alegria, pues vió que una fragata , sin duda la que habia salvado á sus compañeros de viaje, se iba aproximando. Socorro..... 150corro! gritaba estendiendo su mano descarnada bácia la fragala,

89



TOWO II.





mientras que con la otra se agarraba á un cable del palo mesana; pero en este mismo instante sintió sus piés humedecidos, dirigió á ellos la vista y vió que el agua habia subido basta la toldilla. ¡Maldicion! esclamó, ya vendrá el socorro demasiado tarde, ya no me queda ninguna esperanza. ¡Malditos sean los que me hani abandonadol.... 1 Ohl.... la justicia de Dios no és igual, porque voy a perecer mientras los demas se hallan en salvo..... Una montaña de agua abogó estas palabras impias pasando encima del blasfemo. Socorrol volvió á grilar despues que pasó la ola. Socorro!..... y agitaba su brazo en direccion de la Fragata. Esta se habia acercado por la popa, y todos los pasageros se hallaban encima de la toldilla: el asesino fijó sus ojos en ellos y lanzó un horrendo rugido. | Maldicion |--dijo desesperado,--, veo alli á Liriohermoso I..... La Marquesa ...... Consuelo!..... ¡Celso !..... mi hijo!..... ¡El infierno los confunda!..... vienen á verme perecer..... á gozarse en mi agonia..... 1 malditos sean!.....

Las olas pasaban amontonadas por encima de D. Ambrosio, que continuaba blasfemando y maldiciendo, aunque sin soltar el cable á que estaba agarrado á pesar de hallarse el buque á flor de

agua. El Capitan de La Consuelo colocado sobre el botalon de foque, arrojó un cable al asesino, y este que era ya juguete de las olas y luchaba contra una muerte horrorosa , alargó la mano para cogerle , pero al mismo tiempo un trueno espantoso vomitó un 'rayó de sus negras entrañas, que haciendo pedazos el palo mesana, vino á caer sobre la cabeza del malvado hundiéndole en los abismos con el buque.

1 Jesús !.....--esclamaron horrorizados los pasageros de La Consuelo.

-¡Espantosa espiacion I-dijo Liriohormoso. -La cólera dirina se ha manifestado hasta en sus últimos momentos, murmuró la Marquesa.

La Consuelo varió de rumbo y siguió su viaje para Europa,





EPILOGO.



An trascurrido tres años desde el naufragio de la Terrible. En una hermosa mañana del mes de abril de 1852. El pueblo de S. Rafael se vé cubierto de flores y de varios arcos de triunfo desde su entrada hasta la puerta de la iglesia , y desde aquí hasta la de una magnífica casa de piedra , situada a la orilla del rio y cercada de jardines: á derecha é izquierda de todas las calles del transito están formadas multitud de Dalagas con cañas

en la mano y pañuelos de variados colores ondeando al viento en sus puntas: todo indicaba que la mano de la civilizacion babia invadido aquellos montes y que se habia aumentado considerablemente la riqueza en el pueblo de S. Rafael. Debajo de un espeso follaje de enredaderas , rosas y sanpaguitas, especie de cenador circular formado en uno de los jardines





que rodean la casa de piedra, se vé preparada una mesa cubierta con blancos y finísimos manteles de Ilocos (1) y llena de botellas, vasos y platos: el pan, blanco como la leche, humea todavia y despide un olor apeliloso: al rededor de la mesa estan sentadas varias personas esperando sin duda á algunos convidados para dar principio á un opíparo banquete.

--Mucho tarda en llegar el nuevo Alcaide, y á fé que si se descuida ha de sentir los rayos del sol de llocos, -dijo un indio de unos cuarenta y dos años, de rostro grave al par que bondadoso.

-Y no deja de ser un capricho, ¿es verdad Ismacl? venir á este pueblo solo por el gusto de visitarnos cuando ningun Alcabde lo ha hecho hasta ahora.

-Ya ves que así lo dice en su carta, Lorelo: le han exagerado sin duda nuestro patriarcal modo de vivir y nuestras obras caritativas, y quiere visilar por sí mismo el establecimiento piadoso que hemos fundado para los catecumenos; pero liene razon Tayang, si se descuida ha de sentir demasiado la fuerza de nuestro envidiable sol.

--¿Has mandado á buscar el correo á Namagpácan, Ismael?

-Si, madre, ha ido á buscarle muy temprano un criado, pues como sabes aguardo con impaciencia noticias de Europa.

- Ah! no saben nuestros protectores la ansicdad con que vivimos por no tener noticias suyas; sin duda alguna se han es traviado las cartas.

-Y no es eso lo peor, madre, sino que desde que recibimos las dos primeras en que nos participaban su feliz arribo á Cádiz y su llegada à Madrid, donde se establecieron, no hemos vuelto à saber de ellos.

-Tanto miedo como tenias, madre , de cruzar los mares,



(1) En esta provincia se fabrican mangnificas mantelerias, guingones y toda clase de tejidos de algodon y de seda.





la dijo Loreto , y ya ves que navegacion tan feliz han tenido: si hubiéramos ido con ellos no hubiéramos perdido para siempre á mi hermano. - Navegacion feliz!--murmuró la madre, -no fué feliz

para todos,

--¿Por qué?

-¿No pereció el monstruo en el niar?



-Es verdad, --contestó Lorelo ,-pero su muerte fué un castigo del ciclo.

Un nuevo personaje vino á interrumpir esie diálogo.

-Buenos dias, queridos amigos.

-Muy buenos , hermano Julian , & hay alguna novedad ?

-Ninguna.

-¿Y María?-le preguntó Ismael.



-Se ha quedado a la puerta jugando con tu hijo, le quiere tanto que se divierte a su lado como una niña.

-Sí, ha dado en la mania de decir qne se parece a su hijo Celso.

La Pangcang entró conduciendo en sus brazos un hermoso niño de dos años, rubio como el oro y blanco como el armiño. Ismael le cogió y echando una mirada cariñosa á Lorelo la dijo:

Es tu verdadero. retralo. --Es la prueba mas segura de nuestra felicidad,-contestó Loreto.

Suponiendo al lector con deseos de saber las peripecias que habia habido entre nuestros antiguos conocidos , les diremos, que despues que la Marquesa y sus hijos se fueron para Europa, se establecieron todos en la hermosa casa que habia levantado Ismael en Namagpácan. Seis meses despues notaron con scnlimiento que Ismael eslaba siempre triste y meditabundo, sin que nadie pudiese adivinar la causa : los abandonaba muchas veces por ocho ó quince dias y marchaba á esconderse, por decirlo así, en el pueblo de S. Rafael, en casa do su amigo Tayang, sin levelarle tampoco la causa de su melancolia. Sus amigos padecian





tanto como él al verle desgraciado en medio de tanta opulencia, y convinieron en que uno se encargase de averiguar el motivo á toda costa para ver si tenia remedio. Julian se encargó de esta comision y un dia que estaba solo con Ismael le dijo:

---Hermano, he observado que no eres feliz y lo estraño; además lo siento tanto, cuanto que tu reserva me hace conocer que no tienes confianza para depositar tus penas en el pecho de tu hermano.

Ismael se arrojó en sus brazos sollozando.

- Perdóname, Julian,-le dijo ,--pero á mi pesar soy muy desgraciado.

-¿Qué te hace falta , Ismael ? rodeado de tus amigos, opulento, querido de todos.....

-Sí, pero a pesar de eso soy muy desgraciado.

-No te comprendo.....



-Hermano, las riquezas no pueden hacer la felidad del quo tiene enfermo el corazon , las riquezas' no valen nada para un hombre que como yo es solo en el mundo.

- Solo I.....

--Sí, sin padres, sin parientes, sin familia. ...

-Pero tus amigos y yo constituimos tu familia.



-Es verdad, pero mañana moriré sin dejar en el mundo, como tú, ni padres, ni esposa , ni hijos que derramen una lágrima sobre mi tumba.

Julian se quedó meditabundo un momento y luego le dijo: -Hermano, ¿por qué no mudas de estado ? Esos goces que echas de menos pudieras cncontrarlos uniéndote a una muger elegida por tu corazon , y habrá mil que te darian gustosas su mano, --Sí, pero hay una sola que pudiera hacerme feliz.

-;Una l..... cómo!..... , Ismael !..... i acaso estarás edamorado?

-Sí, Julian.

-¿Y está en este pueblo el objelo de tu amor? ¿se lo has dicho?





--Está en este pueblo, pero no lo sabe, porque no se lo he dicho ni se lo diré jamás.

-¿Y quién es ?

--Loreto.

--¡Loretol..... ¿ y Loreto te baria feliz?



Sí, hermano, la amo con una pasion ciega , abrasadora; pero yo la soy del todo indiferente.

---Te equivocas,--dijo Loreto entrando y alargándole la man0,--Si crees que puedo bacerte feliz, si me consideras digna de tí, mi mano y mi corazon son tuyos.

-¿Nos has escuchado, Loreto ?-la preguntó Ismael estrechando con efusion su mano.

-Si , habia adivinado la causa de tu melancolía; pero no considerándome digna de tí, que eres el mas virluoso de los hombres; no me babia atrevido á esplicarme ni con mi madre. Sabiendo que Julian iba á provocar hoy esta conversacion, quise oir de tus lábios el concepto que tenias formado de mí, y á Dios gracias no me habia equivocado.

- Loreto 1-esclamó Ismael con entusiasmo,--tú serás para mi el ángel consolador que derrame su bálsamo benéfico sobre las heridas que han desgarrado mi corazon desde la infancia.

Quince dias despues , Loreto é Ismael quedaron unidos ante los altares en el pueblo de S. Rafael, y para solemnizar tan fausto acontecimiento , fundo Ismael una casa piadosa con el objeto de récojer en ella á los igorroles que adjurando su idolatria quisiesen entrar en el rebaño de Jesucristo: puso a la cabeza del establecimiento á un sacerdole que dirigiese los catecumenos, y encargó de la parte administrativa á Julian. Deseando vivir inmediato á los restos de sus padres, trasladó las cenizas de su madre y de su hermana al cementerio de S. Rafael , y fijó su residencia en dicho pueblo en una magnífica casa que mandó construir á la orilla del rio. Su mano siempre pródiga para socorrer á los desgraciados, y sus virtudes y caridad evangélica, se hicieron proverbiales en casi toda la provincia.





Esta era la situacion de Ismael el dia de que hemos hablado. Feliz con su himeneo, habia bendecido el cielo su union concediéndole un hijo.

Habia recibido dos dias aples una carta del Alcalde mayor de la provincia participándole que iba á visitar la poblacion de S. Rafael, y en particular el establecimiento de catecumenos. El Alcalde, segun noticias, era bastante jóven y hacia muy pocos dias que habia tomado posesion de su destino, circunstancia que no dejaba de acreditarle de celoso por el bien comun, emprendiendo tan pronto un penoso viaje a los montes para visitar un establecimiento de beneficencia. Ismael dispuso que la poblacion le recibiese con los honores debidos á la primera autoridad de la provincia, y le preparo en su casa un alojamiento digno de un príncipe.

El párroco de S. Rafael, que era el mismo P. Antonio, que auxilió en sus úllimos momenlos al padre de Ismael, entró en el jardin acompañado del sacerdote encargado del establecimiento de igorroles. Ismael se levantó lleno de respeto y despues de besarles la mano les rogó se senlasen á su mesa.

--Ya llega el señor Alcalde ,--dijo el P. Antonio,-he oido los tiros á la entrada del pueblo.

Un confuso rumor de voces y vivas se oyó al poco tiempo, é Ismael y su familia dejando la mesa salieron á recibir al Alcalde á la puerta de la casa. El Alcalde acompañado de varios españoles, y'entre ellos algunos frailes; llegó en una carretela tirada por cualro caballos, y cuando Ismael trataba de averiguar, quien era el Alcalde, se tiró un joven del carruage y echåndole los brazos al cucllo.

- Ismael !--esclamó sollozando. :--Cielos!.....--dijo Ismael, y su voz se anudó en la garganta.. .:. Loreto fijando los ojos en el Alcalde se arrojó á su cuello gritando:

Celso !..... ¡ hermano mio I.....





-i Hijo mio ...... ; Celso !-gritó la Pangcang mezclándose en el grupo.

Imposible seria describir esta escena de lágrimas, risas y abrazos: la alegría brillaba en el rostro de todos los circunstantes y pasados los primeros trasportes, Celso le dijó á Ismael:

-Necesito estar solo un momento con vosotros, conducidme á una habilacion: creia tener mas valor cuando llegase este instante, pero me he afectado demasiado, y ya lo veis, lloro como un niño.

Subieron á una habitacion que daba al jardin, y alli algo mas Tranquilos.

--Se me figura , -dijo Ismael , -que estoy soñando, me pal pila el corazon con una violencia que quiere salirse del pecho. ¡Ay! tambien la alegría puede matar: desde el dia en que me casé con Loreto no he tenido un placer semejante.

-¿Eres esposo de Loreto ?-le preguntó Celso.

-Si ,-contestó Ismael.

--Gracias, hermano ,--dijo Celso abrazándole de nuevo.

---¿Por qué no nos has avisado de tu venida ?

-Porque queria gozar con vuestra sorpresa.



--Pero cuéntanos, por Dios,—dijo Loreto ,-el motivo porque has vuello á las islas, y como has dejado á la Marquesa y demás amigos nuestros.

-Os lo diré en cuatro palabras : despues que llegamos á Madrid, nos establecimos con la pompa que convenia á la opulencia de mi madre, y un año despues contrajo ella segundas nupcias con el Coronel Alanigan.

-¡Mágnífico!—esclamó Ismael,-el Coronel se porló como yo esperaba.

- Todos nos alegramos mucho,--continuó Celso,-porque con este enlace desapareció la melancolia que consumia lentamente á mi madre. A mi me buscaron toda clase de maestros para que perfeccionasen mi educacion, lo cual consiguieron en poco tiempo, gracias a los estudios que yo habia hecho en Manila. Cuan

40



TOMO I.





do me vi en eslado de ser útil á mi pátria, manifesté mi decidida

resolucion de volver a este pais, al menos para permanecer en él

algunos años. Mi madre y Liriohermoso combatieron con mil di

versas razones mi decision; pero viendo que no conseguian nada,

me alcanzaron con su valimiento la Alcaldía de esta provincia, y

hace cuatro meses que los abandoné, haciendo el viaje por el

Istmo de Suez. Me detuve poco mas de un mes en Manila , por-

que me faltaba tiempo para venir á abrazar a los protectores de

mi infancia, a los que me sirvieron de padres y á mi querida

hei mana.

-¿Y Liriohermoso y Montemar?—preguntó Ismael.



Se hallan perfectamente : Liriohermoso es Brigadier y Diputado á Córtes, y pronto llegará á los primeros grados de la Milicia, y Montemar manda un Regimiento de Caballeria.

-¡Mucho han ascendido ! --Obl no te admire, en España, teniendo favor o dipero se consigue cuanto se desea.

-¿Y sus mugeres?

--Son felices, Consuelo tiene una vida y Amelia tiene dos niños.

-¡Dios sea loado 1 este es para nosotros un gran dia , -dijo Loreto.

-Sí, Loreto,-la contestó Ismael ,--es un gran dia, para honrarle cual debemos, vamos á dar gracias a Dios en el templo.

-¡Al templo ...... al templo !-digeron todos levanlandose.—-; Dios protege á los justos y castiga á los malvados !





FIN DE LA NOVELA.





이





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





