PARALELO



ENTRE LA



CONQUISTA Y DOMINACIÓN



DE



AMÉRICA



Y EL



DESCUBRIMIENTO Y PACIFICACIÓN



DE



FILIPINAS



POR EL PADRE



FR. EVARISTO FERNÁNDEZ ARIAS

del sagrado Orden de Predicadores Catedrático de la Universidad de Santo Tomás de Manila ex Prior del Convento de Santo Domingo

de la misma ciudad, etc.



MEMORIA



LAUREADA EN EL CERTAMEN CELEBRADO EN LA CAPITAL DE FILIPINAS

CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DEL

CUARTO CENTENARIO DEL DESCUBRIMIENTO DE AMÉRICA





EN MADRID

Å COSTA DE W. E. RETANA

y sin permiso del Autor





Registrase cono propiedad de la

Provincia dominicana del Santísimo Rosario.





EN LA IMPRENTA DE LA VIUDA DE M. MINUESA DE Los Rios

Miguel Servet, 13.- Teléfono 651.





TEMA DEL CERTAMEN



IDEAL Y GLORIAS COLONIALES DE ESPAÑA

Y SU REALIZACIÓN

EN OCCIDENTE Y EN ORIENTE





LEMA



Con una sola mirada,

La Reina vió en aquel hombre,

De la inspiración celeste



Los divinos resplandores.

(DUQUE DE Rivas: Recuerdos de un grande hombre.)





Registrase como propiedad de la

Provincia dominicana del Santísimo Rosario.





EN LA IMPRENTA DE LA VIUDA DE M. MINCESA DE LOS Rius

Miguel Servet, 13.- Teléfono 651.





I



El Centenario.



UATROCIENTOS años hace que el gran marino de la humanidad, el más

glorioso y feliz de los navegantes que con su inmortal descubrimiento demostró no ser más que leve sombra de la realidad los atrevidos sueños de la fábula helénica, al volver del más discutido y celebrado de los viajes, escribía asi á un amigo desde la gran ciudad del reino lusitano: «Celébrense procesiones; háganse fiestas solemnes; llénense los templos de ramas y flores; gócese Cristo en la tierra cual se regocija en los cielos al ver la próxima salvación de tantos pueblos entregados hasta ahora á la perdición» (1).

Así habló aquel genio; con el lenguaje que hablaría la misma grandeza, en el es





tilo que emplearía lo más bello y santo que la razón vislumbra ó conoce, si en carne humana vivieran y fuérales dado con palabras expresar lo divino y providencial del sublime descubrimiento. ¡Gloria á Dios y salvación á tantos pueblos!--grita Colón, cual si á los innumerables moradores del mundo que acababa de descubrir llegara entonces el eco del coro celestial anunciando desde Belén glorias al Altísimo y paz en la tierra á los hombres de recta voluntad.

Tienen también sus fiestas peculiares los grandes talentos, y sus expansiones propias las almas creadas según el arquetipo de la aristocracia de los espíritus; pero sus fiestas y expansiones se distinguen, como las del adulto y las del niño, de los regocijos de la gran masa, del inmenso vulgo de la humanidad, siquier en la rectitud y en la instrucción cifren muchos hombres los timbres más preciados de su grandeza. El vulgo, aun de las clases selectas, se busca á si propio en los festejos públicos; ve en ellos la ocasión de divertirse de modo no ordinario, de dar pábulo nuevo á la imaginación y de halagar el propio orgullo





por el solo hecho de ser, como los héroes á quienes celebran, miembros de la misma patria, sin comprender acaso la alta significación de esa sublime idea, ni meditar que la gloria y la grandeza sólo son apreciadas de quien sabe merecerlas.

De ahí, para conmemorar las fechas célebres, los espectáculos teatrales y coreográficos, las procesiones llamadas cívicas, las grandes exhibiciones de objetos raros y preciosos, en las que se franquea la puerta al oro y al lujo de los acariciados por la fortuna. Es un suceso extraordinario que da lugar para regocijarse de extraordinaria manera, y se viaja, se ostentan galas y preseas, se vierte el dinero con profusión, la fantasia se llena de imágenes halagüeñas, los nervios vibran al impulso de la emoción por cien objetos interesantes provocada, y se vuelve al hogar con la satisfacción intima de haber gozado mucho, porque se ha celebrado dignamente á Cervantes, á Calderón, á Santa Teresa, á algún varón insigne o suceso de la Religión, del Arte ó de la Patria.

No así los grandes hombres, los que de la talla vulgar de los mortales, por merced





de Dios, han logrado sobresalir; porque si en cuerpo terreno nacidos y á sus necesidades sujetos comprenden la razón plausible de esas fiestas que á los sentidos principalmente seducen, sus almas, no obstante, viven y se espacían en la regiones de lo justo y de lo grande, de lo bueno y de lo hermoso, de lo que más de cerca representa la vida y las perfecciones de lo infinito. Ellos buscan y hallan sus encantos en esos grandiosos horizontes del alma, y de ahí toman el único motivo para sus fiestas y alegrías. El sabio verdadero gózase en los grandes certámenes y en los felices descubrimientos de la ciencia; el artista de altos vuelos, en la exhibición de las obras maestras del arte; el santo, en la contemplación de los grandes ejemplos de virtud; el amador de Dios, en que Dios sea conocido y alabado de muchos,... y Cristóbal Colón, el gran precursor de la civilización del Nuevo Mundo, en la salvación de tantos pueblos, antes de él entregados á la barbarie y á cultos ignominiosos. ¡Fiestas secretas, pero sublimes; fiestas íntimas de la familia de los genios, vedadas al vulgo; fiestas en que se gozan es





plendidamente las almas, porque la inteligencia halla horizontes amplísimos en que fijar la mirada, y los sentimientos de la porción angélica á los mortales concedida tienen dulcísimo pasto de puras é inmortales alegrías!

Este es el más alto sentido de la celebración del Cuarto Centenario del que se firmaba humilde portador de Jesucristo (Christophorus), de aquel inspirado navegante que en el nombre de la Santísima Trinidad emprendió y llevó á feliz término la más gloriosa y transcendental expedición que vieron los hombres.

Por eso alabanza y plácemes merece la Comisión de Festejos de Manila al celebrar con un certamen tan memorable fecha, y especialmente al haber señalado por tema el que es objeto principal de estos renglones; que para estar a la altura de su intento holgárame yo los trazara la inimitable pluma de Cervantes, con la grandilocuencia de un Granada y el bellisimo y profundo decir del insigne autor de La vida es sueño.

A grandes objetos, grandes escritores; pero si á tanto nuestra pequeñez no alcan





za, inténtalo sin soberbios alardes nuestro entusiasmo; que aun á los pequeños de par en par abiertos están los dominios de los grandes amores, y es ya gloria que el niño ó el pigmeo aspiren á lo que la inteligencia ofrece como superior é inaccesible á su débil esfuerzo.

Grandísima es la hazaña de que fué precursor el hijo humilde de un artesano genovés; los resplandores de ese sol, que al fijar la Cruz de Cristo en la isla Guanahani empezó á brillar sobre el continente americano, han inundado también los campos de las tierras oceánicas, y en éstas como en aquellas se ha repetido (2) la sublime plegaria que el 12 de Octubre de 1492 brotó, caldeada por el más puro de los entusiasmos, del alma de Colón: «¡Dios eterno y todopoderoso! ¡Bendito y alabado sea tu nombre en todas partes, y exaltada tu majestad, que se ha dignado permitir que por mi, tu humilde siervo, se conozca é invoque tu sagrado nombre en esta parte del mundo!) Á aquella tierra, primicias del gran descubrimiento, puso Colón por nombre, á gloria de Dios, que se la había mostrado librándole de muchos peligros, San





Salvador» (3). La hora, en efecto, de la salvación de tantas gentes había sonado; y España fué la escogida por la Providencia para tan incomparable empresa.





de Dios, han logrado sobresalir; porque si en cuerpo terreno nacidos y á sus necesidades sujetos comprenden la razón plausible de esas fiestas que á los sentidos principalmente seducen, sus almas, no obstante, viven y se espacían en la regiones de lo justo y de lo grande, de lo bueno y de lo hermoso, de lo que más de cerca representa la vida y las perfecciones de lo infinito. Ellos buscan y hallan sus encantos en esos grandiosos horizontes del alma, y de ahí toman el único motivo para sus fiestas y alegrías. El sabio verdadero gózase en los grandes certámenes y en los felices descubrimientos de la ciencia; el artista de altos vuelos, en la exhibición de las obras maestras del arte; el santo, en la contemplación de los grandes ejemplos de virtud; el amador de Dios, en que Dios sea conocido y alabado de muchos,... y Cristóbal Colón, el gran precursor de la civilización del Nuevo Mundo, en la salvación de tantos pueblos, antes de él entregados á la barbarie y á cultos ignominiosos. ¡Fiestas secretas, pero sublimes; fiestas íntimas de la familia de los genios, vedadas al vulgo; fiestas en que se gozan es





pléndidamente las almas, porque la inteligencia halla horizontes amplísimos en que fijar la mirada, y los sentimientos de la porción angélica á los mortales concedida tienen dulcísimo pasto de puras é inmortales alegrías!

Este es el más alto sentido de la celebración del Cuarto Centenario del que se firmaba humilde portador de Jesucristo (Christophorus), de aquel inspirado navegante que en el nombre de la Santísima Trinidad emprendió y llevó á feliz término la más gloriosa y transcendental expedición que vieron los hombres.

Por eso alabanza y plácemes merece la Comisión de Festejos de Manila al celebrar con un certamen tan memorable fecha, y especialmente al haber señalado por tema el que es objeto principal de estos renglones; que para estar á la altura de su intento holgárame yo los trazara la inimitable pluma de Cervantes, con la grandilocuencia de un Granada y el bellisimo y profundo decir del insigne autor de La vida es sueño.

Á grandes objetos, grandes escritores; pero si á tanto nuestra pequeñez no alcan





za, inténtalo sin soberbios alardes nuestro entusiasmo; que aun á los pequeños de par en par abiertos están los dominios de los grandes amores, y es ya gloria que el niño o el pigmeo aspiren a lo que la inteligencia ofrece como superior é inaccesible á su débil esfuerzo.

Grandísima es la hazaña de que fue precursor el hijo humilde de un artesano genovés; los resplandores de ese sol, que al fijar la Cruz de Cristo en la isla Guanahani empezó á brillar sobre el continente americano, han inundado también los campos de las tierras oceánicas, y en estas como en aquellas se ha repetido (2) la sublime plegaria que el 12 de Octubre de 1492 brotó, caldeada por el más puro de los entusiasmos, del alma de Colón: «¡Dios eterno y todopoderoso! ¡Bendito y alabado sea tu nombre en todas partes, y exaltada tu majestad, que se ha dignado permitir que por mi, tu humilde siervo, se conozca é invoque tu sagrado nombre en esta parte del mundo!) Á aquella tierra, primicias del gran descubrimiento, puso Colón por nombre, «á gloria de Dios, que se la había mostrado librándole de muchos peligros, San





Salvador» (3). La hora, en efecto, de la salvación de tantas gentes había sonado; y España fué la escogida por la Providencia para tan incomparable empresa,





II



Una idea de la grandeza de España

en el siglo XVI.



ARAN siglo para España el siglo XVI!

Asegurada la unidad de Castilla y

Aragón en la persona del augusto nieto de Isabel y de Fernando; expulsados los moros de su último baluarte, Granada, y acosados en sus propias trincheras del África; sometida gran parte de Italia por el valor victorioso de Gonzalo de Córdoba y de sus capitanes; humillados los principes de Alemania; castigada duramente Francia en Pavia y en San Quintin; sepultado el poder otomano en las aguas de Lepanto, España era la árbitra de las naciones de Europa, al propio tiempo que extendía y consolidaba su imperio en las vastísimas regiones de América y Oceanía;





y mientras, sus soldados, sus sabios, sus artistas, sus santos, sus obispos y sus diplomáticos eran los primeros entre todos los de la tierra... Entonces con noble orgullo pudo decir España que si el sol no se ponía en sus dominios, otro sol más bello y más grande, el sol de la civilización y de la cultura, llevaba ella engastado como diamante esplendidísimo en su corona; y ella, nuevo y más poderoso Atlante, lo conducía victoriosa por toda la haz de la tierra, alumbrando y vivificando regiones antes sumidas en la más profunda barbarie.

Ni Roma con sus conquistas y sus instituciones, ni Grecia con los triunfos de su gran hijo Alejandro, ni nación alguna, antigua ni moderna, es en eso comparable á nuestra magnanima España. Su imperio fué el más extenso, el más grandioso, el más humano y más civilizador de cuantos nos refieren las historias, aun idealizados y engrandecidos por la majestad de los tiempos antiguos y por la fantasia creadora de los poetas. La gloria de España sólo encuentra un digno rival que la excede, en el genio que transformó el mundo pagano





de los Césares y domeñó las tribus bárbaras de Septentrión, en el Cristianismo, del que precisamente se gloria España ser fiel hija, y del que ella recibió toda su influencia y poderío. ¡Falta la gran epopeya que tan eximia y nunca bien ponderada gloria estereotipe en páginas que nunca mueran, para recuerdo y enseñanza de las gentes, para prez inmortal de España y de las naciones al suave yugo de Cristo sometidas!

Esa epopeya, ese gran libro, debiera escribirse; y así mejor que con estas desaliñadas líneas, ú otras por ingenio poderoso trazadas, se daria cumplidísima realización á la gran idea en que se ha inspirado la Comisión de Manila al proponer el esclarecimiento de una de sus fases á los escritores de Filipinas. Ese asunto no debe explanarse en ruin prosa; exige la majestad y las galas de la poesía; no debe escribirse, debe cantarse.





Paralelo entre la dominación de América

y la de Filipinas.



il tema que la Comisión propone redúcese lógicamente a las siguien

tes preguntas: 1.¿Qué diferencias y semejanzas hay entre la conquista y dominación de América y el descubrimiento y pacificación de Filipinas? 2. Los ideales colonizadores de España, ¿son distintos de los de las otras naciones colonizadoras? 3.* ¿Cómo los ha realizado España en sus dominios de Oriente y Occidente? Estos tres puntos guardan entre sí tan intimo enlace, que no se puede tratar el uno sin tocar los otros, ni cabe dar solución al primero sin que en ella vaya incluida la respuesta á los otros dos. Son como los miembros de un todo viviente, que no se





pueden separar las partes unas de otras sin que desaparezca el principio que á todas ellas da carácter, sin que pase de la vida á la muerte el conjunto orgánico á que todas ellas pertenecen y se destruya el germen vital que las informa y constituye.

En el hecho de la dominación de América y Filipinas, en su incorporación á la Corona de Castilla, ¿existen diferencias dignas de ser tenidas en cuenta?

Ante la ciencia y la historia critica, ninguna; ante la crónica y el estudio de los pormenores, muchas.

Para el filósofo que atiende al sistema, al conjunto, al espiritu, y sabe unir las causas con sus efectos, y los medios con el fin, el Imperio de Motezuma y el de Ata- . hualpa fueron sometidos y civilizados por España de idéntica manera que las tierras de Tupas, reyezuelo de Cebú, y las de Lacandola, cacique de Tondo; mas para el cronista hubo allí luchas sangrientas y batallas dignas de César y del Gran Capitán, mientras aquí sólo se ofrecen ligeros encuentros, y se observa una pacificación suave, en que tuvieron más parte el talen





to y la sagacidad que los arcabuces de los castellanos. Para el filósofo, la República de Tlascala y el Imperio de los Aztecas, las ciudades de los incas y el territorio de Arauco, los salvajes de Cumaná y los churrúas del Uruguay, ante el valor, arrojo, constancia y plan colonizador de los descubridores españoles, representan en el fondo lo mismo que las emboscadas y agresiones de los habitantes de Cebú y Leyte al empezar la conquista filipina, los recelos del cacique Sicatuna en Bohol, las acometidas de Batangas, Cainta y Macabebe y las asechanzas del inquieto Solimán... Y sin embargo, para el cronista en esos países de América hubo ejércitos organizados que vencer, cuadrillas numerosas de indios, bravos que castigar y domeñar, sacrificios de carne humana que destruir, civilizaciones más o menos rudimentarias que corregir y cristianizar; territorios vastisimos que, tras largas fatigas y vicisitudes, descubrir y someter al señorio de Castilla; mientras que en el Archipiélago de Magallanes no encuentra gobiernos establecidos, ni reyes, ni principes, ni guerreros, ni indios tan salvajes, ni leyes es





critas, ni ciudades, ni templos, ni sacrificios, ni hubo necesidad de sostener acción alguna campal para aqui hacer lucir el estandarte de España.

El historiador filósofo, el crítico ve, lo mismo en los españoles de América que en los de Filipinas, un espíritu emprendedor y valeroso dispuesto a someter á todo trance, valiéndose primero de la amistad y medios suaves que del rigor de las armas, cuantos territorios les salían al paso; ve y admira en ellos, amalgamada con ese temple guerrero y temerario, una tendencia grandemente humana y culta que destruye la superstición y la idolatria, la esclavitud, las castas y la antropofagia, y lleva siempre por divisa, aun entre los más ignorantes y codiciosos aventureros, el levantado pensamiento, que doquier realizan, de extender el reinado de Jesucristo y poner á los indios en camino de salvación. La crítica, lo mismo en las Antillas que en Méjico, en el Darién que en el Perú, en el Paraná y en el Rio de la Plata, en Luzón que en las tierras de la Florida, ve sintetizada la misión de los castellanos en estas dos palabras: ¡la Cruz y





España!; y para realizar la ocupación del territorio, primero, y antes que nada, los medios suaves de atracción; y después, y en la medida necesaria, las armas. Es decir, la fuerza, auxiliar y garantía de la inteligencia y del corazón, de la idea profundamente social y cristiana, que es alma y vida, y hasta la forma plástica del gran monumento levantado por los españoles en el mundo nuevo y en el novísimo. Jamás nación alguna logró realizar de modo más perfecto la estrecha hermandad, la profunda alianza que según los principios altísimos del Derecho debe existir entre la razón y las armas, entre los medios y el fin social, entre la fuerza del brazo y las exigencias del corazón y de la idea. La humanidad y la Religión pedían con mayor y más noble imperio que los pulmones reclaman oxigeno para respirar que la Europa cristiana llevase á los territorios recién descubiertos las luces de la civilización; y España las llevó con prodigalidad magnánima; y en este hecho, que es el más racional y legitimo, el más sagrado y humano entre todos los orígenes del justo dominio, se funda el señorío de la nación





española sobre América y sobre Filipinas. Eso dice la crítica; eso ve la filosofía de la historia al querer trazar el paralelo entre la conquista de los países americanos y la pacificación de las islas que Magallanes llamó de San Lázaro: identidad de fin y de medios, de trabajos y de triunfos.

Claro es que la historia, al referir la serie de pormenores y circunstancias que intervinieron en este gran suceso, ha de describirnos los varios y múltiples accidentes que se observan en toda humana empresa, y nos pintará los caracteres diversos de Hernán Cortés y de Pizarro; la cadena de hechos más ó menos interesantes que en la conquista de Méjico y del Perú se verificaron; nos hablará de la majestuosa osadía de Núñez de Balboa al descubrir la mar del Sur, y de Hernando de Soto al remontar el Mississipí; de la lucha bárbara de la codicia y de la ambición que algunas veces con sangre de españoles, por hermanos derramada, regó los campos de América; de las violencias de algunos castellanos sobre los indios, por la fiebre del oro provocadas; de los extremos reprobados, pero sincerísimos, de fe religiosa á que se





entregaron en ocasiones soldados y hasta misioneros; nos trazará, en una palabra, un cuadro de grandezas y pequeñeces, de virtudes y vicios, de generosidades y falsias, i algunos actos de barbarie y muchos ejemplos de magnanimidad heroica!

Todo eso hallará el historiador en la conquista de América, y todo eso verá también en la de Filipinas, sin otra diferencia que lo que en América se verifico en grande escala, aquí sucedió en pequeña, no por la diferente indole de la empresa ni de los medios empleados, sino porque allí era el teatro más grande que aqui; allí se ofreció un campo más vasto para grandezas y pequeñeces, mientras que aquí se presentó circunscripto por reducidos límites.

Es la mina grande y la pequeña; en ambas existe el rico filón de precioso metal, pero ligeramente mezclado con tierra y materia vil: el oro, allí y aquí, es de España y de la mayor parte de sus hijos; la tierra y la materia vil son patrimonio de la ignorancia y de las pasiones humanas.

Por lo demás, Filipinas empezó a formar parte de la Monarquía española de casi





idéntica manera que las islas de Cuba y Puerto Rico y los países americanos que no tenían la organización política de los aztecas y los incas. Diego Velázquez dominó y pobló la Gran Antilla, y Ponce de León la de Borinquen (hoy San Juan de Puerto Rico), como Legazpi y Salcedo el Archipiélago filipino. Ligeras escaramuzas, castigo de tribus ó reyezuelos rebeldes que imaginaban con confianza infantil poder infringir la fe pactada ó desafiar el poder de los castellanos: esos son todos los hechos de armas que la ocupación de las dos Antillas, de gran parte de América y de este Archipiélago nos ofrece; sólo que á Filipinas cupo en suerte un hombre más político, más organizador y de más talla que á Cuba y á Puerto Rico, i Miguel López de Legazpi!, varón dotado de la habilidad y energias de Cortés y de las miras evangélicas de Fr. Bartolomé de las Casas. : Pensar que la pacificación de América y la de Filipinas no son como dos rayos de un mismo foco, ó dos sarmientos de la misma cepa, y que se han verificado de diferente manera, sería suponer en España dos sistemas colonizadores y dos escuelas





distintas para formar sus soldados y sus misioneros; sería hacerle la injuria de disputarle que sus hombres no tenían el mismo valor, la misma fe religiosa, la misma educación, las mismas prendas y hasta los mismos defectos... La civilización de Filipinas brotó de aquella gloriosísima escuela en que brillaron Isabel la Católica

у

Colón, Cabeza de Vaca y Garay, Benalcázar y Heredia, Alvarado y Hernando de Soto, Orellana y Oyolas, Toledo y Pedro de Gasca, al par que los insignes Las Casas y Olmedo, Garcés y Alburquerque, Toral y Zumárraga, Hermosilla y Marroquin, San Luis Bertrán y San Francisco Solano, San Pedro Clavé y Santo Toribio de Mogrovejo. Juntad esos nombres y otros cien á cual más célebres en las fases militar, política y religiosa, á los gloriosos de Magallanes y Elcano, de Legazpi y Salcedo, Martin de Goyti y Lavezares, Chaves y Carreón, Sande y Dasmariñas; enlazadlos con los de Urdaneta y Rada, Herrera y Salazar, Plasencia y Alfaro, Sánchez y Chirino, Castro y Aduarte, San Pedro Bautista y el V. Navarrete, con otros gloriosísimos militares y religiosos que aquí fueron





obreros infatigables de la civilización; tomad con respeto y admiración esos ilustres nombres, y al propio tiempo recordad los resultados de su vasta y amplísima misión en cuantos paises vieron el estandarte de España, y decidme después si el cuadro no resulta el mismo, con la propia vigorosa unidad, con el mismo colorido de fuerza, con la misma grandeza, la misma expresión, el mismo espiritu, las mismas lineas y las mismas figuras, llámese el territorio donde aportaron Méjico ó Perú, Nueva Granada ó Venezuela, La Plata ó Chile, La Florida ó Guatemala, Cuba o Filipinas.

Al contemplar ese cuadro grandioso ve con intuición clarisima el espíritu que las diferencias que la historia registra, lejos de romper la unidad y uniformidad de la empresa civilizadora, contribuyen á robustecerla, dándole mayor hermosura y variedad, sin destruir, antes consolidando, la perfección del conjunto.

Si en Filipinas no tuvimos un Otumba y un Cajamarca, no fué el ánimo y el brazo el que nos faltó, fueron enemigos que vencer y subyugar; que si imperios análogos





hubiéramos aquí encontrado, España habría aumentado sus huestes, y Salcedo y Martín de Goyti hubieran sido aquí el Cortés y el Pizarro de la Nueva España y del Perú. Si en Filipinas no registra la historia expediciones tan atrevidas y heroicas como la de Gonzalo Pizarro a la catarata del Napo, y la de Orellana por

el gran río de las Amazonas, nos habla en cambio del arrojo del bizarro nieto del gran Legazpi, que en débil esquife exploró las costas de Luzón, y atravesando la laguna de Bay y los montes de Tayabas, llegó á Paracale, y tornó victorioso á Manila. Si este Archipiélago no vió, como América, sembrado su suelo por la industria de los españoles, que lo mismo manejaban la espada que el hacha y el azadón, de populosas ciudades, ricas villas y pueblos florecientes, atribuyase á la pobreza del territorio y al corto número de los descubridores, quienes, sin embargo, al modo de sus hermanos de América, fundan las villas castellanas de Cebú y la Fernandina, Nueva Cáceres y Nueva Segovia, y convierten los manglares y cabañas de Manila en la ciudad más rica y culta del ex





tremo Oriente. Si en el continente americano surgen universidades y colegios, escuelas y asilos, y donde antes se sacrificaban victimas humanas sin número se alzan templos magnificos al verdadero Dios; si alli se implanta la agricultura, la industria y el arte europeos, y se convierten en ricos pueblos las primeras sencillas reducciones fundando el Municipio indiano con savia española y sobre las bases tradicionales del pais; si allí la civilización cristiana es rio caudaloso que todo lo fecunda y fertiliza tornando en territorios cultos los antes salvajes ó bárbaros, también en Filipinas el celo de religiosos y de soldados, de gobernantes y de encomenderos enseña cultivos é industrias, reune á los indios en pueblos y civiliza monteses, destruye la esclavitud, el fetiquismo y la poligamia, erige hospitales y colegios, abre escuelas para la enseñanza de los naturales, procura estudiar y respetar como hábil legislador sus costumbres, y á la sombra del templo católico, siquier modesto y pobre, agrupa en dulce paz miles de indios, que bendicen la hora en que se les predicó





el nombre de Cristo y se les otorgó la honra de ser vasallos de la gran Monarquia española. Si aqui la conquista y pacificación del territorio hizose principalmente por la palabra y el ejemplo del misionero, no es que la solida y completa dominación de América no sea también debida al poder de los ministros del Evangelio, pues la espada vence, pero no civiliza: es que en aquellas vastísimas regiones vivían, ó gentes más selváticas, ó mejor y en gran número organizadas, inaccesibles à la persuasión, y ambos elementos tuvieron que ser domeñados por la fuerza de las armas, que sólo despejaron el campo que la Religión había de fertilizar y hermosear. Si la crónica filipina no lamenta las violencias y matanzas que mancharon alguna vez los campos de América, fué porque tampoco los indios de este Archipiélago dieron lugar á las represalias que alli hizo precisas la sangre de centenares de españoles villanamente derramada por tribus salvajes ó caciques indómitos que recibían de guerra á los que la paz les llevaban. Si para inspirarle confianza Legazpi llega á mezclar en un vaso





su sangre con la del cacique Sicatuna (4), también Hernán Cortés tiende sus brazos á los reyezuelos de Zempoala y Mechoacan, y Balboa fía á Chiapes la conservación de sus castellanos. Si entre los aztecas y los incas hallaron los descubridores establecidos los bárbaros tributos de la milpa y la mita, modificándolos con las encomiendas y servicios comunales de las sabias leyes de Indias, también en Filipinas encontramos en estado rudimentario esas servidumbres, y tuvimos la gloria de corregirlas, conservando la antigua institución del barangay; y dando prestigio á los caciques, les arrancamos el bárbaro derecho de vidas y haciendas con que tenían esclavizados á sus cailianes. Si la codicia, en fin, y las rústicas pasiones de los aventureros no se destacan en la conquista de Filipinas con el desenfreno que en los principios de la dominación de América, debido fué, aparte de la escasez de la tierra, á que la posesión de este Archipiéla-. go verificose en el último tercio del siglo XVI, en cuya época las leyes y la vigilancia paternal del Estado habían puesto coto á los apetitos de la soldadesca y aca





- 33 bado de formar una verdadera y perfectisima escuela de colonizadores.

No nos cansaremos de repetirlo, porque muchos, queriendo alabar á España y fijándose más en la corteza que en las entrañas de los sucesos, hacen comparaciones odiosas y falsas entre lo ocurrido en América y en Filipinas. La ocupación de este Archipiélago y la de las islas y tierra firme del mar Océano sólo se distinguen como lo grande y lo pequeño dentro de la misma especie, como una gran ciudad y una villa del mismo reino, como dos cuadros religiosos de Murillo, como dos sinfonías de Mozart, como dos perlas del mismo golfo, como dos raudales que brotan de la misma fuente y corren por

distintos cauces de un mismo campo. La misma abnegación, el mismo valor, el mismo arrojo, la misma fe ardiente, el mismo amor á su Rey y á la patria, los mismos modos de poblar y civilizar, las mismas leyes é instituciones; y hasta en pequeño las mismas hazañas y aun los mismos defectos, observamos en los dominadores del vastísimo territorio americano y en los pacificadores de este reducido imperio





oceánico. Aquí y alli virtudes heroicas, extremos de valor, audacias increibles, desprecio magnánimo de los peligros, ferventísimo celo religioso, amor entrañable y protección constante á los indios; codicias y violencias, reyertas y divisiones; los mismos religiosos y los mismos encomenderos.

Si alli brillaron muchos Las Casas у fué un cargo honorifico el de protector de los indios, también aqui Urdaneta recibió de su Rey igual título al zarpar con Legazpi para estas playas; y también aquí se alzó inflexible y potente, contra abusos de alcaldes y encomenderos, la voz de los ministros evangélicos hasta lograr por la elocuencia del insigne Benavides que se obtuviera de los indios-igran timbre de gloria para Filipinas! — nuevo reconocimiento de vasallaje á S. M. C., como se verificó, á fin de subsanar-iraro ejemplo de delicadeza!- cualquiera falta ó violencia que se hubiese cometido en los tiempos de la Conquista.

Inútil es bajar á más detalles; para eso se necesitaría un libro; quien haya leído la historia de ambas conquistas y la aprecie





con criterio sintético, podrá presentar en todas sus fases y pormenores el paralelo en estas líneas bosquejado, y vendrá á esta conclusión: que cambiando nombres de personas y territorios, y prescindiendo de accidentes y circunstancias que merman ó acrecen el relieve de los sucesos, la conquista y civilización de Filipinas se hizo de igual manera que la de los gobiernos y virreinatos de América. El valor indomable y el carácter profundamente humanitario del pueblo español, la adhesión firme á sus Monarcas, y sobre todo, la fe religiosa, dieron cima al gran monumento de la civilización española en Oriente y en Occidente.

Un solo hecho registra (en lo que tiene de crónica) la historia de Filipinas, que ni parecido recuerda otro la memoria en las crónicas de América; en dos ocasiones, en tiempo de Felipe Il y en el de su hijo, tratose seriamente de persuadir al Monarca el abandono de estas Islas por lo infructiteras y lo costosas al Erario, y en ambas ocasiones se oyeron dos generosísimas respuestas cuya sublimidad siente todo corazón bien nacido. Dijo asi Felipe II: «Por





»sola la conversion de ur.

»habían hallado (en estas

»dos los tesoros de las Incii

»bastaran aquéllos, daria

»paña le rendia de bonissi:

»por ninguno acontecimien

vamparar ni dejar de envi,

py ministros que diessen

»Evangelio á todos y qudi

»se fuessen descubriendo, P

»que fuessen y muy inculis

» porque á él y á sus herec

»Sede Apostólica les habia

» que tuvieron los Apóstoles <

»predicar el Evangelio, el cu:

»dilatar allí y en infinitos re,

»doles el imperio á los demo:

pá conocer el verdadero Dios :

»alguna de bienes temporales.)



Para referir la segunda res piamos al cronista de la Oru cana: «Se dejó ver (el P. Mug villa y Corte de Madrid, á tiem mente que nuestro católico Moin ñor D. Felipe III, á pesar de las reclamaciones de los Procurado de las cinco Religiones existentes





mativo y político existen entre la nla y sus regiones ultramarinas, y

anto, los únicos motivos que justiic ahora se llamen colonias las que spaña denominó sencillamente sus



lo repetimos; porque la palabra

es mero nombre, encierra gran politico y abarca todo un plan de to; ni España ni sus antiguos pus han usado jamás la palabra coloin dicho siempre: leyes de Indias,

de Indias, gobierno de las Indias, rios de las Indias, historia de las

etc., nunca colonias; y ni en sus le gobierno, ni en sus ordenanzas

o eclesiásticas, ni en el desarrollo politica, ni en sus instituciones se dido, no ver, pero ni siquiera visir un propósito mercantil y egoísta, ndencia explotadora y utilitaria. Se to, sí, porque la razón lo exige y incipios de buen gobierno lo reclatributos é impuestos con que ayudar antamiento de las cargas públicas; se romulgado leyes especiales (7) en ara con la indole de aquellos pueblos:





»sola la conversion de un alma de las que »habían hallado (en estas Islas ) daria to»dos los tesoros de las Indias, y cuando no »bastaran aquéllos, daría todo lo que Es»paña le rendia de bonissima gana; y que por ninguno acontecimiento habia de des»amparar ni dejar de enviar predicadores »y ministros que diessen luz del Santo »Evangelio á todos y quantas provincias »se fuessen descubriendo, por muy pobres »que fuessen y muy incultas y estériles, »porque á él y á sus herederos la Santa »Sede Apostólica les habia dado el oficio »que tuvieron los Apóstoles del publicar y »predicar el Evangelio, el cual se había de »dilatar alli y en infinitos reynos, quitán»doles el imperio á los demonios y dando »á conocer el verdadero Dios sin esperanza »alguna de bienes temporales.» (5).

Para referir la segunda respuesta, copiamos al cronista de la Orden franciscana: «Se dejó ver (el P. Moraga) en la villa y Corte de Madrid, á tiempo precisamente que nuestro católico Monarca el señor D. Felipe III, á pesar de las cristianas reclamaciones de los Procuradores todos de las cinco Religiones existentes entonces





en Filipinas, firmaba el fatal decreto de abandonar estas Islas. Sabedor del caso nuestro venerable Fr. Fernando, aunque extremadamente fatigado, pálido, macilento, sin haberse rasurado en dos años, y con su hábito áspero y andrajoso se presenta á nuestro católico Monarca, y puesto de rodillas le habló con tanta energia, unción y eficacia á favor de estas Islas, que S. M., profundamente afectado, extendió su real mano, y colocándola sobre el hombro del venerable Fr. Fernando, le dijo estas memorables palabras: Id con Dios, Padre Moraga; no se dirá de mí que abandono lo que mi padre ganó.» (6).





IV



Ideales coloniales de España.

Breve parangón con los de otras naciones.





VESPUÉS de lo dicho en el artículo

anterior, ya no puede caber duda

alguna acerca de los ideales de España al plantar su bandera en las regiones de América y Oceania. Éstos se compendian en una sola frase: España fué allí á civilizar, no á colonizar.

Esta última palabra, tomada de los antiguos fenicios, aceptada por griegos y romanos, y ahora vuelta á usar por los tratadistas extranjeros, sería injurioso y anacrónico aplicarla al régimen tradicional de España sobre sus provincias ultramarinas en el sentido agrícola y mercantil que hoy se estila ; sólo puede emplearse la palabra colonias en cuanto viene á estar com





prendida en la antigua y expresiva frase de España y sus Indias.

Las Indias no son España; hay diserencias profundas (que con el transcurso de los tiempos han ido y van desapareciendo) entre los primeros territorios de la Monarquia de los Reyes Católicos y los dominios del Atlántico y del Pacifico incorporados á la Corona por la voz del misionero y la espada del soldado en el siglo XVI; que no pueden ser iguales territorios de razas y lenguas distintas, de diversas costumbres y diferentes elementos sociales. La influencia suave y bienhechora del dominador debe ejercerse y sentirse sobre el dominado en la medida que lo exija su sólido bienestar y su perfecta educación en todos los órdenes de cultura. No es la ley de la conquista (principio que al fin crea derecho de señorio), es la exigencia racional del sublime cargo de civilizador; es la necesidad del pueblo dominado á quien se trata de afianzar en la vida cristiana y civica; son, en fin, los vínculos de vasallaje y justa obediencia á la Metrópoli que tan grandes bienes les adquirió, los principios que dan origen a las diferencias que en





lo gubernativo y político existen entre la Peninsula y sus regiones ultramarinas, y por lo tanto, los únicos motivos que justifican que ahora se llamen colonias las que antes España denominó sencillamente sus Indias.

Pero, lo repetimos; porque la palabra aqui no es mero nombre, encierra gran sentido político y abarca todo un plan de gobierno; ni España ni sus antiguos publicistas han usado jamás la palabra colonia; han dicho siempre: leyes de Indias, Consejo de Indias, gobierno de las Indias, privilegios de las Indias, historia de las Indias, etc., nunca colonias; y ni en sus actos de gobierno, ni en sus ordenanzas civiles ó eclesiásticas, ni en el desarrollo de su politica, ni en sus instituciones se ha podido, no ver, pero ni siquiera vislumbrar un propósito mercantil y egoista, una tendencia explotadora y utilitaria. Se ha visto, si, porque la razón lo exige y los principios de buen gobierno lo reclaman, tributos é impuestos con que ayudar al levantamiento de las cargas públicas; se han promulgado leyes especiales (7) en armonía con la indole de aquellos pueblos;





se ha mirado por el prestigio y consideración debidas á los hermanos ó descendientes de los primeros descubridores; pero nunca ha habido privilegios odiosos de vencedores sobre vencidos, nunca se han consentido supremacias de castas ó de clases, ni mucho menos se ha podido ni entrever la idea antihumanitaria y anticristiana de mirar las posesiones ultramarinas y á sus habitantes como campo de riqueza y de explotación, de poderio maritimo é internacional, icomo si el hombre de color no tuviera más que estómago y brazos y la sociedad sólo viviera de artículos de comercio!

España formó hombres donde había antropófagos; hizo cristianos donde halló fetiquistas ó idólatras; transformó en ciudadanos los que eran bárbaros ó salvajes. Espana, al aportar á un pais, cumpliendo honrosamente con el encargo que sus Monarcas recibieran de los Sumos Pontifices, antes enarbolaba la cruz que su propio estandarte, antes erigia un altar al verdadero Dios que levantaba un fuerte para su defensa; primero anunciaba a los indios la gloria y la dicha de ser cristianos que la





de ser vasallos de su Rey; primero les llevaba ministros evangélicos que les cobraba tributos; antes abría una escuela que levantaba una factoría; antes reducia salvajes que explotaba las ricas minas del Nuevo Mundo. ¡Cuantos países conquistaba su poder, otros tantos ganaba para la dignidad del hombre, para la razón y la conciencia, para la Religión católica y para la Europa, para Dios y para la sociedad!

Los ideales de España respecto á sus posesiones ultramarinas no pueden ser ni más altos ni más bellos y puros. i Son el Derecho natural y el Evangelio!

Leed siquiera la historia monumental de Antonio de Herrera; estudiad el inmortal Código de Indias, y desde las primeras páginas de esos dos libros, que os manifiestan la idea civilizadora y su hermosa realización, os convenceréis que el Derecho natural y el Evangelio, esas dos altísimas reglas de la vida, viven y alientan en todos los actos de España. Las máximas de la fraternidad humana; la de un solo Dios verdadero; la de una sola religión para todos, la Católica; la de un solo Códi





go de moral para indios y para españoles; la de una sola civilización, veislas alli practicadas con tan generosa grandeza, con tan acendrado amor á los indios, con tal pureza y abnegación, que la critica llega á no encontrar exagerada la frase de que España, sus reyes y sus hijos ejercieron el sublime oficio de apóstoles, de publicar y predicar en cuantos países descubrieron el santo Evangelio (8).

Y como el Derecho natural, sostenido é interpretado por el Santo Evangelio, es la gran fuente de que dimana la civilización europea; como España en su lucha de siete siglos contra el poderio de la superstición musulmana sacó triunfante su fe católica al propio tiempo que su integridad nacional, Cristianismo y españolismo es la semilla que ella llevó a todas partes en que fijó su inmaculada bandera; Cristianismo y españolismo importó ella en América y en Oceanía con tal profusión que, pasados algunos años después de la Conquista, tan radicalmente cambiado se vió América y se vió Filipinas, que nadie hubiera allí conocido el país esclavizado de los Motezumas y Atahualpas y las tribus de Solimán





y Sicatuna. En todas partes España levanta monumentos, infunde ideas y tendencias, educa gentes y pueblos con tan pasmosa fecundidad, que más bien parece que aquellos países son las provincias primogénitas de la Monarquía que territorios recién incorporados á la Corona. Fué un río caudaloso, especie de bautismo social, que limpio y purificó la América y las islas de la Oceanía, é introdujo en sus entrañas los gérmenes de la poderosa vida que entonces rebosaba la Metrópoli.

Y como la luz refleja luz, y una planta produce otra planta, así España vino á producir en las regiones conquistadas otras tantas provincias españolas, mucho mejor que la Roma de Augusto en los antiguos territorios de Galia y Germania. Porque Roma, aparte de los delirios del paganismo que oscurecen las glorias todas de la antigüedad latina, basaba su organización política interna y externa (asunto largo de exponer) en la división profunda de ciudadanos y de plebeyos, de libres y de esclavos, de romanos y de extranjeros; mientras la católica España en todos los hombres veia hijos de Dios, y hasta en el más rudo sal





vaje un alma redimida por Jesucristo, á la que había que enseñar y doctrinar, dignificar y ennoblecer con el sublime carácter de cristiano y de hombre culto.

España, al posesionarse de las Islas y Tierra Firme del mar Océano, fundando en ellas una sociedad nueva, no hizo más que dar libre expansión á su vida propia, y como poderoso gigante derramarla y hacer que fructificase en terreno antes estéril é infecundo; vino á ser como la exuberancia de la savia vegetal que empuja y acelera el crecimiento del viviente. Así España puede muy bien compararse á un árbol colosal con dos grandes y vigorosas ramas: la Península y las provincias ultramarinas (9). Son distintos los climas y distintas las gentes que sus ramas cobijan; pero el árbol es siempre el mismo, su sombra es igualmente protectora, y su fruto, de la misma manera, rico y provechoso.

¿Será necesario explanar estas breves y desgarbadas indicaciones con mayor número de datos? Fácil nos sería, si en vez de un artículo literario escribiéramos una disertación jurídica, copiar el testamento de Isabel la Católica, y la mayor parte de





las leyes de los diez y nueve títulos del libro 6.o del Código de Indias; fácil nos seria igualmente llenar estas páginas de autoridades de hombres célebres que, sin distinción de naciones y tiempos, de opiniones y hasta de religión, han ensalzado con elocuentes frases las glorias coloniales de España. Verdad es esta que con tan viva luz aparece al espíritu que, á semejanza de hermosísimo firmamento, le arrebata y le enajena hasta hacer que los sabios enmudezcan, incapaces de hallar palabras con que expresar tanta grandeza. Acontece en esto lo que con los grandes fenómenos de la naturaleza: se perciben claramente; se sienten con energia; se agotan los recursos del lenguaje para expresarlos dignamente; pero el ánimo nunca llega á dar con la frase feliz, imagen fiel de lo que en si mismo experimenta.

Únicamente brilla con todo su esplendor la misión de España en sus Indias (ya lo indicamos al principio) cuando se la pone frente con la divina obra del Cristianismo; es su hija fiel, y en virtud de ese espiritual parentesco se mostró ella tan activa y poderosa, tan rica y tan fecunda en sus ta





reas civilizadoras, que se necesita volver la vista á las grandes épocas de San León y San Gregorio, de San Leandro y San Isidoro, de Clodoveo y Carlomagno, para ver que si la Iglesia, regenerando el Imperio romano, destruyó el antiguo poder del gentilismo, y civilizando los ejércitos de los bárbaros fundó la moderna Europa; así la España católica, trayendo á los esplendores de la Fe y de la civilización las innumerables gentes del mundo descubierto por Colón, creó la sociedad floreciente que hoy vemos en la América latina y la cultura que admiramos en este bello florón de la Oceanía.

¿Qué diremos ahora de los sistemas coloniales de Holanda y de Inglaterra? En su esencia no son más que verdaderas empresas mercantiles y agrícolas que, abandonando al indígena á su superstición y barbarie, sólo buscan en él, cuando no le destruyen ó le acorralan inhumanamente, el brazo que ha de cultivar la tierra y ha de henchir de frutos los amplios almacenes de la Colonia. Ni la Gran Bretaña ni el reino Neerlandés, como naciones y Estados, han hecho nada por la civilización de sus





súbditos coloniales. Las posesiones de Java y Sumatra y el imperio del Indostán deben su origen y desarrollo á grandes compañias de comercio; y sólo en 1795 Holanda, y en 1858 Inglaterra, disolvieron esas grandes empresas, y tomaron sobre si directamente el gobierno de tan vastos paises; pero sin cambiar en el fondo la manera de colonizar de aquellas compañías mercantiles. En la India, lo mismo que en la Malasia holandesa, hay dos divisiones políticas radicalisimas: el dominador y el indigena; el amo y el criado; el señor y el pechero; el europeo culto y el indigena grosero y degradado; el gobernante ilustrado y el antiguo déspota indio. Hay una valla altisima, una barrera infranqueable que separa ambos elementos: no es una sociedad, son dos sociedades, con su organización, su modo de vivir y su gobierno distintos, si bien sujeta y duramente dominada la indígena por la europea.

Para Holanda é Inglaterra, sus colonias son venero riquísimo de opulencia y de poderío marítimo; consienten que se escuche la voz del misionero, que se instruya al indigena; pero lo que á ellas interesa





es que los tributos se paguen, los campos se cultiven, las naves salgan de sus puertos abarrotadas de frutos, y los hijos de la Metrópoli vivan alli con la holgura y los honores de principes.

Se me dirá: ¿Y las antiguas colonias americanas? ¿Y las nuevas de Australia? ¡Ah! Esos países fueron refugio de ingleses fugitivos; las luchas religiosas ó políticas y las persecuciones de la justicia, obligáronlos á abandonar su patria y á buscar asilo en las tierras salvajes del norte de América ó en los bosques del sur de la Oceanía; y tan incompatibles se creyeron aquellos ingleses con los primitivos habitantes, que tuvieron por conveniente y decoroso ahuyentar primero y extirpar después las razas que se les oponían al paso. Así se formó el imperio de los Estados Unidos; así en gran parte el Canadá, así la Australia. El inglés, que en todas partes lleva el amor á su patria y á sus leyes, favorecido por el clima propagóse alli maravillosamente, se enriqueció, levantó grandes ciudades; y cuando se sintió bastante poderoso, rechazó la obediencia del país que había arrojado de su seno un siglo





antes á sus padres, y se declaró independiente.

Esos son los Estados Unidos; una sociedad europea, fundada en territorio americano, pero no con razas americanas; una civilización allí transportada, pero no alli creada; se destruyó allí, no se reformó lo existente, ni se fundió la sociedad primitiva con la sociedad nueva, como no se funde ni se reforma, antes se la acorrala y se la extingue, en los países australianos.

Los franceses, benignos en un principio, trataron cristianamente a los indígenas de la Luisiana, Canadá y Nueva Escocia; pero en Argel el régimen civil y el régimen militar, por ellos promulgados, establecen dos grandes divisiones, en las que al francés se le favorece espléndidamente y al árabe se le trata como á un paria. No se respeta alli la propiedad del indígena, que públicamente se sortea y se cede al mejor postor europeo y á baratísimo precio. No es la Argelia, como no son las posesiones annamitas, ni sombra siquiera de lo que fueron los antiguos dominios españoles de América, lo que son hoy Cuba y Filipinas. El asunto se presta á largo desenvolvi





miento; pero no cabe en los reducidos limites de este artículo.

Y Portugal? Hermana gemela de España, participó de su entusiasmo y de sus glorias; pero su poder era menor, y aquel esfuerzo de gigante que le mereció las conquistas de África y de la India oriental dejó debilitadas sus fuerzas; y ni llegó á civilizar, ni conservar pudo las inmensas regiones que le ganaron sus gloriosos hijos Vasco de Gama y Alburquerque, y otros ciento que rivalizaron dignamente con los Corteses y Pizarros de España.



Para terminar este artículo, nada más oportuno que copiar las palabras de un insigne escritor antiguo. Ya en el siglo XVI decía Tomás Bossio (10): «Desde

que

Adán tuvo hijos, no ha habido nación alguna que haya atraido tantos pueblos, tan diferentes en sus costumbres y en su culto, al conocimiento de la Religión verdadera, ni que los haya reducido á la observancia de unas mismas leyes, como lo ha hecho la nación española.»

«Apenas se podrán enumerar la variedad de gentes y de costumbres enteramente





opuestas entre si que los españoles subyugaron á su imperio, á la religión de Jesucristo

у

al culto de un solo Dios.» España, en América y en Oceanía, ha hecho hombres; ha hecho cristianos у

ha hecho ciudadanos; ha llevado, según el propósito de Colón, la salvación á todos esos pueblos. Las otras naciones, ó han olvidado ó han desatendido esa noble empresa: sus posesiones ultramarinas son, á lo más, las coloniæ civium romanorum, ó los llamados oppida latina de los antiguos hijos de Rómulo.

Ese es, en suma, el parangón entre el sistema colonial de España y el de los demás Estados coloniales.



MANILA, 6 de Octubre, de 1892.





NOTAS



1.- Pág. 7. Carta de Colón desde Lisboa á Rafael Sánchez, citada en la Historia de España por Lasuente.



2.–Pág. 12. Mandaron los Reyes que esta oración se dijera en todos los descubrimientos.

3.-Pág. 13. D. Fernando Colón: Historia del Almirante, cap. XXV.



4.–Pág. 32.



«Conoció Legaspi que era preciso ante todas cosas desengañar a los indios de esta preocupación, y pidió al piloto borney que saltase en tierra, é hiciese todos los posibles por traer á bordo al reyezuelo de la isla (Bohol). El moro agradecido á los españoles se vió con el reyezuelo Sicatuna, y le persuadió á que hiciese paces con los castellanos, sangrándose con alguno de ellos. La ceremonia de sangrarse era entre estas gentes el pacto mas firme de amistad; se hacia sacándose reciprocamente los contratantes un poco de sangre del brazo y echándola en un poco de agua ó vino, se bebia el uno la sangre del otro en señal de amistad, como lo harian por odio los que entre nosotros suclen decir de sus enemigos que

les beberán la sangre. Para que entablase la paz, y se sangrase con Sicatuna, envió Legaspi á tierra un soldado llamado Santiago. Le pareció al reyezuelo indecoroso el sangrarse con él, y ordenó hiciese la ceremonia con su hijo, prometiendo al siguiente día ir á bordo á sangrarse con el Ge





neral.- Aun no estaba Sica tuna satisfecho de la conducta de los españoles; pidió que mientras él iba á los navios, habian de quedar en rehenes en la playa dos españoles y dos moros de Borney. Con esta precaución se presentó á Legaspi, y le concedió que pudiese cortar madera en los montes de Bohol para componer sus navios, y para ratificar este tratado, se sangró con el General. Creia Legaspi, que Sicatuna era el rey de la isla, y por eso se sangró con él; pero luego conoció que el dominio de los reyezuelos de esta tierra se extendía solamente á unas pequeñas rancherias donde ejercian el poder que su valentia les daba sobre los demás: con todo eso no se arrepintió de esta ceremonia, pues consiguió por medio de clla, el que perdiesen los indios el miedo y llevasen á vender á los navios algunos refrescos de que la armada tenía necesidad.» Martínez de Zúñiga: Historia de las Islas Filipinas, cap. 4.0

Este hecho tan sencillo, que viene a ser uno de tantos medios suaves como emplearon los conquistadores de América y de Filipinas para atraerse la confianza de los indios, es el que ahora se llama enfáticamente por algunos el pacto de sangre, atribuyéndole una significación anacrónica y á todas luces falsa. Hase querido ver en este episodio una especie de pacto entre raza y raza, entre España y Filipinas, representadas por Legazpi y... Sicatuna (ii!!), sin meditar siquiera que con Tupas, Lacandola y demás caciques del Archipiélago no se hizo semejante ceremonia, que examinada sriamente no es más que una manera de juramento bárbara y salvaje, con la que transigió el prudente Legazpi para mejor ganarse la voluntad de aquellos isleños.



5.-Pág. 36. Tablas cronológicas, por el P. Pablo Clemente, de la Compañía de Jesús: — Tabla cronológica del gobierno eclesiástico y secular de las Indias, pág. 223: Valencia, 1689.



6.-Pág. 37. Estado geogrifico, etc., de la provincia de San Gregorio Magno, de San Francisco, en las Islas Filipinas, por el P. Fr. Félix Huerta, pág. 499: Manila, 1865.





7.-Pág. 41. La legislación para las Indias siempre ha sido especialmente dada para ellas, y España en todo tiempo ha respetado las costumbres y tradiciones de los indios, compatibles con la Religión cristiana y con la cultura española. Las leyes de Castilla se aplicaban únicamente como legislación subsidiaria. Véanse las leyes 2.4 y 4.", tit. 1.", lib. 2.° del Có. digo de Indias.



8.-Pág. 44. Palabras ya citadas de Felipe II, cuyo sentido y hasta la (rase se encuentran en diserentes leyes de Indias.



9.-Pág. 46. Tan es cierta esta comparación, que los países de América se dividieron en Reinos y en Chancillerías ó Audiencias como en la Península; y la ley 1.*, tit. 1.° del libro 3.o de Indias manda en términos de gran encarecimiento que esos países estén siempre unidos á la Corona de Castilla y que nunca se puedan enajenar.



10.-Pág. 52. Citado por Gelpi y Ferro en sus Estudios sobre la América.





NOTA BIBLIOGRÁFICA



Esta Memoria, á raíz de ser laureada (el certamen se verificó el 12 de Octubre de 1892), publicose simultaneamente en los periódicos diarios La Oceania Española y La Voz Española, ambos de Manila: de este último la tomé para reproducirla en La Política de España en Filipinas, revista quincenal que sale á luz en Madrid. Pendiente se hallaba la publicación, cuando llegó á mis manos un ejemplar de este opúsculo, en 4.", de páginas 2 (sin numerar; portada y vuelta) + 31 + i en blanco; hecho evidentemente á beneficio de las formas compuestas para La Voz Española, é impreso, según infiero, en la Imprenta de «Amigos del País», de aquella capital, editora del mencionado diario; y digo según infiero, porque nada se indica acerca de este interesante particular en el folleto de que doy cuenta, OBSEQUIO DE VARIOS AMIGOS, como se lee al pie de la portada. Escribenme de Manila que ha sido tan corta la tirada, que á la Península sólo





han podido enviarse diez y ocho ejempla-

res, ninguno de ellos para ninguna biblio-

teca pública; y en mi deseo de propagar

aqui entre americanistas y filipinistas esta

patriótica Memoria (y fiando, por supues-

to, en la benevolencia del P. Fernández

Arias), héme determinado á hacer la quin-

ta edición aprovechando las formas del

quincenario La Política de España en Fili-

pinas, dando a los ejemplares la distribu-

ción siguiente:

Núm. 1.-El Autor.



2.-El Editor.

3.-Biblioteca de la Universidad de Manila.

4.-Id. de la de Dominicos de id.

5.-Id. de la de Agustinos de id.

6.-Id. de la de Recoletos de id.

7.-Id. de la de Franciscanos de id.

8.-Id. de la de Jesuítas de id.



9.-Museo-Biblioteca de Manila.

>> 10.- Biblioteca del Ateneo de Madrid.



11.--Sr. Arzobispo de Manila.

12.-El Autor.

13.-Biblioteca-Museo de Ultramar.

14.-Sr. Obispo de Nueva Segovia.

15.-Sr. Obispo de Nueva Cáceres. -

16.-Sr. Obispo de Cebú.

17.-Sr. Obispo de Jaro.

18.-P. Fr. Toribio Minguella.

19.-D. Marcos Jiménez de la Espada.

20.-Colegio de Dominicos de Ocaña.

21.-D. Emilio Castelar.

22.–Colegio de Dominicos de Ávila.

23.-D. Antonio Maura.

24.-El Autor.

25.-D. José Sánchez Guerra.

26.-P. Fr. Manuel Puebla.





»





»



>>





>>





>>



>>





Núm. 27.-D. Vicente Barrantes,

28.-Sr. Obispo de Las Palmas (Canarias).

29.-D. Alejandro Pidal y Mon.

30.-P. Fr. Miguel del Val.

31.—La Época.

32.-Sr. Cardenal González.

33.-El Autor.

34.-Sr. Duque de T'Serclaes.

35.-Colegio de Agustinos de La Vid.

36.—Sr. Marqués de Goicoerrotea.

37.-Sr. Obispo de Oviedo.

38.-R. Monasterio del Escorial (PP. Agustinos del).

39.-D. José del Perojo.

40.-El Autor.

41.-El Santisimo Rosario.

42.-P. Fr. Francisco Valdés.

43.-Colegio de Franciscanos de Consuegra.

44.-D. Marcelino Menéndez y Pelayo.

45.-Colegio de Franciscanos de Arenas de San Pedro,

46.-El Imparcial.

47.--Colegio de Franciscanos de Almagro.

48.-La Ilustración Española y Americana.

49.-Colegio de Franciscanos de Puebla de Montalbán

50.-El Autor.

51.–Colegio de Franciscanos de Pastrana.

52.-Hermanos Sres. Feced (D. José y D. Pablo).

53.-Colegio de Recoletos de Monteagudo.

54.-P. Fr. Cecilio Garcia.

55.-Colegio de Recoletos de San Millán de la Cogolla.

56.-D. José Velarde y Naveda.

57:-Colegio de Recoletos de Marcilla.

58.-Nuevo Teatro Critico.

59.-Biblioteca de la Real Academia de la Historia.

60.-El Autor.

61.-P. Provincial de Dominicos,

62.-P. Provincial de Recoletos.

63.-P. Provincial de Franciscanos.

64.-P. Provincial de Agustinos.

65.-P. Superior de Jesuítas (Manila).

66.-P. Superior de Capuchinos (Id.).





»





»





»





Núm. 67.-Sr. Conde de Tejada de Valdosera.

68.-Sr. Doctor Thebussem.

69.-D. Fernando Blumentritt.

70.-D. Juan Álvarez Guerra.

71.-D. Arcadio de Roda y Rivas.

72.-D. Cesáreo Fernández Duro.

73.-D. Manuel Becerra.

74.-Colegio de Agustinos de Valladolid.

75.-El Autor.

76.–Biblioteca del Vaticano.

77.-P. Procurador de Agustinos en Madrid.

78.-D. Trinidad H. Pardo de Tavera.

79.--D. Germán Gamazo.

80.-Sra. Viuda de M. Minuesa de los Ríos.



81.-El Autor

>> 82.-D. Manuel Scheidnagel.



83:-D. Mariano F. Arias.

84.-D. Luis Vidart.

85.-D. José Ramírez de Arellano.

86.-D. Víctor Balaguer.

87.—El Correo Español.



88.-D. Manuel Walls y Merino. » 89.--D. José Sancho Rayon.

90.-El Autor.

91.-D. Antonio Cánovas del Castill o.

92.-D. Justo Zaragoza.

93.–Biblioteca del R. Palacio de S. M.

94.-D. Segismundo Moret.

95.-El Liberal.

96.-D. Antonio Maria Fabié.

97.-La Unión Católica.

98.-D. Antonio y D. Federico Hidalgo.

99.-El Autor.

100.-Biblioteca Nacional.





»





>>





Los 4 ejemplares que hay que remitir al Gobierno, más los 3 que se depositan en el Ministerio de Fomento, van todos 7 sin numerar.

W. E. R MADRID, 23 de Enero, de 1893.





7



15



I. El Centenario......

II. – Una idea de la grandeza de España en el si-



glo XVI.........

III. — Paralelo entre la dominación de América y la



de Filipinas........ IV. - Ideales coloniales de España.-Breve parangón

con los de otras naciones.. Notas......



19



39 55



Nota bibliográfica..

İndice.....

Colofón.





59 63 65





A. M. D. G.



AQUÍ FENECE ESTE OPÚSCULO,

DEL QUE SE IMPRIMIERON CIEN EJEMPLARES



EN MADRID, EN CASA DE LA

VIUDA DE M. MINUESA DE LOS Ríos;



Y SE ACABÓ LA IMPRESIÓN

EL XXV DE ENERO DE



MDCCCXCIII

AÑOS





IMPRENTA DE LA VIUDA DE M, MINUESA DE LOS Ríos



Miguel Servet, 13. — Teléfono 651





Núm. 67.-Sr. Conde de Tejada de Valdosera.

68.--Sr. Doctor Thebussem.

69.-D. Fernando Blumentritt.

70.-D. Juan Álvarez Guerra.

71.-D. Arcadio de Roda y Rivas.

72.-D. Cesáreo Fernández Duro.

73.-D. Manuel Becerra.

74.—Colegio de Agustinos de Valladolid.

75.-El Autor.

76.–Biblioteca del Vaticano.

77.-P. Procurador de Agustinos en Madrid.

78.-D. Trinidad H. Pardo de Tavera.

79.-D. Germán Gamazo.

80.-Sra. Viuda de M. Minuesa de los Ríos.



81.-El Autor.

>> 82.-D. Manuel Scheidnagel.



83.-D. Mariano F. Arias.

84.-D. Luis Vidart.

85.-D. José Ramirez de Arellano.

86.-D. Victor Balaguer.

87.-El Correo Español.

88.-D. Manuel Walls y Merino.

89.--D. José Sancho Rayón.

90.-El Autor.

91.-D. Antonio Cánovas del Castill o.

92.-D. Justo Zaragoza.

93.-Biblioteca del R. Palacio de S. M.

94.-D. Segismundo Moret.

95.- El Liberal.

96.-D. Antonio Maria Fabié.

97.-La Unión Católica.

98.-D. Antonio y D. Federico Hidalgo.

99.-El Autor.

100.-Biblioteca Nacional.





»





»





»





»



»





Los 4 ejemplares que hay que remitir al Gobierno, más los 3 que se depositan en el Ministerio de Fomento, van todos 7 sin numerar.

W. E. R MADRID, 23 de Enero, de 1893.





7



15



1.- El Centenario...... II. - Una idea de la grandeza de España en el si

glo XVI......... III. – Paralelo entre la dominación de América y la

de Filipinas...... IV. - Ideales coloniales de España.-Breve parangón

con los de otras naciones.. Notas.....



19



39 55



Nota bibliográfica..

İndice......

Colofón.





57 63 65





A. M. D. G.

AQUÍ FENECE ESTE OPÚSCULO,

DEL QUE SE IMPRIMIERON CIEN EJEMPLARES



EN MADRID, EN CASA DE LA

VIUDA DE M. MINUESA DE LOS Ríos;



Y SE ACABÓ LA IMPRESIÓN



EL XXV DE ENERO DE



MDCCCXCIII

AÑOS





IMPRENTA DE LA VIUDA DE M, MINUESA DE LOS Rios



Miguel Servet, 13. — Teléfono 651





DUE DEC 2348



3 2044 004 449 427



This book should be returned to the Library on or before the last date stamped below.

A fine of five cents a day is incurred by retaining it beyond the specified time.

Please return promptly.



Carnegie

for Rith Vence 7/10/39





comment



FEB NOV 1998 1939





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





