CARTA-PRÓLOGO.



SR. D. FRANCISCO CAÑAMAQUE.



MUY SR. MIO Y AMIGO: Mucho agradezco la distincion que V. me ha dispensado, eligiéndome-á mí, pobre y arrinconado viejo-- para que el escriba el prólogo de su tan interesante como curioso libro, Recuerdos de Filipinas, cuyo titulo sólo y el buen nombre que su autor, si bien jóven todavía, ha sabido ya conquistarse en el mundo literario, deben bastarle y aun sobrarle, para llamar desde luego la atencion pública.

Agradezco, repito, esa distincion, porque supone que tengo la fortuna de que V. me estima en mucho más de lo que valgo; pero la gratitud misma me obliga a decirle que se ha engañado lastimosamente. Nadie menos á propósito que yo para servirles de introductor y padrino á los Recuerdos de Filipinas: ni con el público estoy á la moda, ni en





olor de santidad con los poderosos del dia; y su libro de V., que tan modestamente se anuncia, y con desenfado tan agradable como poco pretencioso, está escrito, versa, no obstante, sobre asunto tan grave, y contiene datos y observaciones tan interesantes que, más acaso que á V. mismo, les convendria al pueblo español y á sus gobernantes, tomarlos en cuenta muy sériamente.

Quizá se ha figurado V. que, en razon al tiempo que he vivido en el Archipiélago filipino, y á la comision oficial que allí he desempeñado, mi opinion pudiera ser de algun peso en la materia... Error gravísimo!—No, amigo mio, nó: precisamente porque fui allá a estudiar la administracion civil, y la estudié en conciencia, y expuse con franca lealtad mi parecer, ese carece de autoridad en absoluto.

Y no hay por qué extrañarlo: entre nosotros pasa en autoridad de cosa juzgada, que las personas que han servido en nuestras provincias ultramarinas, carecen por lo mismo de la imparcialidad necesaria para tener voto en lo que á su gobierno concierne; y por eso habrá V. observado que es rarísimo el caso en que se confian ciertos cargos

á funcionarios públicos que tengan experimental conocimiento de aquellos paises.

De poco ó de nada, pues, serviria que yo dijera, como es cierto, que las costumbres de los indios filipinos, en su libro de V. con tanta fidelidad





como ligereza y gracia descritas, revelan, si bien se considera, el á un tiempo tan inexplicable como punible descuido, con que los españoles hemos procedido en cuanto a la civilizacion de aquellos millones de almas, repartidos en numerosas islas; y que, salvo en lo que a la religion atañe-y si en eso no, gracias a los Frailes--se encuentran hoy, con escasa diferencia, en el mismo estado de salvajismo que cuando allí por vez primera plantó Legaspi el glorioso estandarte de Castilla.

Para el lector superficial, así como para el que más busque en la lectura un honesto entretenimiento que otra cosa, paréceme que la de los Recuerdos de Filipinas ha de ser no ménos grata y mucho más útil, infinitamente más sana, sobre todo, que la de ciertos libros que, por desdicha hoy abundan, y en los cuales, á pretexto de lo humorístico, se hace pasar el contrabando de lo poco moral, y aun de lo de sobra indecente. Pero V. ha querido además, y, si mi juicio vale, lo ha logrado, que, á vueltas de la risa, de buena ley por cierto, que provocan aún en lábios ya tan poco propensos a ella como los mios, sus tan ingeniosas como verídicas descripciones de la originalísima manera de ser, de pensar y de conducirse de los indios de Filipinas, surja inevitablemente en el pensamiento de todo español sensato y patriota, la idea de que es ya tiempo de que cumplamos con el más sagrado de los deberes de todo pueblo que





á otro conquista y en su dependencia mantiene. -- Cuando el conquistador no civiliza siquiera al con

quistado, su dominacion no pasa de ser un hecho de fuerza, más o menos duradero en virtud de circunstancias fortuitas, pero que nunca llegar puede á constituir derecho.

Bien siente V. y bien expresa, en sus Recuerdos, la culpa hasta aquí cometida y la urgente necesidad de remediarla; pero ¿de qué servirá que yo así tambien lo diga y confirme con mi sincerísimo, aunque poco apreciado, testimonio? Años hace que he solicitado en vano, que se comenzase por sus cimientos la obra de la civilizacion del Archipiélago, facilitando y haciendo obligatoria para los indios, la enseñanza en primer término de la lengua castellana; porque es para mí indudable que la condicion fundamental de la unidad social y política en un pueblo, es que todo él hable el mismo idioma. Mientras eso no sea, mientras haya provincias para las cuales sea extranjera la lengua de las restantes de su misma nacionalidad, esta última no será nunca ni sólida ni completa.

Bien sabe V., pues que ha estado en Filipinas bastantes años despues de mi regreso á la Península, que, si bien en materia de instruccion pública secundaria y superior, algo allí se ha progresado en estos últimos tiempos, lo que yo propuse, en realidad no se ha tomado en cuenta; lo que V. no sabe y yo lo diré ahora, es que hubo autoridades y





magistraturas locales que se opusieron a la universalizacion de nuestra lengua en el Archipiélago, alegando que el dia en que todos los Indios se entendieran y nos entendiesen, correria grave peligro nuestra dominacion sobre ellos.

¿De qué, pues, de que pudiera servirles á los Recuerdos, un prólogo escrito por persona tan desautorizada como yo lo soy respecto a Filipinas?

Casi, casi, creo que mi conformidad con la mayor parte de lo que V. discretamente en su entretenido libro dice, más bien puede perjudicarle que favorecerle.

Lo más prudente seria, por tanto, prescindir de mi colaboracion, aun en la limitada forma de un mal hilado prólogo: pero si V. se obstina en que, al fin y al cabo, se honre mi nombre, apareciendo al frente de los Recuerdos de Filipinas, habrá de permitirme que, limitándome en obsequio de la brevedad á lo poco que ya he dicho en muy merecido elogio de su obra, le haga alguna que otra observacion, sobre tal cual punto en que no estamos enteramente de acuerdo, más á caso en cuanto á la forma, que al fondo del pensamiento.

Primeramente: yo, si bien creo con V. que estamos en la estrecha obligacion de civilizar a los Indios, y de procurar habilitarlos, principalmente para cultivar con provecho su privilegiado suelo, para el ejercicio de las artes mecánicas y liberales, para el comercio, y tambien para ciertas profesio





nes literarias y científicas; entiendo, sin embargo, que dadas las condiciones físicas é intelectuales de su raza, seria temerario esperar que llegaran nunca á equipararse con las europeas. Aprende el indio con más facilidad que nosotros; pero con la facilidad misma olvida, y retrocede á su primitivo estado. Paréceme que V. mismo cita, y yo pudiera citarle más de un ejemplo, que así lo acredita: pero lo que con tanta razon, aunque á caso con sobra de dureza, dicen los Recuerdos respecto á los eclesiásticos indios ó mestizos, me dispensa á mí de aducir aquí más pruebas de mi aserto.

Lo que importa, pues, sobre todo, es que el Indio sepa el castellano para entenderse, para identificarse con el Castila; que se le haga sentir la necesidad y la utilidad del trabajo; que se le enseñe á trabajar; que se encamine su ingénio, en general agudo, por la senda de la industria; y que á su maravilloso instinto para la imitacion, se le proporcionen buenos modelos.

En canto á su educacion moral, que hoy no le parece á V. perfecta, ni á mí tampoco, figúraseme, sin embargo, que es, en resúmen, ni más ni menos que lo que ser puede, dadas las condiciones del Archipiélago, del Indio mismo, y de sus maestros.

Sus Maestros, es decir, los Frailes, de quienes yo soy tan partidario en Filipinas, ó mejor dicho, para Filipinas, como, repecto á Europa, paso por ser





les poco devoto. Y digo que paso, porque, en realidad, yo lo que no quiero es la amortizacion de la propiedad, ni género alguno de privilegio para las comunidades religiosas, respetando en lo demás el derecho que reconozco en todos y en cada uno de los indivíduos de la especie humana, á vivir de la manera y con el traje que le acomode, y sobre todo, á adorar a Dios conforme a su conciencia, mientras ni en lo uno ni en lo otro, lastime ajenos derechos, ó falte á las leyes de la moral universal.

Pero, en Filipinas, los Frailes son el único instrumento de civilizacion, el lazo solo que une á los indios con los españoles, y la fuerza eficaz que mantiene allí nuestro dominio. La moral

у ligion, son en el Archipiélago, y acaso por regla general en todas las masas populares, sobre todo en la infancia de la civilizacion, una misma cosa, y, cuando menos, dos elementos inseparables. Así, el Fraile es á un tiempo catequista y maestro de moral, yo no lo niego: pero es preciso tambien confesar que, si los indios son más bien supersticiosos que religiosos, y no muy edificantes en sus costumbres, hay que atribuírselo más que á la ignorancia y á la falta de ascetismo de que V., con sobrada vehemencia, acusa a la generalidad de los frailes, a la índole de la raza indígena, que es oriental, y atraso mismo de cultura en que se encuentra.

Frailes ignorantes hay en Filipinas sin duda al



la re





guna, y frailes tambien cuya vida no es ejemplar: pero en compensacion, ¡cuántos y cuántos, ilustra

'os y virtuosos! A su patriotismo, á su generosa hospitalidad de que tanto se ha abusado, y que se extiende, sin distincion de partidos, ni acepcion de personas, á todo lo que de España procede, V. hace justicia, y yo muy de corazon hago mias sus elocuentes frases. Suprímanse los Frailes en el Archipiélago, y aquel país será en breve una region del globo enteramente salvaje, donde apenas quedará vestigio, ni recuerdo acaso, de la dominacion española. Verdad es esa, para cuantos conocen é imparcialmente juzgan el Archipiélago, de axiomatica notoriedad.

¿Por qué, pues, no se utiliza esa fuerza, en cuya existencia y suprema eficacia, todos convienen? ¿Por qué no se les impone, hasta donde es posible, a los Frailes la responsabilad de la autoridad inmensa que de hecho ejercen, asociándolos oficialmente y en términos razonables, a la accion gubernamental y administrativa en Filipinas? ¿Por qué? Por la razon misma que se opone á que se constituya allí un Gobierno capaz de hacer frente á las importantísimas y varias obligaciones que sobre él pesan; y esa razon, estriba principalmente, tanto en el imperfecto conocimiento que la Autořidad suprema peninsular tiene, generalmente hablando, de las cosas de allende los mares, como en la aversion burocrática á cuanto sea salir de la senda





rutinaria, y no poco, quizá mucho más que en todo lo dicho, en la desdichada, y voy temiendo que incurable manía de hacer que trasciendan áb is provincias ultramarinas las consecuencias de los diversos sistemas políticos que, con vertiginosa rapidez, unos a otros se suceden en la Madre Pátria.

En ese punto, á mi sentir, todos los gobiernos y todas las oposiciones, todas las escuelas y todos los partidos, han pecado gravemente, de muchos años á esta parte, en España, desconociendo una gran verdad, tristemente para nosotros ya por la experiencia demostrada, á saber: que el mismo dia en que, por desgracia, trascienden a las colonias las discordias políticas de su metrópoli, es tambien el primero en que el gérmen separatista comienza allí á desenvolverse y ejercer su deletérea influencia.

En Ultramar no debe haber más política que la genérica y puramente española; y haberlo comprendido y constantemente así practicado, es la gloria y el secreto de la fuerza inmensa que mandan en Filipinas los frailes.

Pero basta y aun sobra de esto, amigo y señor mio, y tiempo es ya de volver a su estimable libro de V. para terminar esta carta, escrita si ex abundantia cordis, pero tambien con más sentimiento que lógica.

Uno de los principales méritos, que entre otras muchas recomendables dotes, tienen para mí los Recuerdos de Filipinas, es la patriótica intuicion





que en ellos á cada página se revela, sin desmentirse nunca. Usted tiene opiniones políticas, que de buena fé y con talento sustenta y propagar procura en la Prensa periódica, y en obras especiales: pero al tratar de nuestro oceánico Archipiélago, prescinde de sus doctrinas, para ser y mostrarse no más que español, buen español, y español solamente.

Eso es lo que conviene, eso es lo que indispensablemente debe por todos hacerse, sino queremos que llegue, más ó ménos pronto, un funesto dia en que prenda en las Islas Filipinas la llama misma que, convertida en devorador incendio, nos privó en pocos años de los vastos imperios en el Nuevo Mundo, conquistados para la corona de Castilla, por las hazañas de Cortés y de los Pizarros.

Nuestras posesiones en la Occeanía, son más preciosas, valen infinitamente más, de lo que vulgarmente se sabe y se piensa en la Península. En ellas está hoy exclusivamente cifrado nuestro porvenir colonial, y por ende quizá el marítimo; y si es verdad que allí no nos amenazan riesgos tan iominentes como los que en América todavía corremos, no es, por desdicha, ménos cierto, que no nos faltan tampoco en nuestros orientales dominios enemigos presuntos, y envidiosos más o menos declarados, que nos imponen el deber de precavernos contra contingencias posibles y acaso probables, que pudieran en un momento dado comprometer á un





tiempo nuestros intereses, y lo que seria más grave, tambien nuestra honra.

No hace muchos dias que, con dolor y asombro, he leido en un periódico, y conservador por cierto, no sé que indicaciones de que una gran Potencia europea, codiciaba la posesion de la Isla de Joló, у

la terminante insinuacion de que, como si de cosa baladí se tratara, no habria grave inconveniente en que nuestro Gobierno á tal deseo accediera.

¡Ceder nosotros la Isla de Joló! ¿Sabe, por ventura, quién tal escribió, la trascendental importancia para España, de aquella Isla, cuya posesion no es todavía, y por desgracia, tan completa como cumple á nuestro derecho y á nuestra seguridad al mismo tiempo? ¿Conoce, siquiera, su posicion geográfica?

Imposible de toda imposibilidad.

Joló, sobre ser el foco de la piratería que infesta el Mar de Mindoro, vehículo exclusivo de las comunicaciones y del comercio interior de las Islas Filipinas; Joló, cuartel general de un islamismo corrompido y salvaje, en aquellas latitudes; Joló, que nos pertenece, en virtud de tratados antiguos unos, y muy recientes otros; Joló y su Archipiélago, que enlazan, por decirlo así, nuestras posesiones con la costa Norte de Borneo, son absolutamente indispensables para que podamos con razon llamarnos y ser dueños efectivos de aquel vasto colonial imperio, que comprende más de un millar de Islas, en





una extension de trescientas leguas en longitud, y en latitud sobre doscientas.

Joló, en poder de los incivilizados Moros que hoy la poseen, es para las Filipinas.un mal, un peligro, un padrastro: Joló, en poder de una gran Potencia Europea, seria más que todo eso, más aún que una amenaza contínua; seria el preludio inmediato de nuestra ruina en la Oceanía, y de nuestra ignominia por añadidura.

Para que de la posibilidad de ceder aquella isla se hable, es preciso ignorar en absoluto y completamente, su importancia, su posicion geográfica, y la historia de sus relaciones con nuestros dominios.

Y a ignorancia, y no más que a ignorancia, se lo atribuyó; mas, aun así, es deplorable en alto grado que en cosas que tanto nos importan, no se fije más la consideracion de los escritores, que á ilustrar y dirigir la opinion pública están llamados, y de hecho en sus maestros se erigen.

Prescindiendo de las inmensas riquezas que, principalmente en sus variados y abundantes productos naturales y agrícolas, atesora nuestro Archipiélago oriental, su posesion es para nosotros de suma importancia política, por cuanto nos hallamos allí en vecindad próxima, casi en contacto intimo, con más de una potencia de primer órden, y de otras que, sin rayar tan alto, tienen su importancia relativa y están llamadas á tenerla acaso tambien máxima, con el trascuro del tiempo.





La proximidad sola de la China, vasto imperio poblado por trescientos ó cuatrocientos millones de séres humanos, á quienes los Europeos se obstinan en iniciar, hasta por fuerza de armas, en los progresos modernos del arte de la guerra; sobraria para que no perdonásemos medio alguno para consolidar y robustecer nuestra dominacion en Filipinas. Pero, á mayor abundamiento, en Borneo y en Java tenemos colonias inglesas y holandesas, que crecen y se fortifican; la gran Bretaña está además en Singapoore, y está en Hong-kong; nosotros mismos hemos, harto indiscretamente, ayudado á los Franceses á establecerse en la Cochinchina, que debiéramos haber considerado y explotado como un excelente semillero de colonos labradores, nacidos en clima análogo al Filipino, y no solamente cristianos, sino católicos; y ahora se dice, sin que yo lo afirme, ni lo niegue, que tambien Alemania aspira a plantar su pabellon en aquellas regiones.

Con razon, pues, pide V. una reforma, pronta y radical, en el sistema de gobierno de Filipinas, incapaz hoy, por su incompleta y defectuosa constitucion, de hacer frente a todas las atenciones administrativas unas, de política interior y exterior otras, que sobre él abrumándolo pesan.

Pero, con razon tambien, así lo dije y propuse yo en exposicion motivada, hará cosa de catorce ó quince años; y, en efecto, las cosas siguen, sobre poco más o menos, en el mismo ser y estado que





yo al desembarcar en Manila las encontré, y las dejé al embarcarme para regresar a la Península.

No presumo yo que su libro de V., y siento decírselo, baste para que, súbito, se haga ahora lo que ha mucho debiera ya estar hecho: pero como el proverbio latino dice; gutta cavat lapidem, non vi sed sæpe cadendo, lo cual libremente pudiera interpretarse diciendo en romance, que «A Dios rogando y con el mazo dando,) aun á riesgo de que pueda arguírsenos que machacamos en hierro frio,

Bien venidos sean, pues, una y mil veces á la República de las letras los Recuerdos de Filipinas, que sin pretensiones de obra clásica, reunen en sí, como Horacio lo quiere, á lo agradable y atractivo del estilo, lo positivamente importante y útil del asunto que tratan. Bueno es que el público se acostumbre á pensar en aquel país, y se familiarice con sus singularidades, y aprenda el valor de sus tesoros; y para todo eso me parece muy apropósito su libro de V., ligero en la forma, y, vuelvo á decirlo, en su fondo grave é instructivo.

Eso pienso muy sinceramente: pero en cuanto á prólogo, como no se contente V. con esta desaliñada carta, á fé de hombre honrado que no le hallo la fórmula.

Dispénseme V. pues, y crea que le envidia sus Recuerdos este su muy sincero servidor y amigo:

PATRICIO DE LA ESCOSURA. Madrid 20 de Enero de 1877.





AL QUE LEYERE. (1)



Ante todo, impórtame declarar que cuanto voy á decir en estas páginas, escritas á ratos perdidos, es exacto; tanto más cuanto que, si de hiperbólico quisiera pecar, no solo me lo prohibiria el deber que tengo de no engañar a nadie, sino tambien el testimonio del número considerable de españoles que como yo han estado en aquel país y pudieran rectificar mis afirmaciones y poner en tela de juicio mi buena fé sí, echándola de novelista, llenara este libro de anécdotas, invenciones y patrañas.

Hace cuarenta ó cincuenta años, los que habian visitado las islas Filipinas, pocos, ciertamente, po



(1) Dos meses despues de escrito este libro hase publicado otro con el título de Cuentos filipinos por D. José Montero y Vida). Lo he leido con avidez y contiene páginas muy interesantes. Solo un defecto lo ballo: que su ilustrado autor toma en sério las cosas de Filipinas cuando lo único sério que hay allí son los terremotos y la disentería.





dian exagerar las cosas por ellos vistas, oidas y tocadas. ¿Cómo no?

El mentir de las estrellas

Es un seguro mentir,

Porque ninguno ha de ir



A preguntárselo á ellas. Mas hoy, cuando gracias a la magnífica é inmejorable administracion de España en los pueblos que descubriera Magallanes, apenas hay un español, de esos que viven la vida de los empleos, que no haya sudado el quilo en aquellas remotas islas, el mentir és ridículo, y el pretender de corridos, como dice el vulgo, vano é insensato.

Desde que los gobiernos de la madre pátria han adoptado la buena costumbre y la regla de conducta invariable de remover todos los cargos de las Islas en las primeras veinticuatro horas de su ascension al poder; desde que vemos el caso original de ir en un mismo buque el empleado y su cesantía, ni hablar de las rarezas de Filipinas es cosa del otro jueves, ni saber algo de lo que allí pasa motivo bastante para sentar plaza de ser especial iniciado en altos misterios y en achaques filipinos.

Agréguese al laudable acuerdo y al patriotismo acendrado de nuestros ministerios el génio de Fernando Lessep abriendo al comercio universal el Istmo, esa obra gigantesca mirada desde aquí, y pigmea mirada desde el puente de un buque cual





quiera al pasar por la tranquila corriente de las aguas que unen ambos mares, el Egipcio y el Mediterráneo, y tendremos una idea aproximada de lo facilisimo que es ir á Filipinas y tornar á España, en ménos que se reza un credo.

Ni el calor ardiente del mar Rojo, teatro de uno de los pasajes más vivos del Antiguo Testamento, ni las embravecidas y peligrosas olas del IndoChino, ni siquiera los riesgos naturales que se corren al instalarse y vejetar en una region donde todo es nuevo para nosotros y donde el sol quema que abrasa, han sido estímulos eficaces á resfriar los ánimos ménos resueltos y los propósitos ménos firmes. El gran charco tiene su atraccion para los cesantes y aficionados á comer del presupuesto. Cualquiera diria que sus abismos guardan espléndido lecho de rosas al ver la temeridad con que, honrados padres de familia que se marean bañándose en el Manzanares ó bogando en una lancha en el estanque del Buen Retiro, cruzan su inmensa superficie, ora plácida y risueña como la mirada del justo, ora agitada y tormentosa como la conciencia del protervo.

Así, pues, hablar en estos tiempos de Filipinas es hablar de un país que han visitado ya muchos españoles y quisieran visitar todos los cesantes si el gobierno les diera, á guisa de salva-vidas, una buena credencial de dos o tres mil pesos.

Lo que está vírgen aun es la publicidad de las co





sas peregrinas y las costumbres extrañas que ven los ojos de un europeo en aquella tierra, no exenta, por otra parte, de bellezas y encantos. Algo se ha escrito en los siglos XVII y XVIII por frailes venidos de allá, y algo se ha publicado en nuestros dias por viajeros curiosos y diligentes; empero unos y otros, clérigos y seglares, banse engolfado en sérias consideraciones político-climatológicas, digamoslo así, y a penas dicen una palabra de aquellos al parecer nimios detalles que forman y constituyen, sin embargo, la fisonomía moral de un pueblo.

Y esta omision, voluntaria ó intencional, es la que yo pretendo cubrir con mis ligeros apuntes, escritos á la ligera, es verdad, pero ciertos como lo es que en este instante tengo una pluma en mi mano; con la ventaja, por ende, para los que lean estas líneas, de que les puedo decir: ego vide.

La circunstancia de ser yo un curioso de primer órden, y de esos, acaso desgraciados, que no creen sino lo que ven y aun así, haciendo no pocos distingos, y la de haber ido á Filipinas en tiempo de la República con un cargo independiente de toda superioridad inmediata, me impulsaron á emprender no pocos viajes en busca de cosas raras у

de impresiones fuertes. A caballo unas veces y en coche otras, hice sendas jornadas por aquellos mundos de Dios donde el calor pesa sobre el infeliz europeo como los derechos individuales pesan sobre





un político que yo me sé: como losa de plomo.

El estudio del indio, sobre todo, de ese indio que es á los frailes lo que el latin á la misa, segun me dijo en cierta ocasion y con gravedad propia de un senador de Pompeyo un padre tan reverendo como barrigudo, frescote y bien cuidado, es por todo extremo curiosísimo. En contacto diario con ellos, creo poder asegurarte joh, benévolo lector! que los conozco lo suficiente para facilitar sin gran trabajo una copia de la fotografía que, allá en la cámara oscura de mis órganos retentivos, tengo guardada para esta ocasion.

Hasta cierto punto pudiera decir yo de Filipinas y de los indios, lo que el inspirado poeta Manuel del Palacio dice de Puerto-Rico y sus paturales en el siguiente gracioso é intencionado 80neto:

Este que siglos ha fué Puerto-Rico

boy debiera llamarse Puerto-Pobre,

pues quien oro en él busque ó plata ó cobre,

seguro tiene soberano mico.



Comer mofongo ó educar un chico,

morir de inercia aunque el esfuerzo sobre,

ver siempre en calma el piélago salobre

y no soltar jamás el abanico:



Tales son los placeres deliciosos

de este vergel de suegras y de suegros,

do muchas tienen hijos y do esposos;



Dó no cesan del guiro los allegros,

y son los negros sucios y asquerosos...

iy lo mejor de todo son los negros!





Donde dice «mofongo» póngase morisqueta, y en lugar de «educar un chico» léase tratar con chinos, y el soneto parecerá hecho para Filipinas, pues allí tambien

son los indios sucios y asquerosos...

1У lo mejor de todo son los indios! No obstante; mi amor a la verdad, mi reconocimiento a un país donde jamás tuve un mal dolor de cabeza, mi deseo de hacer justicia á todo el mundo, mi gratitud á la enfermedad endémica de aquel pueblo, la disentería, que ni siquiera pasó por la puerta de mi casa, y el deber de decir nada más que lo cierto parezca ó no digno de figurar entre las novedades, tengo para mí que constituyen una garantía que evita á los lectores el amargo sabor de la duda y el recelo de la exageracion.

No fuí á Filipinas como Manuel del Palacio á Puerto-Rico, desterrado; fuí por mi propia voluntad y porque le plugo á mis amigos, entonces en candelero.

Así, ¿qué interés puedo abrigar yo al escribir mis Recuerdos de Filipinas? Uno solo: el de escribirlos.

No punza mi alma el dolor de una proscripcion inicua, ni guarda mi corazon resentimiento alguno á las gentes, indígenas y peninsulares, que viven en las islas. Amigo de todos cuantos me trataron, incluso los frailes, y dispuesto siempre a favor del indio, cuya suerte me es simpática por lo mismo que carece de los atractivos de la cultura y de las





formas y hábitos sociales, puedo decir, serena mi conciencia, que a nadie hice daño, que nadie me molestó, que con ninguno tuve, como decimos comunmente, una palabra más alta que otra, y que, ora por mi cargo oficial allí, ora por mi comportamiento, torné al dulce seno de la pátria, nunca tan bella como en la ausencia, sin dejar mi nombre, cual tantos otros, impuro y hecho pedazos.

Por estas razones y otras muy atendibles que callo al efecto de no incurrir en prolijidad, créome con el derecho de que se preste fé á los capítulos de este libro, que doy al público habida consideracion á que no puedo pasar sin escribir. Y como de política nada es lícito hacer sin que la ley de imprenta venga á cortar con su afilada tijera los vuelos de ese pájaro inmortal que se llama el pensamiento, bé ahí por qué yo, habituado á más sérios asuntos, entro de plano y como por mi casa á trasladar al papel mis Recuerdos de Filipinas.

Hablemos, pues, de aquellas islas y que rabie el fiscal de imprenta. Esta vez paréceme que estoy a cubierto de suspensiones por la sencilla razon de que su fiscalía no llega hasta allá.

Y si no, vamos a ver: já qué no me denuncia?



Madrid, Agosto de 1876.





CAPITULO I.



La noche de mi llegada al pais.



Tocome en suerte una de las más pacíficas provincias del muy pacífico Archipiélago filipino: la provincia de..... situada al S. de la Isla de..... allí afamada por su bondadoso aunque ardientisimo clima y su situacion pintoresca. (1)

Como sucede en casos tales, á los cinco minutos de haber puesto los piés en la casa de la Hacienda y sin permitirme siquiera descansar de las fatigas del viaje y de los muy sendos batacazos que diera en el camino apeándome no pocas



(1) Con el propósito, á mi entender discreto y plausible, de evitar dimes y diretes, omito los nombres de provincias, pueblos y per • sonas. Y la verdad es, que para mi objeto como para la mayor inteligencia del que legere, los tales nombres no hacen al caso.





veces por las orejas del caballo, recibí la visita de todos los españoles allí residentes, y que eran: el fraile, el comandante de carabineros, el capitan de la Guardia civil, el fiel de Rentas Estancadas y un madrileño cesante del destino de Administrador económico. Este, por lo que luego supe, tal gusto habia tomado al país que pensaba enterrar sus huesos en Filipinas.

El Interventor, el Almacenero y los escribientes de la Administracion, que era la que iba yo á desempeñar, fueron asimismo á ponerse á las órdenes del sol que salia; y no los incluyo entre los españoles, por la óbvia razon de que eran mestizos y de los de color más subido.

Despues de los parabienes de cajon y de las preguntas más prolijas acerca de las cosas de la madre pátria, ví dirigirse hácia mí un indio como de diez y ocho á veinte años, y oigo que dice:

-Señor. (Es el tratamiento que dan allá á los europeos en la abundancia que verá el que leyere.)

¿Qué?-le pregunté al ver que guardaba silencio.

-Ahí está el Tribunal, señor.

El Tribunal-



exclamé mirando a todas partes.

-Sí, señor.

-Qué Tribunal?





-El Tribunal, señor.

-Pero, ¿qué Tribunal es ese?



Una risa general respondió á mis palabras, proferidas, es verdad, con mal humor y no poca extrañeza. Con mal humor porque yo deseaba, ante todo, dar á mi molido cuerpo algun descanso; y con extrañeza porque soltada así como á boca de jarro la palabra Tribunal en aquel sitio y á aquella hora, (las once de la noche) no pudo menos de sorprenderme.

-El Tribunal-díjome el ilustrado funcionario á quien iba á sustituir-es el nombre que se da en Filipinas al ayuntamiento de nuestros pueblos. Habrá sabido la llegada de V., y quiere saludarle y ofrecerle sus servicios. Hé ahí todo.

-Bueno—repliqué—mas no les parece á ustedes, señores, que esta hora no es la más á

propósito para hacer visitas de esa especie? Les agradezco en el alma la premura, y que dejen el cumplimiento para mañana. ¿Son Vds. de mi opinion? pregunté todavía y no queriendo, como nuevo en el país, cortar por lo sano.

-Puede V. ordenar lo que guste-me dijo entonces el fraile con una sonrisa que me hizo olvidar por un momento la mala opinion que yo llevara de estos reverendos—pero si V. me lo permite, procuraré demostrarle que debe recibir al Tribunal esta misma noche. Mire V.—añadió tendiéndose por completo en una butaca-colum





piomesos pobres se han levantado de la cama expresamente para venir aquí, es costumbre recibirlos, y si V. no lo hace, acaso lo tomen á mala parte y se consideren desairados.

-Pues que entre el Tribunal (y Dios se apiade de mis huesos, necesitados, mas que de cumplidos, de dulce y prolongado reposo-exclamé para mí)

Y con efecto: el Tribunal entró.

Presentóse á la cabeza de los que yo supuse concejales y allá llevan el nombre estrepitoso y casi solemne de Cabezas de Barangay, un indio alto, fornido, negro como la morcilla, de aplastada nariz, manos súcias y aire devoto y compungido. A primera vista parecióme que aquel hombre iba á llorar. Despues supe que es la fisonomía de los hijos del país siempre que se hallan en presencia de los españoles que ejercen autoridad sobre ellos. Más que

nada me llamó la atencion su vestido. Hélo aquí.

Sus piés, desaseados sobre toda hipérbole, estaban descalzos; en la mano derecha oprimia un junco, y con dos dedos de la izquierda daba vueltas y más vueltas á un sencillo sombrero hongo que en sus buenos tiempos debió ser flamante. Un pantalon de dril oscuro y una camisa echada por fuera y que apenas le tapaba la cintura, completaban el traje de este primer indio que per





maneció un tanto separado de los demás. Sobre su frente, hundida y estrecha, caian, á modo de mechones, ramas de cabello que mejor pasaran por crin de caballo. En el resto de la cabeza, es decir, desde lo que llamamos generalmente coronilla hasta el mismísimo cogote, la tijera habia hecho sus oficios y estaba como la palma de la mano.

Quién era este hombre? Pues era nada menos que el Gobernadorcillo, ó lo que es igual, el alcalde del pueblo. Los otros indios, hasta el número de treinta, lucian el mismo vestido y porte análogo.

Habituado á las formas europeas, al ver en mi presencia á todo un ayuntamiento, púseme de pié, cosa que no imitaron mis compatriotas que permanecieron sentados é indiferentes.

-Servidor de Vds.--les dije á todos con una gravedad que me costó no pocos apuros sostener. -Buenas noches, señor.

— Tomen Vds. asiento,-añadí acercando á la mesa algunas sillas.

-Gracias, señor, contestaron todos á una voz, pero sin sentarse.

Francamente: ante la impasibilidad de aquellos hombres que hablaban y se movian como por máquina, y la sonrisa que viera retozar en los lábios de los españoles, quedéme desconcertado; y sin más ni más volví á ocupar mi butaca,





Iba ya á dirigir al Tribunal algunas frases para poner término á mi gravedad, en peligro de morir acosada tenazmente por la risa, cuando el Gobernadorcillo vino á sacarme del compromiso. Inclinó su cabeza más de lo justo, la inclinaron asimismo sus compañeros, y con unas -«Buenas noches, señor,) que se oirian en los barrios extremos del pueblo, fueron desfilando uno á uno, no sin mirarme todos con grande curiosidad y como preguntándose: aqué tal será este castila? (1)

-Pero, señores,-exclamé soltando el trapo á reir.—¿son como esta las presentaciones de etiqueta de todos los Tribunales?

-Y peores,-contestó el fraile que me pareció hombre de buena pasta.--Este Gobernadorcillo es de lo más leido que anda por aquí, Con V. ha estado finísimo al darle gracias por su ofrecimiento de las sillas, que, en verdad, eran pocas para tanta gente; yo esperaba las primeras buenas noches y punto concluido.

-¿De veras?

-Lo que oye V. Estos pobres no saben el castellano, y si lo supieran, son de condicion tan humilde que se cortarian ante cualquier español sin articular cuatro palabras seguidas. Por



(1) Nombre que se da en Filipinas á los españoles peninsulares, y que parece ser unà poco disimulada adulteracion de la palabra Castilla.





lo demás, ya se irá V. haciendo á estas cosas. Hoy es V. vago, es decir, nuevo en el país. Cuando lleve un par de meses nada de lo mucho que ha de ver le llamará la atencion.

--&Y llevan todos la misma ropa?

-No. Las camisas blancas y cumplidas como las que acaba V. de mirar, no las usan sino los indios mejor acomodados. Comunmente los indígenas van descalzos en todo tiempo, llevan la cabeza al aire llueva 6 haga un calor tropical; y en cuanto á lo demás del cuerpo, una camisa de dril oscuro y un pantalon de lo mismo forman su vestido. Observe V.

que

la camisa va siempre por fuera y suelta. Por lo que respecta á los muchachos, ellos y ellas, no molestan sus carnes ni siquiera con eso hasta que son hombres y mujeres, que es cuando nosotros les obligamos á guardar las leyes del pudor. A las veces, sin embargo, burlan la vigilancia y resucitan los tiempos de Adan y Eva.

Sobre estas y otras cosas seguimos hablando, ellos sin acordarse de mi magullamiento y cansancio, y yo sin dejar de mirar el reloj cada diez minutos, modo que me pareció el más hábil de decirles que Morfeo estaba llamándome á grito herido. Dieron, por fin, las dos de la mañana, y despues de los cumplidos y ofrecimientos de ordenanza, cada mochuelo fuése á su olivo y yo me quedé en el mio.





Recto como una línea dirigí mis pasos á la cama, y joh, amarga desilusion! habia una cama, sí, pero sin colchones. Un sencillo catre de bejuco (junco) tejido á cuadritos, y una sola almohada vieron con dolor mis ojos. Tentado estuve de llamar al ordenanza de la Administracion para pedirle colchones, sábanas y almohadas; mas era tal mi sueño, que apagué la luz lo mismo que la apagamos en España, soplando un poco fuerte, y me quedé dormido.

Al otro dia supe que en Filipinas no se gastan colchones ni sábanas porque producen excesivo calor, y que fuera el usar unos y otras anti-higieno y divorciado de la costumbre.

¡Aun estoy llorando el haber dormido sin colchon por espacio de nueve meses! ¡Y todavía me pican los mosquitos que mortificaron mi cuerpo entonces!





CAPITULO II.



Un duelo como hay pocos y un criado como



no hay ninguno.





Al mes, poco más poco ménos, de estancia en el pueblo de mi habitual residencia, y cuyo estado mayor he tenido el gusto de presentar ya á los lectores sin olvidarme del muy reverendo fray Bartolo, decidíme á dar un paseito por aquellas calles propias de una sociedad incipiente; (válgame la frase) y tomando un salakof, sombrero indígena del país, y un hermoso y blanco quita-sol ó paraguas, que dicen otros, comprado por mi ad hoc para semejantes escursiones en las cuales es fácil caer exánime tostado por las iras de Febo, empecé á realizar mi propósito de conocer la fisonomía interior de la ciudad, ó lo que fuere.





Si el término es válido, diré que las calles están empedradas de abundante yerba en la que se unden, entorpecen y resbalan los piés que es una bendicion de Dios. Lo que allí llaman casas, son pequeñas chozas de un solo piso y una sola habitacion, y construidas con caña y nipa: la caña, puede suponerse, es récia y se presta tanto como la madera á estos usos, y la nipa es una como hoja de maíz bastante larga que brota espontáneamente en los campos. Gracias a estar colocadas unas encima de otras, la verdad es, que cuando llueve no dejan de contener algo las aguas y evitar que los vecinos se mojen.

Todas las casas (las llamaremos así) son idénticas y uno mismo el arquitecto que las construye: el indio, la india y los hijos del indio у

de la india.

Al pasar por delante de una de ellas, situada no lejos de la administracion, parómé el siguiente espectáculo, capaz de hacer mella en el ánimo más frio y en el filósofo menos preocupado aunque éste se llamara Diógenes el Cínico.

Multitud de hombres y mujeres subian y bajaban por la breve escalera de caña de la casa susodicha, y observe, que los que entraban salian al poco rato comiendo ó paladeando un último bocado. Sus rostros, impasibles siempre y siempre inalterables, nada decian. Los mismos ojos melancólicos y serenos, los mismos labios entre





abiertos por cándida sonrisa, el mismo aire perezoso y somnoliento. Observé, a la vez, pues todo se me volvia mirar y remirar, que en el centro de la casa habia como gente agrupada en torno de una mesa, y que en uno de los ángulos ardian, con llamas tristísimas de color 'casi amarillo, dos grandes velas de cera.

Todo esto, el silencio que envolvia tan raro espectáculo, la calma retratada en la fisonomía de los indios, la misteriosa luz de las velas, el vago rumor de los que comian, el cuadro, en fin, que mis ojos contemplaban con más pavor que curiosidad, hízome presumir que allí, en medio de tanta indiferencia y grosería, pasaba algo doloroso, algo terrible, quizá una gran desgracia.

Retrocedí inmediatamente á mi casa, y haciéndome acompañar de un mestizo que gustoso se brindó á ser mi intérprete, torné, sediento de noticias, á la miserable choza que tanto me diera que pensar.

-Supongo lo que es;-díjome en pésimo y desabrido castellano el bueno del mesticillo, pero ya que es V. tan receloso que quiere ver por sus propios ojos y oir por sus propios oidos lo que tanto llama su atencion y aguijonea su curiosidad, entraremos en la casa.

-Sí, entremos, creo lo que V. me dice; más deseo verlo y tocarlo para convencerme de ello.

Apenas puse mis piés en la escalera, noté en





la multitud

que

llenaba la choza un movimiento general de sorpresa. Mi presencia allí era, en efecto, cosa desusada y fuera de la costumbre. Un castila que sin ser invitado entra como en la suya en la casa de un indio, ni se presenta todos los dias ni deja de llamar la atencion, Comunmente los castilas toman esto á ménos y considéranse rebajados visitando la casa de los indios pobres. Cuando

ya

dentro de la habitacion giré una mirada por toda ella, mi alma se apenó y mi corazon latia con violencia. Hé aquí lo que

ví: En el centro habia una mesa con varios platos de morisqueta (arroz cocido, que es el pan de Filipinas;) en uno de los ángulos de la izquierda un miserable fogon donde ardian varios leños, y frente por frente de la puerta y sobre una mesilla endeble é improvisada, un tosco atahud de blanquísima madera donde yacia, con la rigidez de la muerte, el cadáver de una india al parecer jóven. A los lados de este atahud estaban las velas cuya

luz viera antes desde la calle. -Juan,-dijo el mestizo á uno de los indios, hombre de cuarenta años, pequeño y de mirada fria y apagada,-el señor Administrador.

-Señor,—-esclamó el llamado Juan dirigiéndose á mí y haciendo la cómica y exagerada inclinacion de cabeza con que suelen saludar los indios,-buenos dias.





Tan fuera de mí estaba yo en presencia de aquella escena salvaje, que ni siquiera le contesté. Los otros indios se quitaron el salakof, suspendieron su comida, encorbaron á modo de saludo su cuerpo, y juraria que a todos les estrañaba mi estupor y silencio. Las mujeres, puestas en pié, revelaban el mismo estado moral de los hombres, algo que se parece á la indiferencia y confina con la estupidez. Entre todas observé á una cuyos ojos despedian hondísima tristeza. Permaneció sentada y con las manos cruzadas sobre las rodillas. Quise leer en su mirada, y el corazon me dijo que aquella era la madre de la infeliz que dormia el último sueño en el fondo del atahud. Su fisonomía en aquel momento no era como las demás. Su boca, entreabierta, parecia modular una oracion y sus ojos dirigir una súplica. No hay duda,—dije para mí:--;esta es la madre!

Repuesto un tanto de mi admiracion hice que el mestizo preguntara al nombrado Juan qué era y qué significaba aquello. Pronto desapareció mi perplejidad.

-Como vé V., señor,--me dijo sencillamente el mestizo y cual si fuera á explicarme el hecho más natural del mundo,-esta mañana ha fallecido una hija de Juan y de su compañera, que es esa india, la que está sentada en el suelo. La difunta se llamaba Nieves y tenia catorce años.





Ha muerto de calenturas, y, segun costumbre, sus padres, amigos y conocidos, y todo el que quiere asociarse al dolor, celebran la desgracia.

-&Segun costumbre? Celebrar el dolor? pregunté negándome todavía á creer lo que estaba viendo y oyendo.

El mestizo prosiguió haciendo mil gestos y contorsiones que en otra ocasion y lugar hiciéranme reir de lo lindo.

-Ustedes los castilas toman muy á pecho estas cosas y no cesan de llorar y lamentarse los primeros dias y durante mucho tiempo. Nosotros no;—continuó con una risita que me dió coraje;-nosotros cogemos al muerto, lo ponemos en el atahud, le encendemos dos velas en señal de luto, y cuando todo eso se ha concluido, convidamos al pueblo entero á que venga á nuestra casa á comer uniéndose á nuestro sentimiento. La fiesta dura un dia, hasta que se llevan el cadáver, y tiene derecho á comer y regalarse todo el mundo durante esas veinticuatro horas. Y como las casas no son grandes y todos no pueden hacerlo al mismo tiempo, hay un bata (muchacho) encargado exclusivamente de repartir los turnos y de

que

nadie se



vaya

sin comer. Los padres y hermanos, ó bien los hijos, el marido ó la compañera, hacen los honores á los convidados y procuran que se rian y esten alegres. Ellos mismos olvidan la pena y delante del difunto





aparecen contentos. Las madres,-prosiguió el méstizo con voz grave y misteriosa—son las únicas que no se rien, y algunas hasta lloran. Despues se manda venir una plañidera, india cuyo oficio es llorar por la familia y los amigos, y va llorando, llorando hasta la puerta del cementerio, donde todos se despiden sin la menor muestra de pesar.

Cuando el mestizo hubo terminado su curiosa é incomprensible relacion dirigí una última mirada de lástima á tan extraño espectáculo, y saludando con los buenos dias á los hombres

y con la mano á la pobre madre cuya muda tristeza llegó á lo más íntimo de mi alma, abandoné la casa del indio Juan herido el espíritu y preocupado con amargas reflexiones el pensamiento.

¡Qué contraste! decia yo para mí. En el mundo civilizado la muerte de un padre, de una madre, de un hijo, de un hermano, de una esposa, de un amigo querido es nuestra propia muerte. Lloramos sobre su cuerpo, caliente aun: lloramos un dia, un mes, un año, toda la vida; y cuando los ojos se secan y la naturaleza se rinde al

peso de las heridas, el alma, ese misterioso soplo de Dios, huye de la tierra, vaga errante por los espacios en busca del sér perdido, y no halla consuelo, ni encuentra lenitivo sino en el frio lecho de la muerte. Al solo anuncio de una enfermedad grave, de una enfermedad que puede





arrebatarnos el sér con cuyo cariño y á cuyo calor vivimos, fuerte sacudimiento estremece nuestra alma y punzante espina se clava en el corazon. Seguimos la dolencia paso a paso, respiramos como el paciente respira; la palidez de su rostro es la palidez de nuestro rostro, sus quejas nuestras quejas, sus gemidos nuestros gemidos, y cuando todo se acaba y abandona su cárcel el espíritu, muere nuestra alma en el vacío y nuestro cuerpo en el dolor.

¡Qué contraste! Nuestro luto dura toda la vi. da. Los placeres nos sofocan, el regalo nos hastía, las palabras de consuelo de la amistad ofenden nuestro sentimiento, la existencia nos parece carga inútil y pesadísima, nuestra propia conservacion funesto empeño en prolongar el dolor: las flores, ántes tan bellas, han perdido su perfume, los campos su calma plácida y tranquila, las

aguas su blando susurro, el ruiseñor sus trinos admirables, la música sus sonidos, el libro sus encantos, el cielo su puro azul, la creacion sus armonías, y miramos la naturaleza como vasto teatro de nuestras amarguras y el sol como fuego cruel que alumbra nuestros tormentos.

Este dia fué para mí dia de sorpresas: triste uña, risible é inverosímil otra. La primera de esas que llaman el pensamiento a la reflexion, la segunda de esas que llaman la risa á los lábios.





Contada ya la triste, allá va la cómica é increible.

Tenia'yo la costumbre, en Filipinas adquirida, de cenar, y cenaba un guiso del país llamado tinóla, y que consiste en una legumbre que se parece algo al troncho de la col. Se cuece la tinola con agua, sal y aceite, se le echa una gallina en varios pedazos partida, y queda el plato terminado y esperando que venga su implacable enemigo, el hambre.

Pues bien: aquella noche el cocinero, un indio de tomo y lomo que me sisaba lo que podia y lo que no podia, habíase descuidado, cosa natural en todas partes y allí muy singularmente, y la tinóla no estuvo preparada á las diez, hora en que cenaba yo como un asceta, solo en mi solo cabo, despues de hojear algun libro ó de escribir algunas cuartillas.

Es el caso que el bata (hemos quedado en que los filipinos llaman bata á los muchachos que sirven en las casas, á los fámulos menores de edad), el bata, digo, vió que á las diez en punto me puse, como siempre, en calzoncillos; que me acerqué á la mesa, ya arreglada; que eché agua y vino en los vasos, que partí el pan, que tomé la postura conveniente para empezar á engullir, y el menguado no dijo ni siquiera esta boca es mia.

Poco dado por educacion y por temperamento





á gritar y dar voces á los criados, híceme el distraido

y esperé con la paciencia de Job á que el bata cayese en la cuenta y me diera luego de comer, pues yo ignoraba, como puede suponer el lector, el percance de que me hacia víctima el cocinero.

Pues, señor: pasaron cinco minutos, y el bata mirando las vigas del techo; pasaron otros cinco, y el bata como si nada sucediera; trascurrieron algunos más, y nada, el bata sin dar señales de vida.

-Pepe,-le dije al fin--cy la tinóla?

-¿La tinóla, Señor?



-Sí, la tinóla. ¿Qué haces, hombre? Anda y tráela pronto que tengo sueño.

-¡Ah, señor!-exclamó el muy sandío tranquilo

y sereno como un justo—no hay tinóla.

-Qué dices? ¿Que no hay tinóla?

-No hay, señor.

-¿Y por qué?



-El cocinero, señor, no lo ha hecho todavía; se ha descuirado hoy, señor.

--Pero, muchacho-le dije con tono un poco más subido de lo que yo acostumbraba y no pudiendo ver sin incomodarme tanta flema en un chico

que apenas tendria quince años--por qué no me lo has dicho ántes? ¿No has visto que me he sentado a la mesa y que esperaba la cena?

Y á este tenor le enderecé una blanda filípica





que

á buen seguro se habria evitado á no verlo tan calmoso y como importándole todo un pito.

Callé en seguida, y él, acercándose á mí con la misma estóica imperturbabilidad con que escuchase la reprimenda, exclamó con tono resuelto, pero muy natural, con una naturalidad que me dejó asombrado.

-Señor, me marcho.

-¿Que te marchas!

--Me marcho, señor.



-¿Y por qué, porque he reprendido tu conducta?

-Señor, me marcho porque V. no me pega. No me atrevia á creer lo que estaba oyendo.

—¿Has dicho que te quieres marchar porque no te pego? ¿Has dicho eso, muchacho?

-Sí, señor.

-Luego si te hubiera pegado no te querrias marcharp

-Sí, señor. Castila que no pega—añadió con la misma profunda reflexion de un filósofo al proferir una sentencia—castila que no quiere.

Francamente, al oir esto no pude contenerme, y dejando la silla habléle récio, indignado.

-Pegue, señor, pegue-decia como si tal cosa el insensato-pegue ami, pegue conmigo.

-No, no te pego, no quiero pegarte, te reprendo nada más.

- Me marcho, señor, Castila que no pega, cas





tila que no quiere-dijo de nuevo y con la misma extraña conviccion.

-Pues no te pego, no ves, muchacho, que si te pegara fuera peor para tí? No conoces que mis golpes te causarian dolor y el dolor lágrimas? ¿No lo comprendes?—seguia yo diciendo como esperando rendir á la pobre criatura ante razones de tanto bulto. Esto—añadí todavía no es que no te quiera como tú dices, es todo lo contrario.

-Vaya, señor, adios. Castila que no pega, castila que no quiere.

Y dicho y hecho. Un pié tras otro y con el mismo reposado y filosófico andar de todos los dias, se plantó en la calle y hasta hoy.





CAPITULO III.



Una boda y otras pequeñeces.



Andando las semanas (no siempre hemos de decir andando el tiempo) hube de tener en toda la provincia de....., y especialmente en el pueblo de mi residencia, nota de amigo de los indios. Y la razon es clara como la luz del dia.

Generalmente (y hago esta afirmacion sin temor á nada ni á nadie), no todos los castilas se conducen con el indio como fuera menester, sino que abusan de su posicion y de su fuerza, y castigan, con mano cruel á las veces, las torpezas y aun las travesuras de lo

que

los indios son susceptibles. El vejuco, vara delgada y flexible muy parecida al junco de Europa, es lo que allí se emplea para pegar así á los cuadrúpedos cuanto á los hijos del país; y tanto y tan porfiada y arbitrariamente lo mueven algunos, que uno de los últimos capitanes generales, el Sr. Alaminos, vióse en la necesidad de prohibir á clérigos y





seglares, castigo semejante. Hay, sin embargo, no pocas excepciones que tienen á ménos levantar su mano para dejarla caer sobre el indio que jamás ni nunca se defiende, sino que sufre y calla, siendo acaso esta su condicion, estímulo ruin para que de él abusen los caractéres indignos y villanos.

Pues bien: yo no pegué a nadie, absolutamente á nadie, ni con bejuco ni sin él; y cuando el caso lo requería, púseme siempre al lado del débil y apostrofé al fuerte.

Como el hecho relatado en el anterior capítulo no constituye, ni por pienso, regla general, los indios ya hombres estiman y agradecen la blandura

у los buenos modos, y no olvidan al castila que emplea con ellos esos modos y esa blandura, que no es, despues de todo, otra cosa, que lo que solemos hacer en Europa con los criados y sirvientes.

Y vuelvo á mi asunto.

Un dia se presentaron en casa, sin más preámbulos ni circunloquios, una india y un indio, jovencillos los dos y respirando salud por sus cuatro costados, como decimos vulgarmente. Era ella rechoncha, fornida, de largo y sedoso cabello que le caia suelto y sin más aliño sobre la espalda, de ancha cara, aplastada nariz, negros ojos, boca grande y aire atrevido y resuelto. Daba vueltas á su robusto cuello, bastante mo





renito, un collar de coral, y cubria sus carnes una falda de tela oscura ordinaria

que apenas le tapaba las rodillas y un jubon del mismo tejido; mas tambien tan breve y escaso, que la vista ménos lince y el más recatado pudor podian ver el abultado ombligo de la india. Ni más camisa, ni más enaguas, ni más medias, ni más corsé, ni más nada. Calzaban su récio y ancho pié unas modestas chinelas de badana carmesí y terciopelo morado de peor gusto. ¡Voila tout!

El indio iba de porte análogo: su gran camisa blanca echada

por

fuera y con botones encarnados en los ojales, su pantalon oscuro, su salakof y pare V. de contar. Los piés completamente desnudos y pisando el suelo. Por lo demás, era alto, enjuto, de mirada franca, frente espaciosa y lábios extremadamente gruesos. No digo nada con respecto á eso que hermosea y afea, segun los casos, la fisonomía de los hombres cultos, pues sabido es, y sino, sepanlo Vds., que los indios tienen la cara como la palma de la mano, y fuera más fácil hallar neos en el cielo

que

barba en el rostro de los filipinos. Mascaban ella

у

él una cosa de la cual no he hablado todavía á los lectores, y ántes de pasar adelante quiero y debo hacerlo.

Mascaban (es la palabra del país) bullo. cY qué es bullo? dirán Vds. Pues bullo es un compuesto amarguísimo de cal, bonga y la hoja de





un árbol (vetel), de cuyos tres elementos, fácilmente combinados, hace el indio, usándolo como usamos nosotros el caramelo, una, para él golosina, del tamaño y forma de un ochavo moruno. Mastica esto con incomprensible deleite y placer semejante al que experimentamos nosotros saboreando los dulces más esquisitos y las más delicadas chucherías. Una vez desecho el bullo deja en la boca del pobre mortal una sustancia de color rojo muy subido, y tienen á gala los filipinos que sus lábios y dientes exhiban á todas horas el encarnado tinte de esa amalgama incomprensible. El olor que despiden tales bocas es dasagradable. Cuéntase alla, sin embargo, que habiendo pedido un beso un español á una india y dichole esta «Castila, masco bullo, el desesperado europeo le repuso breve: «Mas que masque... veneno.)

Mascaban bullo, como digo, la india y el indio, y con tan refinanada golosina, que hasta que no empezó a desbordarse por sus lábios el caldo ó sustancia, guardaron el más profundo silencio, ni siquiera, como hacer suelen, saludaron con la cabeza.

-Buenos dias, señor,—dijeron al fin á coro y con resolucion que no dejó de extrañarme.

-Buenos dias. ¿Qué quieren ustedes?

-Señor,-contestó el indio, usted es bueno.

-Gracias, pero yo soy como todos los castilas.





-¡Ah, señor! nosotros queremos ser compañeros.

(Hago hablar á los indios el castellano, porque si fuera á subrayar los disparates que dicen seria cosa de agotar todas las versalitas del mundo.)

-Qué, cdesean ustedes casarse? —pregunté sorprendido al ver que me toman por el fraile, que es el encargado de consumar tales fruslerías.

-Sí, señor.

-Vaya, me alegro; mas eso es cosa del Padre, no mia.

---¡Ah! V. padrino, señor.

- Vamos, comprendo. Quereis que sea yo el padrino de vuestra boda?

-Eso, señor, eso,--dijo la india sonriéndose con inocentísima sonrisa.

El caso, para mí, era nuevo y apurado. Lo reflexioné un poco, ví que aquellos pobres hacian la proposicion de buena voluntad, y despues de darles palabra afirmativa y dos buenos tabacos de Cagayan que encendieron á una y en mis propias barbas (si las hubiera tenido), ella con más codicia, acaso, que "él, los despedí y fuime al convento á contar al Padre Bartolo mi aventura y pedirle sano consejo, porque, como tendré ocasion de decir en el trascurso de este liro, el fraile de Filipinas no es, ni por asomo,





33



el fraile que tan funesto ha sido al mundo y singularmente á España en los siglos de fé supersticiosa

y absolutismo despótico y tirano. En este capítulo me limitaré á consignar que el fraile de Filipinas es todo un buen hombre, un infelíz. Consignaré tambien que dentro de esta regla hay sus más y sus ménos, es decir, hay excepciones.

-No tenga V. inconveniente en ser padrino, -me dijo el Padre Bartolo despues que le hube hecho minuciosa relacion de lo sucedido.-Ellos lo agradecerán, y V. verá de paso costumbres que pueden servirle para el libro que piensa escribir en la madre pátria. Mi parecer es que al aceptar ha obrado V. perfectamente. Y qué diantre!—añadió tomando perezosa postura en su ancha y cómoda butaca-columpio,—el dia de la boda echaremos una cana al aire.

Yo, que no perdia ripio y que a medida que averiguaba, mi curiosidad crecia, sucediéndome como á los hidrópicos, que cuanto más agua beben más desean, ya allí y tratándose de una boda, parecióme de cajon formular al Padre Bartolo, hombre francote y campechano, esta pregunta:

-Y diga V., ccómo se las compone aquí la Iglesia para, sin escrúpulo alguno, autorizar el matrimonio de los indios, cuya procedencia, sangre y familia se ignore? ¿No hay el temor del incesto, por ejemplo?





-Delicadillo es el punto que ha tocado V.me contestó cerrando por un momento los ojos y cual si sintiera tener que dar una respuesta.Por regla general llevamos eso bastante bien -añadió.- En fuerza de investigaciones particulares y de preguntas al más anciano de los indios del pueblo, quien por su edad suele conocer prolijamente la historia de todas las familias coetáneas suyas, procuramos hacerlo de la mejor manera posible. A este anciano le llamamos Fiscal y es como un empleado de la Iglesia, pues en casos de duda es nuestro único asesor y consejero. Son muy raros estos casos, porque poco

á poco y mediante los apuntes que hacemos se van corrigiendo faltas de tanta entidad.

-Sin embargo,-repliqué yo,—á las veces... -A las veces-me interrumpió-cerramos los ojos...

Y el bueno del fraile cerró fuertemente los suyos, visto lo cual por mí y deseando no ser ménos, quise tambien cerrar algo. Cerré pues, mi boca y punto concluido.

Quince dias despues tuvo efecto la boda que fué celebrada

por

la noche en casa de los recien casados con un soberbio catapusan. Y aquí empieza la segunda parte de este capítulo, es decir, lo que ví en la boda.

Llámase catapusan en Filipinas á lo que en Europa llamamos banquete; mas para que el cu





en que



rioso lector tenga cabal conocimiento de lo que es un catapusan, hé aquí la descripcion de este

estamos. En el centro de la única habitacion de la casa (choza, fuera mejor) de los recien casados, habia una mesa de unos dos metros y medio de largo y uno de ancho; y sobre la tal mesa, sin mantel, doce platos atestados de blanca morisqueta. En cada uno de estos platos y hundidos en las entrañas mismas del arroz, una enorme cuchara de peltre y un tenedor de idem. En el estrecho vacío que dejaran los platos veíanse cuatro fuentes que contenian: la primera una gallina frita, la segunda una gallina cocida, la tercera una gallina asada y la cuarta una gallina en escabeche. En el sitio de la presidencia y debajo del platito de morisqueta divisábase un pañuelo de regulares dimensiones; y digo pañuelo, porque hasta despues no supe, por el uso que de él hice, que era una servilleta. Tres botellas con vino, una bandeja de lata con puros y otra con bullos, los indispensables bullos, completaban la mesa que

íbamos á celebrar la boda del taho (indio) Augusto Colon y Cervantes, y la babay (india) Luisa de Austria y Magallanes: que tales son los modestos nombres que andan por aquellas tierras.

Una orquesta, 6 cosa así, de diez músicos, todos indios, nos recibió á los castilas á los acordes



en





de una marcha que no sé cómo se llama, pero que antes y despues he oido en España no pocas veces. Es bonita y los indios la tocaron bastante bien, pues debo advertir que para el dulce arte de Mozart y de Bellini tienen aquellos indígenas admirable disposicion. Pensaba yo que los músicos seguirian tocando hasta que hubiésemos ocupado nuestros asientos; mas po fue así. Al pasar junto á ellos suspendieron los acordes y nos endilgaron á una voz las consabidas «Buenas noches, señor,» prosiguiendo despues su trabajo. No pude ménos de reir al ver cuán grave y naturalmente hicieron los pobres ese paréntesis, prueba palpable de que su cortesía está reñida con todo, hasta con el arte, porque eso de suspender una orquesta sus armonías para dar las buenas noches, ni se ha visto ni puede verse en otra parte que en el archipiélago de Magallanes.

La concurrencia de tahos y babay era grande, у todos vestian, dedo más dedo ménos, como los recien casados, cuya ropa era la misma con que se presentaron en mi casa y consumaron su union legal en la iglesia.

Empezó el baile á los cinco minutos, y no sé todavía cómo no fué al suelo la mesa á los golpes de las parejas que danzaban como condenados en un espacio reducidísimo, apenas bastante para poder estar de pié media docena de personas. Bailáronse habaneras que los indios zaran





dean tan melosa y dulcemente como los americanos, y walses vertiginosos que nos hicieron temer más de una vez por los trastos de la casa en peligro inminente de caer y producir una catástrofe. Los castilas permanecimos sentados en modestísimas sillas semejantes a las de Vitoria, y el resto de los convidados en cuclillas en el suelo. Todo el mundo fumaba y el bullo se veía en las bocas cual si fuese delicioso caramelo ó dulce sobre toda ponderacion esquisito. Iluminaban este espectáculo cuatro luces de aceite



de coco.



Suspendióse el baile y empezamos á comer: nosotros con las cucharas de peltre, los indios, á quienes este objeto les pareció inútil, con los mismísimos dedos, que verdaderamente se chupaban todos. Cuando los doce de distincion hubimos concluido sentáronse á la mesa otros doce, y así sucesivamente hasta que comieron todos. Era de ver cómo despachaban los platos de arroz. Segun mi cuenta fueron más de ciento veinte, y los convidados no pasarian de treinta 6 treinta y cinco. De las cuatro gallinas dimos buena cuenta los españoles, especialmente fray Bartolo у

el comandante de carabineros, quienes dicho sea de paso, tampoco lo hicieron mal cuando la hora llegó de escanciar el vino en las tazas, que no copas ni vasos, pues eran grandes para ser de las primeras y pequeñas para ser de los segun





dos, holgándoles por ende tosca herejía artística que

á modo de asa les pusieran.

(Quiere V. oir coplas?—preguntóme Fr. Bartolo así que el catapusan hubo concluido.—Hay aquí un muchacho—añadió—que suele improvisar, al son de una música del país, coplillas que divierten á sus paisanos.

-Andando le contesté al bueno del frailevengan esas coplas y serán como el remate de la funcion.

Á los cuatro minutos un indio que de todo tenia talante menos de poeta largó la siguiente copla acompañado de un cornetin, cuyas voces (no hallo otro nombre) hirieron cruelmente mis oidos.

Cuando te pones así

con esos ojos así,

no sé si me dices no



ó si me dices que sí. Y luego, encarándose con los recien casados, les disparó este cohete:

Cuidado con lo que haceis

esta noche de contento,

que estamos toros aquí

у



el Pare está en el convento. Al oir tales disparates temí por la salud mental del poeta; mas fray Bartolo, que no cesaba de mirarme, parecia decirme con su vista: vamos, que no lo hace tan mal el pobre muchacho.





Y con efecto; así debia creerlo el interesado, porque sin más ni más ly con gran alegría de los concurrentes prosiguió en un castellano que fuera imposible retener en la memoria: gracias que conservé el argumento y los consonantes:

Cuando se vaya este Pare y el bueno Administaror diremos todos: jay Dios mio, ay Dios mio, ay Dios mio, qué dolor! Para concluir y como última tremenda é inverosímil herejía, el nuevo Píndaro improvisó, como dijera fray Bartolo, esto que positivamente no tiene nombre en ningun diccionario del mundo:

Buenas noches, buenas noches,

bonito fué el catapusan,

tengo sueño y me voy



á dormir con mi compañera. Estos disparos á boca de jarro, los sonidos estridentes del cornetin, el vértigo del baile, el humo de los cigarros, y más que nada el deseo de anotar en mis apuntes el argumento y los consonantes de eso que antecede (bautícelo el lector como le plazca), apresuraron mi salida del catapusan, cuya relacion queda hecha.

Durante toda una semana despues parecióme oir todavía los ayes desgarradores del cornetin.





CAPITULO IV.



El pudor de los indios.- Una escuela.-Pregun

tas á un carabinero del pais.



Cansado de la monótona vida que hacia en el pueblo de..... y al intento de girar una visitilla á los más inmediatos cumpliendo de esta suerte uno de los deberes de mi empleo, decidí un dia, despues de consultarlo detenida y maduramente con la almohada, darme á mí mismo algunos dias de huelga, asueto que dicen otros; y montando de la mejor manera que pude en un alazan del país que bebiérase los vientos si vientos hubieran corrido aquella mañana, sali acompañado de un carabinero armado de todas armas y más feo que cuentan las historias lo era Tito Livio.

Con la rapidez que el clima de Filipinas lo





permite cabalgábamos los dos: el carabinero consumiendo más bullos que cañamones dan por tres pesetas, yo mirando y remirando lo que veia y lo que queria ver. A decir verdad, no son del todo malas las carreteras de las islas, y ya quisieran muchos pueblos de España tenerlas lo mismo. Son espaciosas, y amén de ciertos inevitables tropiezos se puede ir por ellas sin el temor de caer y magullarse. Los rios, que allí abundan, los pasamos en balsas ni tan cómodas ni tan seguras como las calzadas, pues á

poco de estar en ellas comienzan a hacer agua, y es de ver qué prisa se dan los españoles para llegar á la ribera.

A los indios les tiene (como todo, por supuesto) sin cuidado, porque, caso de zambullirse, nadan como el pez y pronto tocan la orilla, importándoles un pitoche vivir en el agua ó pisar suelo firme. Por un rio pasamos donde, segun el carabinero, habia caimanes. El hijo de Marte tuvo el buen acuerdo de no decírmelo hasta que mis piés se vieron en tierra. A manifestarlo antes habria tenido miedo, pues una caricia de tales animalitos no es de desear por nadie que bien se estime.

Observé que los indios é indias encargados de trasladar de uno á otro lado las balsas llevaban el mismísimo traje que en el Paraiso debieron lucir nuestro padre Adan y nuestra madre Eva,





1



con la diferencia, á mi ver, (acaso me equivo-

que), de que estos se habrian ruborizado ante la

mirada de sus semejantes si alguien hubiese

asomado allí el ojo, y aquellos nos vieron, nos

ayudaron á montar en los caballos y no hicieron

el más ligero melindre. Con increible sans façon

ejecutaban su tarea y recibian nuestra visita.

Esto mismo hube de notar en el trascurso de mi

viaje al

pasar por



delante de las casas aisladas que se levantan, con notable profusion, á los lados de los caminos. Hombres, mujeres y niños salian de su cuchitril al ruidoso galopar de nuestros Babiecas, y parados como en presencia de un fenómeno mirábannos de hito en hito, á mí singularmente, y ni siquiera se curaban de tapar lo que la honestidad tiene siempre en castísimo secreto.

Curioso como pocos apeéme más de una vez del caballo y ofrecí a estos séres, que segun Rousseau son los verdaderamente felices, bullos y tabacos que adrede llevaba de repuesto. Creia yo que al acercarme á ellos huirian por un resto de pudor. Tomaron el obsequio sin darme las gracias, miráronme de piés á cabeza, los niños, como asustados, se escondieron detrás de sus padres, y pare V. de contar.

Ni un solo movimiento de instintiva honestidad hicieron aquellos infelices. ¡Cuántas reflexiones embargaron mi pensamiento!





A las dos horas de camino y despues de haber visto no pocos de estos cuadros realmente paradisiacos, llegué á un pueblecito cuyo fraile salió á recibirme con la franca cortesía que les es propia, pues repito que aquellos frailes no son frailes, sino muy buenos españoles y muy campechanos camaradas, desviviéndose de alegría cuando el tiempo los pone á tiro de un compatriota por humilde que este fuere, siendo sus conventos á toda hora casa franca de todo el mundo.

No bien hube descansado rogué al Padre me acompañara á la escuela, que queria visitar. Accedió con mil amores y nos pusimos en marcha en direccion de la casa augusta del porvenir: que digan lo que quieran las teologías el porvenir del mundo civilizado está en esas tan modestas como respetabilísimas casas, no en las místicas abstracciones de una sociedad de ascetas y penitentes.

Dímos, por fin, vista á la escuela construida con nipa, caña y estera semejante á la de esparto, y que caia, á modo de pared, por los lados de la casa, pequeña en verdad, y de ruin apariencia. El maestrillo, que así llaman allá á los maestros, apresuróse á recibirnos saliendo asustado y fuera de sí al anuncio de nuestra proximidad á la cátedra de su sabiduría.

Era un joven de veinte á veinticinco años, bastante moreno, de marcado aire mestizo, ojos





negros, mirada triste y cabello cortado y peinado á la europea. Su traje el mismo de los demás, camisa y pantalon. A primera vista parecióme hombre pulcro y amigo del aseo de su persona. Todo él respiraba la pobre vanidad de muchos dómines de villorrio que se creen poco menos que Salomones, siendo esta inocente pedantería general en todas partes, allí y aquí, en Europa y fuera de Europa, y témome mucho no sean de idéntica prosopopeya los maestros del otro mundo, caso averiguado de que en el otro mundo haya maestros, lo cual no afirmaria yo, porque eso de morirse de hambre y ser el ánima vilis de todo bicho viviente es bromazo que pueden solo aguantar los Mentores de este mísero planeta. (1)

-El señor Administrador-díjole el Padre. -Buenos dias, señor, contestó el maestrillo inclinándose hasta hacer de su cuerpo un arco.Cómo está V., señor?

-Muy bien, gracias—le repliqué mientras besaba la mano del fraile, pues ni siquiera aguardó mi respuesta para llenar esta costumbre de todos los indígenas.

-¿Está buena su compañera, señor?—siguió interrogando.

-Buena, gracias añadí no pareciéndome



(1) Véanse las páginas que van a la conclusion de este libro y que llevan por ítulo Un incidente curioso.





del caso decirle al cortés maestrillo mi estado célibe.

-¿Y los niños, señor?

-Tan buenos, muchas gracias.

-¿Y España, señor? ¿Bien, señor?



-Perfectamente, amigo, perfectamente,-dijele cansado ya de tanta pregunta y tanto señorío.

-Me alegro, señor, me alegro,-prosiguió todavía el muy posma.

-Vamos á ver;- interrumpió el Padre --el señor Administrador quiere entrar en la escuela. Echa á andar delante, maestrillo, y prepara á los muchachos.

Y perdiendo su cómica gravedad y dejando á un lado la alteza de su ministerio, el bueno del dómine cogió carrera y en un periquete se plantó en la escuela.

Cuando entramos recibimos de los diez 6 doce chicos que hubiera unos buenos dias, señor,» que hicieron del establecimiento oficial verdadera olla de grillos, advirtiendo, que jamás dicen los indios «buenos dias ó buenas noches, señores,) sino siempre, «señor,» aunque saluden á quinientas personas.

Cuatro bancos de pintada madera de pino, media docena de pocillos haciendo el oficio de tinteros, algunas plumas de ave, una pizarra y humilde mesa de tres piés, no cuatro, destinada





al maestro, constituian los muebles у

enseres de la escuela, por otra parte súcia y desaseada, lo cual me probó que la pulcritud del maestro era, no un tanto, sino un mucho egoista y censurable.

De los chiquillos no quiero hablar, pues fuera cosa de no concluir sin producir náuseas al estómago de los lectores; que tales angelitos más parecian chongos (monos) que séres racionales.

De propósito he dejado para lo último manifestar lo que vieron mis ojos en el testero principal de la escuela.

Adornada con un marco de caña habia allí una pintura que parecia representar la persona de Jesus crucificado; y digo parecia, porque en lugar del rostro simpático de Jesus, su rizada barba, lácia melena, ojos negros y dulces, artís. tica nariz y boca de finísimos lábios con que lo vemos en nuestras iglesias y museos resplandeciente, á la vez, de grandeza y majestad, era aquello pésimo retrato de un indio feo, chato, de cabeza rapada como un quinto, cara huesosa, horrible catadura y mirada espeluznante y patibularia, estando el indio allí crucificado con tanta propiedad, que parecióme, y no es broma, haberlo concebido el nuevo Apeles en el acto de mascar un bullo.

-Pero, Padre,-dije en voz alta no pudiendo contener mi sorpresa,-qué es esto?





---Vamos, le extraña á V. ese Cristo, no es verdad? —preguntóme el fraile con una sonrisa que no supe cómo traducir.

-Sí, porque eso ni es el retrato de Jesus ni mucho menos,

-¿Y qué quiere V? Los indios creen que Dios era de la misma raza que ellos. De ahí el pintarlo como V. vé. Y como para la devocion es igual, -añadió el fraile,-hay que dejarlos con sus manías y bobadas siempre que no se separen de lo justo.

No me persuadieron, ciertamente, las explicaciones del Padre; mas poco dispuesto a hacer el papel del redentor (del cual huyera si vocacion tuviese por no caer bajo las pinceladas de los indios, que pondríanme como nuevo), guardé silencio unos instantes y proseguí dirigiéndome al maestrillo.

--¿Qué enseña V? ¿Quiere V. mostrarme las cartillas

que

deben tener los muchachos? -Sí, señor, con finísimo gusto.

Y diciendo y haciendo presentóme lo siguiente:

El Plutarco de los niños.

Los milagros de San Juan Nepomuceno.

El cantor de la religion.

Cartilla de primeras letras.

Arte de subir al cielo y ganar la gloria.

De estos libros y cartillas no habia en la es-





cuela más que un solo ejemplar, por el que, turnando equitativamente, estudiaban los chicos. Escritos todos en mal castellano

у

de



poca ó ninguna instruccion, tengo para mí que no fuera locura el suprimirlos y designar otros más útiles y de más inmediatos resultados para los indios y aun para la madre pátria, que no debe olvidar la educacion de los naturales de Filipinas.

Despedíme del maestrillo dándole un buen tabaco, y despues de comer con el Padre y de dormir la indispensable siesta torné á cabalgar por aquellos mundos de Dios como hiciéralo D. Quijote por las áridas llanuras de la Mancha.

Por hacer algo entablé con el carabinero esta conversacion, digna de ser contada y leida: --(Falta mucho para llegar al otro pueblo? -Dos horas, señor, -¿Hay Padre en ese pueblo? -Hay Pare, señor. ---Castila? -Castila, señor.

-Vamos á ver,-añadí despues de algunos minutos de silencio,-dcómo te llamas? -Yo, señor?

-Sí, tú.

-Damian Cisneros, señor.

-¿Y de qué provincia eres?





-No entiendo, señor.

-Que dónde has nacido, quiero decir.

-¡Ah, señor! No sé.

-No sabes dónde has nacido? ¿Es posible?

-Posible, señor.

-¿Tienes padres?

-No tengo, señor.

-Como, signoras quiénes son tus padres?

-Inoro, señor.



-Pero, ¿quién te ha criado? no ha sido una babay? ¿cómo se llama?

- Nada, señor, nada. -¿Pues y el apellido Cisneros? ¿No me has dicho

que eres Damian Cisneros? -Yo soy, señor; pero no sé.

Calléme durante algunos minutos, y púseme á discurrir sobre esta singular manera de sér de los indios que apenas se preocupan de otra cosa que de su persona, y aun eso en la medida que ha visto y verá todavía el lector.

Al cabo de algunos minutos y no sabiendo cómo pasar el tiempo, hube de arriesgarme á hacer nuevas preguntas al sencillo carabinero que, rígido como él solo, seguia tranquilo y como si tal cosa el viaje.

-¿Tienes compañera?-dijele pareciéndome muy entrado en años para estar soltero allí, donde los matrimonios, en su inmensa mayoría, se hacen siendo adolescentes los enamorados.





-Tengo, señor.

--¿De dónde es tu mujer?



-De Manila, señor. —¿La has dejado en el pueblo al salir conmigo?

--No sé, señor.

-¿Que no sabes?



-No sé, señor. Mi compañera ha huido con otro carabinero, señor.

- Y no sabes dónde está?

-No sé, señor.

-Pero, ¿por qué no la buscas?



-Ella cuidado, señor,--respondióme con la misma calma de siempre.

La palabra cuidado en Filipinas es una muletilla tan socorrida que para todo sirve, significando esto y mucho más: «como V. quiera» «usted verá lo que hace,» (me es indiferente,» (no importa,») «él sabrá por qué,» y otras mil cosas que omito en gracia á la brevedad, bastando á mi propósito decir que el usted cuidado úsase por todos, indígenas y peninsulares.

--¿No te importa-seguí preguntando al carabinero_averiguar dónde está tu mujer?

-Parejo, señor. (Me es igual.)

—¿Y has tenido hijos con esa compañera?

--Cuatro, señor.

-¿Se los ha llevado ella?

-No sé, señor.





- Cómo, tampoco te interesa saber el paradero de tus hijos? -Tampoco, señor. Ellos cuidado.

- Pero hombre, qno conoces que eso está mal hecho? No has debido dejar libre á tu compañera ni abandonar á tus hijos. Si el Padre lo sabe te impondrá una penitencia y quizá un castigo. Tal conducta es impropia de un indio honrado y bueno como tú, y ménos de un soldado

que

debe dar ejemplo de virtud y moralidad.

-¡Ah, señor!-díjome sonriendo como hicieralo un filósofo al oir una vulgaridad,-mejor así: libre, libre, libre. Ellos cuidado, señor.

Aventuré aun otras preguntas y observaciones; y como en todas quedare tan lucido y enterado como en las que preceden resolví enmudecer y dejarme de quebraderos de cabeza.





CAPITULO V.



Un baile, y despues del baile un incendio.



A las dos horas como dijérame el carabinero dímos con nuestra humanidad en el pueblecito de C....., pintoresco ciertamente, y quizá el más lindo de toda la provincia, pues sobre ser de casas recien levantadas reunia á la par cielo de purísimo azul y horizontes bellos y dilatados. Blandas olas de un mar apacible rompíanse sin estrépito en la ribera, dulce y solitaria. .

Como de costumbre encaminé mis pasos al convento en busca de posada para aquella noche.

Sabia por experiencia que lleváralo el Padre á mal si hubiese hecho lo contrario. Tan exagerada es la hospitalidad de los frailes de Filipinas.

-¿Y el Padre?--pregunté á los batas que





me ayudaron á bajar del caballo.—¿Está arriba?

-Está en el Tribunal, señor.

-¿Pues qué hay á estas horas en el Tribunal?

-Bailujan, señor.



-¿Bailujan?-exclamé con extrañeza.—¿Qué es eso de bailujan?

Y los batas de los frailes, que suelen ser los chicos más listillos de los pueblos, respondieronme precipitadamente y como queriendo dar una muestra de su inteligencia:

-Baile, señor, baile.

Sin tomarme parecer salió uno de ellos para avisar al Padre mi llegada. El pobre muchacho iba corriendo y oíasele gritar:—-¡Castila! ¡castila! ¡castila!—cual si un español fuera allí cosa del otro jueves.

Fray Silvestre, este era su nombre, no tardó en presentarse; y dióme tan tremendo apreton de manos en testimonio de regocijo, que creí trataba de dislocar mis huesos, harto molidos ya con las molestias consiguientes del viaje.

Y comprendí su alegría. ¡Era yo el primer compatriota seglar que visitaba su pueblo despues de dos años de curato en C....! -Vamos á cenar, vamos á cenar

decia fray Silvestre dando órdenes y más órdenes á los batas.-Cenaremos como unos príncipes--añadióy despues al bailujan. ¿Eh, señor Administrador? Qué tal, dispongo bien?





-A las mil maravillas.

-Porque V. querrá saber lo que es un bailujan, un baile del país. Ya verá V.--siguió sin darme lugar á que le contestara, -ya verá V. una cosa buena. No se parece ni

por asomo al baile de allá, de la tierra de los garbanzos, de esa tierra que más se quiere cuanto más distantes nos hallamos de ella; pero no deja de tener su gracia, su aquel.

-Nada, iremos á ese bailujan; y puesto que otra cosa no hay, resignacion y demos á las fiestas de aquí la importancia que damos á las de España. No es esta la constante opinion de Vds.?

-Justo, esa es—respondióme más alegre que unas Páscuas.—Y el que no se consuela es porque no quiere, y á mal venir echar tabaco cupir, y donde quiera que fueres haz lo que vieres, y no hay mal año si viene con trigo, y este mundo es un fandango y el que no lo baila un tonto, y.....

Y el bueno de fray Silvestre habria seguido echando refranes por su boca á no cortar su verbosidad con esta pregunta:

-Está dicho, al bailujan despues de cenar. Pero dígame V., ¿cuál es la razon de esa fiesta?

-Pues nada, que el Gobernadorcillo de C...... es nuevo y celebra esta noche su nombramiento.

-Y ese nombramiento, cha sido acertado?



y es





razo



--¡Ya lo creo! es un bendito de Dios.

-¿Y fiel?



--Como un perro, y quiere á los castilas más que á los indios. El otro dia dióle á uno tal por

por haberle oido decir que los castilas no iban á misa, que le rompió no sé cuántos huesos.

-¡Ola...!—dije no sabiendo como reservarme mi opinion sin disgustar al bueno de fray Silvestre. -Y es muy religioso, mucho.

-Pero ¿de corazon? gno hay fingimiento ni hipocresía?

-¡Qué disparate! No hace un mes regaló á la vírgen de C..... un vestido de seda de gran precio, de cien duros lo ménos.

-¿Conoce V. su piedad por actos como ese? preguntéle con ironía que no comprendió.

-Pues es claro. Y me ayuda á misa cuando se ofrece, y cobra el tributo (contribucion) á viva fuerza, y canta el rosario todas las noches, y es humilde, y no hace más que lo que le dicen, y sufre todo lo que hay que sufrir... Eso sí—añadió fray Silvestre en voz baja y como quien va á comunicar un secreto-en el pueblo no tiene simpatías...

-Entonces, cómo... |-Le

-Le diré á V. No tiene simpatías porque no le hacen falta. A los indios hay que darles una autoridad sacada de entre los más oscuros y an.





tipáticos para que la respeten, pues ellos se consideran todos iguales, absolutamente iguales, y no ceden ante sus compatriotas sino cuando estos tienen la fuerza. A un Gobernadorcillo popular y amable acabarian por volverle loco y romperle el baston.

Al acabar el fraile, los acordes de una música (no hay pueblo en Filipinas que no tenga la suya correspondiente) llegaron á nuestros oidos. Era la música del bailujan que el Gobernadorcillo enviaba para que nos hiciese pasar las penas del Purgatorio, pues aquello que percibí de todo tenia ménos de música. Cosa rara, en verdad, porque los indios, como en otro capítulo creo decir, reunen admirable disposicion para el arte que Napoleon llamaba «el ruido que ménos incomoda.

-Si á V. le parece,-díjele á fray Silvestre al dar principio á la cena,-que se marchen los músicos. Luego los oiremos en el bailujan.

-Nada, nada, como V. quiera. Quien manda ahora en C..... es V. ¡Pues no faltaba más! A ver,--añadió el fraile dirigiéndose á uno de los batas-dile al maestro de los músicos que no toque más y que suba en seguida.

Presentóse á los pocos instantes el maestro de los músicos con una flauta en la mano derecha y el salakof en la izquierda. De su vestido y fisonomía nada debo decir porque todos los in





dios son iguales y ya queda hecho el retrato de algunos.

-Oye, Andrés,-le dijo el Padre-márchate al Tribunal y díle al Gobernadorcillo que iré luego con el señor Administrador que quiere ver el bailujan. Díle tambien que lo tenga todo preparado para cuando vayamos nosotros que será dentro de una hora.

Las consabidas abuenas noches, señor,» el volvernos la espalda y salir por la puerta que entrara, fué la contestacion única y elocuente del maestro de los músicos.

No era del todo comun la cena que me dió la munificencia de fray Silvestre. Un plato de tinola, otro de gallina frita, un tercero de truchas en conserva, postre de queso de bola y un vinillo que pierde su fuerza en el viaje de la Península al Archipiélago constituyen allí una cena de primer órden. Y esta fué lo que el padre improvisó en un periquete con más lisura y buena voluntad que pulcritud y aseo. Un soberbio tabaco de Cagayan que es el mejor tabaco de Filipinas, y una copa de marrasquino que sin serle yo devoto hízome beber el Padre, completaron la cena cuya digestion íbamos hacer en el Tribunal de C.....

Son los Tribunales ó casas de ayuntamiento modestísimos edificios de planta baja construidos unos con nipa y caña como la choza de los





indios, otros con récia y magnífica madera como los conventos. El de C..... era de estos últimos; y parecióme estaba levantado con más gusto é inteligencia que la mayor parte de los Tribunales hasta entónces por mí vistos. No obstante; sin adorno de ningun género, sin nada que demuestre el ingénio y la habilidad del artista, aquella union, encaje y hacinamiento de tablas y más tablas, de clavos y más clavos, sugiere al que los examina la reflexion de que con menos elementos pudieran construirse casas de algun mérito y de no pocas comodidades. En su interior nótase lo mismo, falta de plan y de estudio, pues son todos los Tribunales salas espaciosas, pero nada más que salas espaciosas.

Hallábase el de C.... aquella noche adornado con sus más ricas galas, á saber: un farol de extraordinarias dimensiones y de cristales verdes y amarillos ostentaba sucísima vela de sebo en la puerta principal, aquí y allí rendida al peso de los cien y cien globos de papel que, con sus vistosos colores, daban á la casa del ayuntamiento fisonomía de teatrillo ambulante 6 de tienda donde hacen sus maravillosos prodigios los saltimbanquis y titiriteros que pasan la vida siendo la diversion y el encanto de las aldeas.

Formados a la entrada y como quintos que esperan escrupulosa y áspera revista, vimos al Gobernadorcillo y los cabezas de Barangay que





nos siguieron en la misma correcta formacion hasta dejarnos sentados en la sala, llena de hombres, mujeres y niños en abundancia tan fuera de lo conveniente, que hacíase imposible la respiracion, sofocada ainda mais por el humo de los fumadores que eran otros tantos angelitos. Sentóse fray Silvestre junto á mí en la silla número dos y último, y se reanudó el bailujan.

Excuso decir que los tahos y babay descansaban filosóficamente en el suelo, tendidos unos, con las piernas cruzadas otros, con asiática indolencia todos. El bullo hacia, como siempre, las delicias de estos desfigurados Terpsicores.

No se danzaba baile alguno del país, sino polkas, valses, habaneras, rigodones y lanceros; pues son los indios perdidos partidarios de estos bailes de Europa, que saborean con gestos, contorsiones y mogigangas que excitan la hilaridad del mas adusto, siendo de notar por lo que tiene de novísimo y risible, que cuando una babay en el vértigo del vals, por ejemplo, pierde su chinela, con frescura que no cabe describir ni es fácil creer sino viéndolo, deja al taho y vá derecha como un uso al sitio donde la chinela está: se la calza sin poner á contribucion las manos, y despues de asirse á su compañero que en el interin ha estado mascando bullo con la estóica resignacion de un hijo de Esparta, torna al vals que dejara y no cesa de danzar hasta que





el bailujan ha concluido. Otras, mas listas, no buscan en seguida la chinela perdida, sino que siguen bailando descalzas, y cuando llegan á ver la zapatilla, pues es no otra cosa, la ensartan con el pié como quien ensarta un buñuelo y continúan imperturbables la diversion.

Á pique de aburrirme y deseando conocer uno siquiera de los bailes del país, rogué al Padre, que con cara de páscua miraba alborozado el espectáculo, indicase al Gobernadorcillo si habia allí alguno dispuesto á danzar al uso de Filipinas.

Una india y un indio dieron dos pasos al frente, y cuando hubieron besado la mano á fray Silvestre y dádome á mí las buenas noches, tendióse él cuan largo era en el suelo, cerró los ojos y se tapó los oidos. Ella, dando vueltas en torno del indio, hacíale mimos con las manos y proferia frases de amor que el bueno del Padre me tradujo literalmente, pues yo, como puede suponer el que leyere, me quedaba á oscuras.

Los modos y gestos de la babay eran cada vez mas expresivos, y parecia suplicar al taho que volviese á la vida y á su cariño. Levántase, al fin, el muerto; y dióle tan fuerte abrazo á su

compañera que temí la estrujase. Cambiaron los dos

un beso en la mismísima boca, y asunto conclu



En el



exido

.



1 instante de sonar el estrepitoso ósculo





de reconciliacion, un indio se acerca al Padre y le dice como quien va á comunicar una noticia indiferente:

-Pare, fuego.

-¿Fuego?-esclamó fray Silvestre levantándose apresuradamente.—¿Has dicho fuego?

-Fuego, Pare.

--¿Dónde?



-Allí y señaló un punto inmediato al convento que despedia grandes y rojizos resplandores.

¿Cree el lector que los concurrentes salieron á la calle despavoridos y. fuera de sí á dominar el terrible elemento cuyas llamas se iban distinguiendo poco á poco desde las ventanas del Tribunal? ¿Cree que todo fué confusion, ruido, gritos de socorro y apresurarse cada cual á salvar lo suyo, su vivienda, y caso de no ser esto necesario la del vecino? Pues nada de eso. Salieron, sí, á la calle; mas para presenciar frios como la estátua de la venganza los estragos del incendio que ya empezaba á extenderse por el centro



del pueblo.



Y como aquellas casas arden con nada, como son de materiales que, tostados por el contínuo é intenso sol de un verano permanente, han menester de poco para trocarse en cenizas, el fuego, que dió principio en choza retirada, comunicose á las demás y fué C..... por espacio de





dos horas volcan terrible de llamas y de humo.

El Padre, que no pudo hacer traicion á la sangre que por sus venas corria, precipitóse en el convento seguido de dos indios sin imitadores y salvó casi todo su ajuar y lo que más indispensable le era; pues si bien el fuego no habia llegado allí cuando fray Silvestre hizo esto, constábale, por sucesos semejantes, que el indio ante el incendio se cruza de brazos y deja que el alma del fuego, el aire, consume la destruccion y siembre la muerte.

Mientras tanto el Gobernadorcillo y los cabezas de Barangay, revueltos con sus paisanos, ni espedian la órden más fútil ni daban señales de vida. Parecióme verlos asistir á una funcion de fuegos artificiales, á una fiesta de cohetes. Y paso a paso, al compás del incendio, alejabanse de C..... con la más estúpida impasibilidad, como si no acabaran de perder o perdieran pronto la casa que guardaba los elementos de su pacífica existencia. Los perros, las gallinas, los caballos, los carabaos, confundidos como sus dueños y como estos sin producir el más leve ruido, dirigiéronse á la plaza, y allí aguardaron la compañía de los indios que no se hicieron esperar.

En situacion tan fuera de lo verosímil, y viendo, por último, desde la eminencia en que estaba contemplando, como si soñara, este espectá



,





culo tristísimo, que tambien el convento moria entre las llamas, volvíme al Padre que permaneció a mi lado, y quise invitarle á la resignacion del dolor que experimentara al mirar su pueblo destruido y á los indios impasibles hasta el absurdo.

Detúvome una lágrima que ví brotar silenciosa de los ojos de fray Silvestre.





CAPITULO VI.



El teatro de los indios,



Un dia muy de mañana recibí la visita de fray Bartolo, cuya buena pasta he tenido ocasion de manifestar en anteriores capítulos.

Hombre ingénuo, sencillo y sin malicia hubimos de simpatizar á las primeras de cambio.

-¿Qué hay?—le dije.-¿Qué trae V. por aquí tan tempranito?

-Vengo á darle á V. una buena noticia,--respondióme sentándose en una butaca y encendiendo un tabaco sin parar mientes en los cumplimientos que son naturales.

--¿Una buena noticia?

-Lo que V. oye, una buena noticia, mejor dicho, vengo á traerle á V. un capítulo para su





libro Recuerdos de Filipinas. No me ha dicho V. que piensa escribir en Madrid un trabajo literario-recreativo que llevará ese nombre!

-Eso quiero.

-Pues corriente. Le traigo á V. un capítulo.

-Estoy á sus órdenes y vengan cosas del país. Soy todo atencion

у

oidos. -Mañana es el santo del patron del pueblo, y con ese motivo el Gobernadorcillo quiere organizar una funcion de teatro.

-¿De teatro ha dicho V.P

-Sí, de comedia, como dicen otros.

-Pero chay obras y actores?



-No, señor; mas lo que ellos desean es una fiesta ó funcion teatral al estilo del país. Ya verá V., ya verá V.: es cosa que le hará reir hasta desternillarse.

-¿Y el local?-preguntéle todavía.

-Ninguno, pues ahí está la gracia.



-Vaya, decididamente no lo entiendo. Eso de dar funcion dramática sin obras, actores, ni local, dqué quiere V.? se me hace cuesta arriba.

-El local--añadió el Padre riéndose á más reir de mi extrañeza-lo improvisan los indios en medio del campo, donde levantan una cosa á modo de escenario y allí se despachan á su gusto.





-Ya eso es otro cantar. ¿Y para cuándo quiere el Gobernadorcillo organizar semejante espectáculo?

-Para mañana, y adviértole á V. que aquí estas funciones no. duran como allá, cuatro ó cinco horas, sino tres dias con sus tres noches.

-¿Y en qué consisten?

--Muy sencillo, en pelear moros y cristianos; diversion que exalta el fervor religioso de los indígenas y los dispone á la humildad y devocion que ha podido V. ver en el tiempo que lleva aquí.

-Por supuesto, que los ingénios autores de tales obras serán españoles?

-No señor, son indios, y los papeles están escritos en tagalo.

-Pues no hay más que hablar y cuente V. conmigo como espectador hasta donde pueda resistir la funcion.

-¿Cuento con V.?—preguntóme fray Bartolo rebosando alegría su semblante.

-Desde luego.

-¿Y con los demás españoles?



-Creo que asistirán; yo procuraré catequizarlos. -Lo dicho, y mañana á las siete у

media tiene V. aquí á buscarlo. ¿Cenaremos despues en el convento, eh?

Conforme de toda conformidad.



me





-Pues, hasta mañana.

-Hasta mañana.



Y el campechano del fraile marchóse más alegre y triunfante que Alejandro recorriendo victorioso la Grecia, y que Colon arrojando a las plantas de España un nuevo mundo.

Confieso ingénuamente, con la ingenuidad con que escribo estas páginas, que hube de preocuparme no poco imaginando lo que podia ser el teatro de los indios.

Si guarda relacion-decia yo-con las demás cosas del país, á fé que he de divertirme de lo lindo, y quién sabe si, como dice fray Bartolo, podré hacer un capítulo más para mis Recuerdos de Filipinas.

Al siguiente dia y á la hora que convinimos fué el fraile á buscarme. Monté con otros españoles en el coche que como hombre cómodo y previsor tenia el cura, y nos encaminamos, haciendo mil conjeturas y suposiciones, al teatro de los indios, distante del pueblo como unos tres cuartos de legua.

Era la hora del crepúsculo y el fraile mandó encender los faroles del carruaje que se deslizaba por la carretera metiendo grande ruido, no pudiendo correr como deseábamos por ir en la misma direccion los vecinos del pueblo y número considerable de gentes atraidas de los más inmediatos al solo anuncio de una fiesta de comedia.





La vista que ofrecia la calzada era curiosa.

Mujeres, hombres y niños, revueltos en extraordinaria confusion y con teas encendidas para evitar los peligros de los accidentes del terreno, marchaban gritando, comiendo, fumando y mascando bullo cual si se dirigieran á una romería.

A pié unos, á caballo otros y en pesados y toscos carromatos tirados por carabaos no pocos, caminaban en tropel regocijándose ya del espectáculo que les esperaba durante tres dias con sus tres noches. La luz rojiza de las teas, el silencio del campo, el incorrecto trotar de los caballos de nuestro coche, el sordo y profundo mujido de los carabaos y la gritería espantosa de los indios, daban á aquella escena las formas de una carnavalada sin ejemplo, de una manifestacion casi diabólica, contribuyendo á remarcar este último carácter la tez cobriza de los indígenas y su aspecto, pacífico, sí, pero pavoroso y espeluznante.

Despues de haber sido testigos de sendas caidas y tropezones llegamos como á un tiro de fusil del teatro de los indios. Apeámonos del carruaje, y pian pianito llegamos al lugar de la fiesta que parecióme como áscua arrojada en medio de una llanura capaz de contener el gigantesco Circo Flavio (coloseum) de la Roma de Júpiter. Era el teatro un inmenso tablado de

росо

más





de un metro de altura sobre la tierra. A la derecha levantábase una choza-habitacion destinada á los actores, y á la izquierda un palco, ó cosa así, para los castilas. Ni más ni ménos, ni ménos ni más.

El público, sentado en el mismo escenario, aguardaba impaciente nuestra llegada que era la señal para que la funcion empezase. Sobre unas dos mil familias habia seguramente en el inmenso teatro. Casi todos los hombres tenian teas encendidas, cuyas llamas, como dejo dicho, daban al punto que vieran mis ojos forma de ascua arrojada en medio del campo.

Un grito de alegría de todos los espectadores y el ruido de una música del país tocada por cien maestros llamados ad hoc, fué el saludo que recibimos al poner nuestros piés en las desiguales tablas, donde éramos esperados por el Gobernadorcillo y los Cabezas de Barangasy, que con sombrero en mano y puestos los ojos en el suelo nos dieron compañía hasta el palco destinado a los castilas.

Cedí á fray Bartolo la presidencia de la funcion seguro de que sabria dar gusto á los indios, cuyas aficiones teatrales me eran aun desconocidas, y dió comienzo la fiesta.

Antes de continuar debo decir al lector que el fraile tuvo la amabilidad de traducirme del tagalo (era lo que hablaban los actores) el ar





gumento de la obra, pues yo ni sabia entonces ni sé hoy una sola palabra del idioma filipino.

Y continúo.

A un fuerte redoble de tambor presentóse en medio del escenario un indio como una loma, feo como él sólo y vestido de mil colores. Renuncio á describir el traje de éste y de los que van á sucederle en las tablas, porque esta es la hora en que no he podido averiguar qué vestidos eran aquellos.

Sacó de la vaina descomunal sable de caballería, y despues de darnos las «buenas noches, señor,» de costumbre, llama á desafío a todos los moros de la tierra, á quienes regala los insultos de súcios, bribones, cobardes y malos cristianos.

Como era de esperar nadie responde á este reto; y el

rey

de los cristianos retírase á su casa, no sin haber pateado de lo lindo sobre las tablas y querido comerse á todos los hijos de Mahoma.

Sale un nuevo indio, general cristiano que masca bullo y lleva los pies descalzos, y dice á la multitud que el rey moro le ha robado su hija, bella como ninguna y más fuerte que un castila. Tamaño ultraje pide venganza, y el bueno del general dispónese á tomarla por mar y por tierra: mas hé aquí que en el momento mismo en que va a desaparecer para conjurar á sus soldados, un moro que sale del cuarto de donde





salen todos sin distincion, se lanza sobre él y despues de algunos mandobles le tumba en el suelo y lo mata.

Ruge la multitud en santa cólera, precipítanse en el escenario como unos cincuenta amigos del difunto y acaban con el pobre moro que apenas pudo defenderse. Como un cristiano se entusiasmara tanto en su papel que le diera un golpe de espada en la cabeza, el moro, ya muerto, le busca con los ojos, se dirige a él y pégale terrible y verdadero bocado en una pantorrilla.

Y aquí fué Troya. Revuélvese el cristiano, empréndela á bofetones con el moro que se levanta como un energúmeno, toman parte los otros, el público grita, y vése precisado el Gobernadorcillo á intervenir en el conflicto recordando a todos que aquello es una comedia.

Calmada la gresca retírange los valientes, y en su lugar se presentan dos mujeres, una mora y otra cristiana. Son ambas de horrible catadura y están mascando bullo. Sin más preámbulo se acomodan en el santísimo suelo una enfrente de otra, y míranse con ojos de ódio profundo, terrible, irreconciliable. Al rascarse la mora un pié cáesele la chinela, recógela la cristiana y la tira á la multitud con desprecio. Indígnase la ofendida, saca un tabaco, lo enciende, escupe, y dice á su rival: «La otra noche soñé que te habia matado, y para que mi sueño sea verdad, toma.» Y





tan fuerte bofeton dióle á la cristiana, que esta cae al suelo profiriendo palabras de dolor y de socorro.

Salen á las tablas más indias, rodean á la mora, la apostrofan, la insultan, dan con ella en el suelo despues de enseñar unas y otras en el bullicio cosas que el pudor guardó siempre, levantan el vestido de la infiel, la propinan sendos azotes, y entre los ahullidos y el palmoteo del público se retiran todas para que salgan nuevos actores.

--Veo-dijele entónces á fray Bartoloque además de ser desiguales las luchas los moros quedan siempre vencidos.

-Mire V.-me respondió con gravedad que estuvo á punto de hacerme reir-si así no fuera los indios se disgustarian. Ellos no pueden concebir que el moro triunfe del cristiano. Serian capaces, si lo contrario viesen aquí, de ponerle fuego al teatro. ¡Ah! son muy religiosos.

Dejé á fray Bartolo apreciar como quisiere la religiosidad de los indios, y seguí atento el curso de la funcion.

A los ecos de guerrera y estrepitosa marcha ví salir dos pequeños ejércitos, uno cristiano, moro el otro. Trescientos hombres en junto y divididos en dos columnas, la de los primeros de doscientos combatientes, y de cien nada más la de los segundos, apréstanse todos á nunca vista





pelea. El rey de los cristianos dá dos pasos al frente y llama al rey moro que acude en seguida. Se insultan, y concluyen por reñir espada en mano en presencia de sus huestes.

Habiendo notado yo que tales riñas duraban mas tiempo del necesario, saqué el reloj para consultar la hora y apuntar en mi memoria los minutos

que pasaren peleando los dos caudillos. Cuando el cristiano acabó de matar al moro ví. que habia trascurrido un cuarto de hora, no queriendo comprender todavía, a pesar de tocarlo, que hubiese un público tan paciente y unos cómicos tan incansables y de vigor tan extraordinario.

Viendo los moros que su rey yace en el suelo atravesado por estocada sin igual, heróica, enciéndense de ira y arremeten furiosos contra los cristianos, qué, en doble número, resisten la acometida y aceptan la batalla.

¡Más de una hora duró la pelea! No sé cómo tuve paciencia para sufrir monotonía semejante.

Caian los moros á tierra heridos por el acero de los cristianos, y estos, cada vez más arrojados, tiraban á derecha é izquierda tajos y mandobles que en ocasiones fueron reales, produciendo unos y otros infernal algaravía y ruido espantable con sus gritos de guerra y sus voces roncas y desabridas. El público, loco de placer y creyéndose efectivamente espectador de un com





bate verdadero, tomaba parte en la lid increpando á los moros y dando aliento á los cristianos, que a la hora fueron victoriosos en toda la línea.

Los moros estaban en el suelo 6 muertos 6 heridos. Los cristianos salieron tan campantes, excepto un pobre indio que en broma, en broma fué víctima de una cuchillada que le cortó la oreja izquierda.

Al terminar esta parte de la obra decidí tornar á casa y no ver más sandeces ni brutalidades.

-¿Se queda V.?-díjele á fray Bartolo.

-No, me iré tambien. Pero por qué no espera V. un poco

más? -No puedo, estoy soberanamente aburrido. ¿No le cansa á V. este espectáculo?

-Sí, ciertamente ; mas como no hay otra cosa....

-Puesto que mañana será lo mismo volveré, y veremos si hay algo nuevo.

- Vaya, entonces no vuelva V., porque la funcion continúa así hasta las doce de la noche de pasado mañana.

---¿Sin variedad alguna?

-Ninguna. El teatro de los indios está reducido á esas peleas interminables.

-¿Pero no descansan público y actores?

-No descansan hasta que se acaba todo. Se





traen aquí la morisqueta y el bullo, y sobre esas tablas pasan los tres dias.

-¿Y cuándo duermen?

-Indistintamente. Cada cual se tumba cuando le llama el sueño, y sin más se quedan como lirones.

Montamos en el mismo coche que nos llevara, у haciendo mil comentarios nos dirijimos al pueblo donde no se veia ni una luz ni un alma. El teatro lo dejó desierto

y á oscuras.





De cómo yo, siendo Gobernador, meti en la



cárcel á un rey.



Rezan y prescriben las leyes de allá, que en las ausencias y enfermedades de los Gobernadores civiles, los Administradores de Hacienda pública, es decir, los inmediatos, pasen á desempeñar aquel puesto. En virtud de esta prescripcion y por hallarse ausente el dignísimo Gobernador de mi provincia, hube de encargarme yo, tres meses antes de volver á la Península, de llenar dichas funciones. Víme, pues, de la noche á la mañana

у

siendo entonces menor de edad con el baston de Gobernador en mis manos, habituadas, ciertamente, á cosas de menos peso, á revolver libros y escribir cuartillas.





A los pocos dias y despues de haber visto y tocado casos que en el transcurso de estas páginas tendré ocasion de decir, presentóseme á la hora de almorzar estirado como un uso y seguido de algunos Cabezas de Barangay el Gobernadorcillo del pueblo. Chocóme altamente visita tan fuera de sazon; empero el motivo de ella no podia estar más justificado.

-Señor,-me dijo el Gobernadorcillo,-pide permiso para presentarse á V. S. (jnada ménos!) y ofrecerle sus servicios el rey de los montes.

-Cómo, stambien aquí hay reyes?-le pregunté al español que me acompañaba a la mesa y que era viejo en el país.

-Sí, mas es un rey de mentirijillas, un rey de los igorrotes.

-¿Pero, rey?

-Ese título le dan ellos. Por lo demás, los reyes y los súbditos son pobres indios que se resisten, no sé por qué, á vivir en los pueblos.

-¿Y qué me toca á mí hacer con ese rey de los montes que anuncia el Gobernadorcillo?

-Escuche V., amigo mio. Los indios igorrotes de una ó más provincias que no quieren bajar á los pueblos ni vivir como viven sus paisanos, sujetos a las leyes sociales y á la autoridad de España, se reunen en grandes rancherías y nombran un rey que los dirige y gobierna. Este rey tiene la obligacion, desde tiempo inmemorial, de





bajar á la capital de la provincia siempre que se muda de Gobernador. Ofrece a este sus servi. cios, pónese á sus órdenes, los españoles le entretenemos con preguntas acerca de sus vasallos y dominios, y el bueno del rey, al cabo de tres ó cuatro dias, se vuelve al monte donde cuenta su viaje y lo que el Gobernador le ha dicho. Suelen ser buenas gentes y de una pasta inmejorable.

-¿Y no hay rey de los montes más que en esta provincia?

-Sí, los hay en muchas, sobre todo en las más atrasadas.

-Pues mira,-díjele al Gobernadorcillo que permaneció cuadrado como un quinto,-vuelve con el rey dentro de una hora que habremos acabado de almorzar.

Retiráronse los indios y seguí preguntando al español:

-Pero ccómo se tolera esa autoridad del rey de los montes dentro de las provincias?

-Muy sencillo. Como es una autoridad que no mortifica y obedece las órdenes de llos españoles, se deja existir como una de tantas anomalías de Filipinas. Los igorrotes viven así á sus anchas, se dan por contentos con que no se los moleste, y pasan la vida comiendo plátanos, y, á las veces, arroz que compran en los pueblos en sus nocturnas escursiones. Su principal industria consiste en cultivar un detestable tabaco





que venden á los indios, tan dados al contrabando como los aragoneses y andaluces.

A la hora exactamente volvió el Gobernadorcillo acompañado del montaráz reyezuelo, cuya vista no dejó de llamarme la atencion.

Era pequeño, rechoncho, de unos sesenta años, de cabello rizado que parecia crin, ojos negros y vivos, frente espaciosa, y porte audáz y resuelto.

Dos cosas me chocaron especialmente: la barba luenga y entre-cana que cubria su rostro y el uniforme con que se presentó. Era el primer indio que veia con barba, y el primer rey que conociera vestido con la ropa de un soldado de infantería, conjunto tanto más extravagante y risible cuanto que llevaba sombrero de copa y los piés al aire libre. Sin andarse con rodeos ni melindres

у

desmintiendo la proverbial sencillez y modestia de los indios, el bueno del rey dióme la mano como pudo habérsela dado á un amigo, con frescura y desembarazo. Hícele sentar en frente de mí, y habiéndole preguntado si hablaba castila y contestádome afirmativamente, entablamos este diálogo:

-Señor, he venido á saludar á V. S. y á ponerme á sus piés como rey sumiso y obedientedíjome en un castellano capaz de hacer reir á la misma estátua de Cervantes.

-Gracias, amigo; pero dígame por qué no





baja V. con sus camaradas á los pueblos y viven como los demás indios?

-¡Ah, señor! Perdone V. S. Estamos mejor en los montes. Allí somos libres

у no pagamos el tributo ni tenemos frailes.

- No conoce V. que eso es vivir como los salvajes, fuera de sociedad, sin ley, sin familia, sin goces y sujetos a las inclemencias y rigores de la naturaleza? Los indios de los pueblos lo pasan bien y tienen comodidades y ventajas que Vds. ni siquiera pueden comprender ni apreciar.

-Señor,—dijo mudando de conversacion y como si le hicieran daño mis palabras,-quiero que me haga V. S. un regalo. -El que

V. guste-le contesté echándome á reir en sus barbas. -Un regalo chichirico (bonito).

-Conforme. ¿Qué quiere V. que le regale? -Una cosa, señor. -¿Cuál? -Una.

-¿Pero cuál? Si no la dice V. no se la podré dar.

-Una... Y mi rey quedóse en silencio y como si buscase palabras con que expresar su deseo.

-Un vestido-dijo al cabo y riéndose como un chiquillo.--Este,-añadió mostrándome el uniforme que llevaba,--me lo regaló otro Gobernador.





-Bueno, esta tarde á las seis venga V. y le vestiremos de piés á cabeza para que suba al monte compuesto y limpio como debe estarlo siempre un rey.

Al marcharse, y agradecido sin duda á mi ofrecimiento, quiso besarme la mano y ponerse de rodillas. Se lo impedí riéndome á más y mejor, y fuése el monarca acompañado del Gobernadorcillo, quien se daba lustre y tono delante de su compatriota no obstante ser este todo



un rey.



- Qué hacemos con este hombre-le pregunté al español que estaba conmigo.

- Vamos á confeccionarle un traje de Carnaval

у

verá V. cómo sale de aquí más alegre que unas castañuelas.

Y dicho y hecho. Pusimos en seguida manos á la obra, y sacando de este baul y descolgando de aquella percha reunimos lo siguiente: un sombrero de copa, una levita negra, un pantalon encarnado que debió servir a los soldados de Magallanes, unas botinas de charol casi nuevas y un chaleco blanco. Colocamos sobre una silla una muda de ropa interior, y riéndonos anticipadamente de la facha que haria el rey de los montes, aguardamos ansiosos su segunda visita.

No se hizo esperar. A las seis en punto presentóse de nuevo con el Gobernadorcillo.





-Vamos-le dije--aquí tiene V. mi regalo.

-Gracias, señor-contestó mirando con ojos de codicia la ropa que le tenia preparada.

-¿Se vestirá V. en mi cuarto, eh?

--No, señor, aquí mismito.



Y como no habia mujeres que pudieran ruborizarse al contemplar las cobrizas carnes del rey, dejéle que lo hiciera á su gusto. Se desnudo en un periquete, y púsose, ante todo, el sombrero de copa. En seguida la levita.

-Así no,-le interrumpí.---Lo primero es la camisa, luego los calzoncillos, despues los calcetines, y así sucesivamente todo lo demás.

--Señor, yo no quiero camisa ni eso blanco. Es malo.

--No, hombre. ¡Qué ha de ser malo! ¿No ve usted cómo lo llevamos nosotros? Póngaselo V.

-No me lo pongo, señor; perdone V. S., es malo.

Y sin más ni más se colocó la levita, encima de esta el chaleco, y por último el pantalon, cuyo color encarnado le produjo grandísimo regocijo.

-¿Y las botas?-le dije. -Eso tampoco, señor. El pié libre, libre. Es mejor.

Supuse que mi rey no se habria visto jamás en un espejo, y sin decirle nada lo conduje á la sala, donde tenia uno de grande y magnífica lu





na. Cuando se vió en el contrajo fuertemente las cejas, púsose grave y dió un salto hácia atrás; mas como siguiese contemplando su figura acabó por reir con la candidez de un niño. Mirábase de frente, de lado, de una postura, de otra, ora alegre, ya sombrío, con el sombrero puesto, con el sombrero en la mano, y repetia sin cesar;—«¡Yo, yo: el rey, el rey!»

-Vamos,-le dije acercándome á su real persona.—gno sería mejor que se pusiera V. la camisa

у

encima de esta el chaleco? Así va V. enseñando el pecho y eso no está bien en un rey.

--Señor, está bien; perdone V. S.

Cuando acabó de mirarse y remirarse dióme nuevamente las gracias, y por consejo mio fuése á visitar el pueblo y á lucir su ropa de más



cara.



Y aquí empieza lo mejor del caso.

Al poner los piés en la calle, los muchachos, que no habian visto jamás facha semejante, formaron detrás de él con curiosidad primero, en son de burla al poco rato. Amostazado el rey que iba solo dándose ínfulas de verdadero monarca, volvió no pocas veces la cabeza y dirigió palabras de amenaza á los chiquillos. Estos no hicieron caso y empezaron á tirarle piedras.

Desde una ventana veíamos mi amigo y yo esta escena risible; y, en verdad, que no sabia qué hacer, si dejar correr la burla ó mandar al





Gobernadorcillo que amparase el derecho incuestionable del monarca.

En esta perplejidad, los muchachos se atreven, al fin, con el bueno del rey; y uno de ellos, andando sin producir ruido, acércase á la víctima y de un papirotazo tírale el sombrero de copa. Indígnase el rey, arremete con los chicos, y á este quiero y á este no quiero dáles á todos sendos cachetes y puntapiés. Acuden los civiles que están de guardia en el Gobierno, castigan al pobre rey que no se dá cuenta de su infortunio, y promuévese alboroto tal que me ví en la necesidad de intervenir llamando á unos y otros para poner término al desaguisado.

Uno de los guardias civiles, el que hubiera de ensañarse más con el rey, acompaña á este al presentarse á mí en justa queja contra el atropello que tan mal paradas dejase su dignidad y sus costillas.

-Señor,—decia el rey, - este guardia me ha pegado y yo quiero que V. S. lo castigue.

-Señor,-decia a su vez el guardia, -el rey ha hecho sangre en la cara y en la cabeza á muchos chicos y eso no está bien.

-Este guardia es indio y V. S. no debe creerlo-replicó el rey como si él no fuese tan indio como el guardia.

Testigo oculto del hecho dí la razon al monarca y reprendí fuertemente á su agresor; mas





nes



el rey, que no tuviera brios en la calle para vengarse del guardia, atrévesele delante de mí al ver que yo estaba de su parte; y sin encomendarse á Dios ni al diablo la emprende á bofeto

y mordiscos con el guardia y da con él en tierra. Acudimos mi amigo y yo, y como notara que el guardia tenia gravemente herido un ojo gracias a un terrible cachete del monarca, amonesté á este.

Incomodase el rey al oir mis palabras, tómalas por donde queman, y quitándose irritado la ropa que le regalé déjala tirada en el suelo y sale á la calle tal y como su madre lo pariera, exclamando á grandes voces: «¡Al monte, al monte!»

Inmediatamente dije á un guardia que fuera tras él hasta alcanzarlo y que lo metiese por lo pronto en la cárcel, pues no era cosa de consentir semejante paseo paradisíaco por las calles del pueblo. Una vez en la cárcel el

rey

manifestó que queria verme. Ordené que le llevasen el traje que

abandonó enfurecido y que fuese puesto en libertad. Cuando se presentó á mí el desgraciado no pudo ménos de reirse, y parecióme que habia comprendido su falta.

-Señor— me decia candidamente poniendo sus manos sobre mis rodillas-el regalo de V. S. lo guardaré mucho tiempo.





-Lo celebraré; y para que vea V. que yo le aprecio voy a darle además un sable muy bonito para que lo use V. en mi memoria y se haga respetar de los igorrotes.

Con efecto: descolgué de la pared de la oficina del Gobierno un enorme sable de caballería que estaba allí desde los tiempos de la conquista, y el bueno del monarca lo recibió con más estima que el traje. Ciñólo en el acto á su cintura, y despues de los saludos de ordenanza tomó el tole y fuese á los montes.

Hasta hace poco tiempo he conservado, como baston de mérito verdadero, un precioso junco, flexible como la seda, que el incomparable rey me dió en recuerdo de su amistad.





CAPITULO VIII.



Lo nunca visto ni oido.



Un dia recibí la siguiente carta, que copio ad pedem litteræ:

(Al Gobernador señor don Francisco Cañamaque.

»Muy señor mio de mi ínfima persona, digo á V. que quiero salir de esta cárcel donde soy hace año y medio sin orígen legal pues aunque me llamo Antonio Balboa yo soy Vicente Nuñez y García y como tengo compañera y hijos tam bien yo bengo de su plicar á V. S. me dé libertad que necesito

у

afirmo recla mada desde entoncés.

»Dios guarde á V. S. infinitos años como deseaba su infimo serbidor y sub dito humilde que



b. s. m.





»Antonio Balboa y Vicente Nuñez y García.» La lectura de esta carta dejóme pensativo.

¿De qué se trata?-reflexionaba para mí. ¿Quién es este Vicente Nuñez y García que está preso hace año y medio y que dice á la vez llamarse Antonio Balboa? ¿Quién es este Antonio Balboa que afirma ser Vicente Nuñez y García? Y cuanto más me engolfaba en la resolucion de semejante problema ménos comprendia el contenido de la carta objeto principal de este capítulo.

Decidíme á esclarecer la verdad de la queja del indio y llamé al escribiente encargado de los asuntos relativos å la cárcel de la provincia.

-Vea V.,-le dije--si hay en la cárcel un preso que se llama Antonio Balboa; y si por este nombre no da V. con quien busco, mire V. en los índices por Vicente Nuñez García. De todos modos tráigame V. los antecedentes que pueda haber de uno ó de otro.

Al poco rato subió el escribiente con los documentos que le pidiera. De ellos resultaba que hacia, con efecto, año y medio fué reducido á prision, por no pagar el tributo, el indio Antonio Balboa.

-¿Y cómo-le pregunté al escribiente---reclama su libertad Vicente Nuñez y García? ¿Qué embrollo es este? ¿Por qué dice no llamarse Antonio Balboa?

--Lo mejor es-díjome el mestizo tan des





orientado como yo que le mande V. venir al gobierno y le pida explicaciones.

--Cree V. que no es esto una de tantas tonterías de los indios?

-Por el contrario, creo que ese hombre debe ser víctima de un error.

-¿Pero como no se ha quejado ántes de ahora? En año y medio que lleva en la cárcel bien ha podido reclamar contra el error que V. supone. Además, cpor qué el alcaide no ha dado cuenta de esa equivocacion?

Paréme un poco á reflexionar, y resolví llamar al alcaide, pues

nadie como él debia conocer los fundamentos de la injusticia de que se quejaba



el preso.



Era el alcaide, á quien veia por primera vez, un indio como los demás. Alto, enjuto, de ojos negros, mirada fria, aplastada nariz y aire devoto y compungido. Entre los presos llevaba fama de valiente y tremendon. ¡Condiciones, estas últimas, indispensables para el oficio!

-Vamos á ver--le dije-chay en la cárcel un indio que se llama Antonio Balboa?

-Sí, señor, hay.

--¿Sabe V. si tiene otro nombre?

-Tiene, señor.

-¿Cuál?

-Vicente Nuñez y García, señor.

-Luego es el mismo sugeto?





-El mismo, pero otro, señor.

—No, hombre, no puede ser: ó se llama Antonio Balboa ó se llama Vicente Nuñez y García; y si lleva estos dos nombres es de todos modos la misma persona. -La misma, pero otra, señor.

-En el libro que tiene V. de entradas y salidas, dcon qué nombre figura este preso?

- Antonio Balboa, señor, pero es otro.

Dí á todos los diablos la torpeza del alcaide que no supo decir más que «el mismo, pero otro», y para acabar hice que llamaran al autor de la carta, fuese cual fuere su nombre..

A los cinco minutos presentóse el interesado, hombre como de cuarenta años, ágil, decidido, pero publicando á voz en grito por la formacion y trazas de su cabeza, que no habia inventado la pólvora y que era inocente y sin malicia.

-¿Cómo te llamas?—le dije.

-Antonio Balboa, señor; pero soy Vicente Nuñez y García.

Al oir esta respuesta no pude reprimir un movimiento de coraje. Tanta imbecilidad era inconcebible.

-¿Eres tú quien me ha dirigido esta carta?

-Yo soy, señor.

-¿Y cuál es tu nombre?



-Antonio Balboa, señor; pero soy Vicente Nuñez García,





-Eso no puede ser, tú no tienes más que un nombre: uno de esos dos, ó Antonio Balboa ó Vicente Nuñez y García.

-Diré, señor, diré. Yo soy Vicente Nuñez García, pero me llamo Antonio Balboa.

Mi confusion iba en aumento y la ira que me producia tanta torpeza crecia de punto. Hice otro orden de preguntas.

-¿Cuándo te llevaron á la cárcel?

-No sé, señor.

-¿Que no sabes?

-No sé, señor; pero hace año y medio.

-¿Y por qué te llevaron?

-A mí no, señor.

-¿Pues á quién?

-A Antonio Balboa, señor.



-Entónces, quién eres táp-le pregunté indignado.

-Antonio Balboa, señor; pero soy Vicente Nuñez y García.

-¿Y por qué causa te prendieron?

-No sé, señor.



-Cómo, cignoras por qué motivos te metieron en la cárcel?

-Señor, aquel mi amigo Antonio Balboa...

Al oir esto ví un rayo de luz. La madeja estaba desenredada.

-Continúa, continúa-díjele al pobre indio, que se habia quedado suspenso al observar el





movimiento

que

hice al escuchar sus últimas palabras.

-Señor-prosiguió el infeliz--aquel mi amigo Antonio Balboa me dijo un dia que lo iban á prender y me rogó que fuera por él á la cárcel, pues tenia unos negocios pendientes y no queria dejarlos.

-Y tú...

-Yo, señor, no hacia nada y fuí por él.



-De suerte que estás en la cárcel por favorecer á tu amigo Antonio Balboa.

-Eso, señor, eso mismito.

-¿Y cómo dijiste al presentarte en la prision que te llamabas Antonio Balboa?

-Por mi amigo, señor.

--¿No te has quejado antes de ahora?

--No me he quejado, señor.

-¿Y por qué no?



---¡Ah, señor! Estaba bien en la cárcel; pero hoy quiero ver á mi compañera y á mis hijos. Despues,

añadió el desdichado,--volveré á la cárcel hasta que mi amigo me diga que ha terminado sus negocios.

Como presumirá desde luego el lector, no era este el lenguaje que empleaba el pobre indio para explicar su situacion é intenciones, sino un castellano que omito en gracia á la claridad del suceso.

Y ese Antonio Balboa,-seguí preguntando





al bueno de Vicente Nuñez y García, --¿dónde está?

-Está aquí, señor.

-¿En este pueblo

-Sí, señor.



(Me das palabra de que cuanto acabas de decir es cierto?

-La doy, señor.

-Y de que tu verdadero nombre es Vicente Nuñez y García?

--Tambien, señor.

En el acto mandé al Gobernadorcillo que buscara al Antonio Balboa, pájaro de cuenta que así se habia burlado de la candidez de su incomparable amigo. Mientras tanto díme á reflexionar acerca del hecho que, al referirlo hoy, aun me parece inverosímil, y, á no haber sido testigo de él es incuestionable que lo pondria en duda.

Un hombre, soltero ó casado, que se constituye voluntariamente en la cárcel en lugar de un amigo, que toma el nombre de este, pasa año y medio entre paredes, abandona su familia y promete tornar a la prision como si tal cosa cuando haya dado al ánimo algun esparcimiento, es abnegacion y sacrificio fuera de lo creible,

Y todo dpor qué? Porque el verdadero delin. cuente tiene entre manos unos asuntos y no le place dejarlos para más tarde.





¿Háse visto ni oido jamás hecho ni siquiera parecido á este? ¿Hay ejemplo de que un amigo, por profunda que fuere la amistad, haya dicho á otro: «no te apures, yo iré á la cárcel por

tí, pasaré en ella todo el tiempo que necesites para despachar tus negocios, y cuando acabes yo salgo y tú entras, y todo esto sin ruido, sin conocimiento cabal del acto, sin violencia, como la cosa más natural, más lógica, más sencilla, y abandonando su mujer, sus hijos, sus intereses, su casa, su preciosa libertad?

Y cuál es la causa de la prision? Una futesa: no haber pagado el tributo, no haber satisfecho la contribucion. Hé ahí todo.

Distrájome de estas reflexiones la presencia de Antonio Balboa, contra quien, la verdad sea dicha, estaba mal prevenido; mas hube de cambiar de parecer al mirar su fisonomía tan simple, tan humilde, tan ingénua como la de su amigo Vicente Nuñez y García. Eran tal para cual, dos pobres indios que habian consumado el hecho sin la menor extrañeza.

-¿Cómo te llamagple pregunté.

-Antonio Balboa, señor.

-¿Y ese que dice ser tu amigo?

-Vicente Nuñez y García, señor.



-Es verdad que hace año y medio mando el Gobernadorcillo que entraras en la cárcel por no haber querido ó podido pagar el tributo?





-Es verdad, señor. -¿Es cierto que rogaste á tu amigo fuera por tí á la prision, pues tenias pendientes unos asuntos que no querias dejar sin despacharlos ántes? -Es cierto, señor.

- Le diste algun dinero por este servicio? -Nada, señor.

-Le hiciste promesa de pagarle la usurpacion de nombre que iba á cometer?

-Nada, señor.

-Quién propuso el cambio de persona?



-Yo se lo dije, señor, él me contestó que bueno, y desde allí mismito se fué á la cárcel. Le di compañía hasta la puerta y luego no he sabido más.

- Vicente Nuñez y García dno te ha reclamado nunca por medio de cartas?

-Nunca, señor.

-Y cuáles eran los asuntos que no querias abandonar?

-¡Ah, señor! tenia que vender arroz en Manila.

-Y cuando lo hubiste vendido, đpor qué no sacaste á tu amigo de la prision presentándote como verdadero Antonio Balboa?

-No me acordaba, señor, no me acordaba.

Y al decir esto comprendí que el pobre indio no mentia. La ingenuidad de su semblante, la





franqueza con que respondió á mis preguntas y la calma estóica que respiraba toda su persona, afirmáronme en el juicio de que eran los dos unos infelices ajenos a la doblez y la picardía.

¿Cómo cortar este nudo? — decíame yo contemplando la buena fé con que uno у

otro cometieran semejante superchería, delito semejante.

Díle vueltas y más vueltas al asunto, y no queriendo partir de ligero ni anticiparme de un golpe á la justicia legal, envié el expediente al juzgado para que este obrase con arreglo á ley y derecho. No lo sé; mas creo á piés juntillas que ni Vicente Nuñez y García ni Antonio Balboa sufrieron castigo alguno de importancia. ¿Cómo, si eran dos pobres hombres ignorantes de todo punto de la trascendencia de lo que hicieron? ¿Cómo, sobre todo, olvidar la rara abnegacion del segundo?



*

* *





No mucho tiempo despues de este caso inverosímil sucedió otro que voy a referir, poniendo término despues al presente capítulo.

-Señor,-díjome un dia el Gobernadorcillo del pueblo-un taho (hombre) acaba de pegar

á otro.

-Bueno, si no es cosa de importancia amonéstelo V. y nada más.

-Dice, señor, que quiere ir á la cárcel.

-¿El mismo dice eso?





-El mismito, señor.

-Pues que pase en la cárcel unas cuantas horas. Él lo quiere....

-¡Ah, señor! es que ese taho pega siempre porque no quiere trabajar, y dice que en la cárcel dan buena morisqueta.

-Luego pega á propósito y sin motivo?

-Sin motivo, señor; no quiere trabajar.



Riéndome como puede suponerse mandé al Gobernadorcillo que me presentara el sugeto. Deseaba conocer al perillan que de tal ardid se valia para evadir el dulce yugo del trabajo.

Cuando lo ví cambié de opinion, lo mismo que al ver á Balboa. El holgazan era un pobre diablo.

-¿Por qué pegas á los que no te hacen daño?—le pregunté creyendo que ocultaria el vergonzoso motivo de su bélica costumbre.

- Ah Señor-me respondió sonriéndose con candidez propia de un niño ó de un imbécil,no me gusta trabajar.

-¿Y por esa sola razon riñes y maltratas á los tahos?

-Yo pobre, señor, yo pobre; y en Bilivit (la cárcel) se come morisqueta mabuty (buena.)

-¿Tienes familia?

-Compañera, señor.



-Y no te importa abandonarla para entrar donde no van más que los indios que son malos?





-Ella trabaja y come, señor.

-Y por qué no trabajas tú lo mismo? ¿No te causa vergüenza decir eso?

-Señor, es mejor no trabajar. En Bilivit se está bien y dan morisqueta mabuty.

Comprendí que mi hombre no cejaria de su propósito ni modificaria su peregrino razonamiento; y despues de reñirle severamente y de amenazarlo á placer para meterle miedo, bice que lo condujeran á la cárcel y lo tuviesen encerrado cuatro dias. A ver--discurria yox-si así se le quita la aficion.

Cálculo vano! Al siguiente dia de haber sido puesto en liberttd pegó á un taho por la sencilla razon de que en la cárcel se comia morisqueta mabuty.





CAPITULO IX.



Casos y cosas.



Fuera este libro interminable si trasladara á sus paginas todos aquellos casos y todas aquellas cosas que hube de ver,

oir

y

tocar en el archipiélago Filipino. Así es que, abreviando cuanto me sea dable, procuraré decir en este capítulo y en el que le seguirá, lo más nuevo y digno de mencion, separando claramente los casos y las cosas para la mejor inteligencia de ellos.

Prometo de nuevo continuar exponiendo la verdad, y llamo en mi auxilio á los que, como yo, han estado en Filipinas.

He dicho ya en el trascurso de este libro que el indio desprecia el dinero y no le concede importancia alguna.





Prueba al canto.

Tenia



yo

la costumbre durante mi estancia en Filipinas de dejar el dinero encima de una mesa al tiempo de entregarme á Morfeo; y hacia esto para ver hasta donde llegaba la fidelidad de mi bata, cuya honradez ponderábame todo el mundo.

Cinco ó seis meses pasaron sin que jamás me faltase un céntimo. Al levantarme contaba lo que dejaba por la noche y siempre estuvo cabal: las mismas monedas y en el mismo sitio. El bata entraba y salia desde el amanecer para limpiar y arreglar el cuarto contiguo al dormitorio, y nunca eché de ménos un ochavo.

Estaba yo contentísimo y hubiera puesto las manos en el fuego por el buen nombre

у ducta acrisolada del fámulo. Díjelo así á mis amigos y todos convinieron en que no tenia el caso nada de particular, pues los indios dan quince y raya á la virtud misma.

Sin embargo; una noche dejé encima de la mesa dos duros, una peseta y diez cuartos, y al contarlos por la mañana noté que faltaban dos de estos últimos.

-¡Dos cuartos!--decia yo,-.Quién puede haber sido? ¿El bata? No, el bata hubiera cogido más ya que se decidiera á tomar lo ajeno contra la voluntad de su dueño. Quién podrá serp--seguia yo preguntándome. Por dos cuartos nadie



la con





se expone, ni con dos cuartos se hace ni compra nada. Quizá ,-continuaba discurriendo,-estarán en el suelo extraviados.

Busqué y en balde: los dos cuartos no parecian.

Llamo al bata y se presenta tan campante y sencillo como siempre.

cHa venido alguien esta mañana? -Nadie, señor. -Quién ha entrado en mi cuarto? -Nadie, señor. -&Nadie? -Nadie, señor.

- Vamos á ver,-le dije fijando mi mirada en la suya para adivinar la verdad de su contestacion,-chas tomado tú dos cuartos de encima de esa. mesa?

-Sí, señor; pero dos nada más,-respondióme fresco

у

cándido cual si se tratara del acto más lójico y natural.

-¿Y para qué los has tomado?

-¡Ah, señor! para comprar bullos.



-¿Y no sabes tú que eso no se hace y que no puedes tomar lo que no te pertenece?

-Señor, me hacian falta para bullos, y como estaban ahí los tomé. No es malo eso, señor.

-¿Qué no es malo?

-No es malo, señor; hace falta y se toma: si hubiera tenido bullos no los habria tomado, señor.





-Pues es una accion fea, y te encargo por primera vez que no la cometas otra. Si hoy has tomado dos cuartos mañana te puedes atrever á tomar más.

-Se equivoca, señor, no tomaré más que lo que me haga falta.

Lo despedí despues de reprenderle fuertemente y quedéme meditando acerca del hecho. El bata se hizo cruces al ver mi enfado que procuré hacer á lo vivo, y pareció decirme con su mirada de admiracion y extrañeza: por poco se incomoda V., eso no tiene nada de particular; y como no ag malo, siempre que necesite dinero para bullos ó tabaco ya sé dónde está.

Hé ahí uno de los rasgos del carácter del indio. No coge un duro, é diez ó veinte; pero coge dos cuartos y le falta tiempo para decirlo.

Esta honradez increible es la que autoriza á frailes y seglares para confiar á los indios grandes sumas que llevan de un pueblo á otro sin que jamás falte un céntimo. La Hacienda pública remite constantemente al tesoro central cantidades que ascienden a tres o cuatro millones, y cinco carabineros ó guardias civiles del país se encargan de su conduccion, que no puede ser más religiosa.

Sólo una vez parece que intentóse robar una de estas partidas de dinero, y descubiertos los tulisanes (ladrones) se vió que eran castilas.



* *





Hay tambien en Filipinas su correspondiente juego de lotería. ¿Cómo no, si la administracion es española?

Un indio de la provincia de Pangasinan toma un billete, y la suerte le da el premio mayor: quince mil duros.

¿Qué hace el indio con tanto dinero? Recibe la fausta noticia como si tal cosa, va á la Administracion, recoge sus quince mil pesos y dirigese al convento donde pone á disposicion del fraile la inesperada fortuna. El fraile se resiste á aceptarla, y el indio, pobre como lo son casi todos sus paisanos, insiste en la oferta.

Un año despues el convento y la iglesia del pueblo eran los mejores de la provincia: se habian construido con el dinero del indio, que siguió descalzo, sin casa y comiendo morisqueta.

Si le preguntaran: ¿qué has hecho? contestaria sin vacilar: dyo? nada.



* *



El fraile del pueblo en que yo residí recibe un dia la visita de un indio, hombre ya de sesenta años.

-¿Qué quieres?-le pregunta fray Bartolo.

-Yo malo, Pare.

-¿Qué estás malo?

-Sí, Pare.



Y qué tienes?

-Cosa grave, Pare.





-Vamos, dímelo pronto y si puedo te daré le medicina.

El indio, con los ojos clavados en el suelo, no contesta. Parece estar poseido de hondísima tristeza.

-Vaya, explícate. ¿Qué tienes? Habla.

-Yo malo, Pare.

-Bueno, ya me lo has dicho; pero ¿qué tienes?

-Cosa grave, Pare.



-Mira, -le dice fray Bartolo atufándose—si no te decides á hablar márchate. Es tarde y tengo que decir misa.

-Pare, yo cuento ya muchos años: muchos, muchos, Pare.

-¿Cuántos?

-No sé, Pare.

--Continúa, y acaba de decir la enfermedad





que tienes.



-Pare, siempre voy á misa.

--Perfectamente hecho, eso es de buen cristiano y Dios te premiará tu devocion; pero no divagues y dí claramente cuál es el mal de que te quejas.

-Pare-prosigue el bueno del indio sin alterarse y con la mirada fija en el suelo-el domingo no fuí á misa.

-Mal hecho-le dice fray Bartolo.- yela el domingo próximo y pide perdon á Dios por el olvido.





-Bueno, Pare; pero yo estoy malo por no haber oido misa,

-¿Y es eso todo lo que tienes?

-Todo, Pare.



-Pues entonces no es nada: haz lo que te digo y nada más. Vaya, retírate y cuidado con otra.

-Pare, pégueme V.

-¿Y por qué?

-No he oido misa, Pare.

--Ya lo sé; pero la oirás ¿no es verdad?

-Sí, Pare.

--¿Y quieres todavía que te pegue?

--Sí, Pare.



-Pues no te pego, insensato. Márchate y déjame en paz.

El indio se retira mohino y contrariado. Llega á su casa, y para que no se le olvide otra vez oir misa coge el bolo (1) y de un golpe se corta el dedo meñique de la mano derecha.





Otro caso del mismo género y no ménos increible.

Los Cabezas de Barangay de un pueblo de la Pampanga se presentan en colectividad, y sin el indispensable Gobernadorcillo, al Gobernador de la provincia. Nótase en el semblante de los



(1) Arma casi semejante al machete que usan nuestros artilleros, como creo haber dicho en otro lugar.





Cabezas una gravedad, una circunspeccion, una firmeza desusadas.

--Señor,-- dice el que parece llevar la voz en nombre de sus compañeros,—venimos á pedir justicia á V. S.

¡Justicia! exclaman todos al mismo tiempo. -¿Qué pasa?--pregunta sobresaltado el Gobernador.

-Señor, el Gobernadorcillo dice que no quiere confesarse estas Pascuas.

-Y bien, ¿qué?

-Pedimos justicia, señor.



-¿Contra quién?

--Contra el Gobernadorcillo, señor.

-¿Por que no quiere confesarse?

-Eso, señor.



El Gobernador suelta el trapo á reir y los Cabezas de Barangay pónense más serios que un cesante.

--Señor,-- dice el jefe de la rebeldía, --si el Gobernadorcillo no se confiesa como buen cristiano nosotros no podemos seguir de Cabezas,

El Gobernador, que no cesa de reir, trata de calmar el ánimo de los fieles y no lo consigue. -¿Habeis hablado con el Padre?

El Padre se calla, señor. ¿No dice nada? -Nada, señor. -Nos divertiremos, ---dice para sí el Goberna





dor.-Y manda llamar al hereje que se presenta con más flema y cachaza que un inglés.

--¿Sabes á qué han venido a mí los Cabezas? le preguntó nuestro compatriota.

-No sé, señor.

--Pues vienen á quejarse de que no te quieres confesar estas Pascuas. ¿Es verdad? -Verdad, señor.

-Y ¿por qué?

-No quiero, señor. -Pero, ¿por qué no quieres? -No me gusta, señor. --¿Eres cristiano? -Cristiano, señor. -Pues entonces, debes cumplir con la Iglesia. -No quiero, señor.

En este momento entra el fraile. Los Cabezas y el Gobernadorcillo besan, como siempre, su mano, y le dan á coro los buenos dias.

El acusado de irreligioso está sereno y no denota su fisonomía la más leve contrariedad. Por el contrario, saca un bullo y lo mastica; mas sin jactancia, como si estuviera en su casa. Los Cabezas no se atreven á mirarlo frente a frente.

El instante es supremo y todo hace temer un escándalo mayúsculo.

-Me alegro de la llegada de V.dicele el Gobernador al fraile, que es hombre de algun saber é ilustracion.





-Pues, ¿qué hay? ¿Acaso se trata de que el Gobernadorcillo no quiere confesarse?

-Precisamente, de eso se trata; y autorizo á V. para que resuelva este asunto como mejor y más discreto le parezca.

-De difícil resolucion es.—contesta el Padre afectando seriedad.

-Pedimos justicia, Pare,-dice el cabeza de los Cabezas.

Quedóse el cura pensativo un momento: despues se dirige al volteriano.

-¿Por qué no quieres confesarte?

-No me gusta, Pare.

-¿Es malo?

-Malo, Pare.



-¡Malo!-exclama el fraile levantándose de la silla y aparentando haber oido la más grande impiedad.-«Quién te ha dicho eso, desgraciado? -Un castila, Pare.

-No puede ser, un castila no dice jamás eso. Hablo la verdad, Pare. ¿Qué castila? ¿Cómo se llama? ¿Dónde está?

-En Manila, Pare,—responde el indio muy frescamente y sin alterarse lo más mínimo.

-¿Y qué te ha dicho?

-Era yo su bata, fuí tarde un dia porque estuve á confesarme en Santa María, y me dijo: «No te confieses más. Los que se confiesan pier





den la vista cuando llegan á viejos y se les caen los dientes.)

El fraile y el Gobernador no pudieron contener la risa al oir estas palabras, proferidas por el indio con la gravedad de un cómico. Y como la risa se prolongara en las mismas barbas de los pobres Cabezas y del Gobernadorcillo que tan á pecho tomaron el negocio, mandbles retirarse el Gobernador.

Término del asunto:

Al siguiente dia los vecinos del pueblo vieron entrar en la Iglesia al Tribunal presidido por el Gobernadorcillo, que cumplió como buen cristiano con los preceptos de la religion católica.

Fuera curioso saber si pierde en su ancianidad la vista y los dientes!





CAPITULO X.



Más cosas y más casos.



Sucedidos varios tienen que formar necesariamente este capítulo. No quiero molestar el ánimo del lector dedicando á cada uno de ellos un capítulo. Sin rodeos, pues, ni paliativos continuaré las cosas у

los casos á

que doy ya comienzo en las páginas que anteceden.

Hube de visitar un dia la casa de un indio allí reputado como pintor, y como pintor de inspiracion y de genio. Habia oido hablar de él con elogios a todo el mundo, sin excluir a los españoles peninsulares, y á la verdad, deseaba entrar en su estudio y conocer al discípulo de Rafael y de Murillo.

Un pintor de fortuna en pueblo tan atrasaao como el filipino es un suceso.





A qué escuela pertenece ale pregunté al fraile que brindóse á ser el introductor de mi persona en la casa del Apeles.

* A ninguna,-respondióme el Padre sin comprender lo que yo queria averiguar.

-¿A qué género muestra más aficion y cultiva con más talento? --- continué preguntándole sin parar mientes en su ignorancia,

-Pinta de todo. Ya verá V., ya verá. Es un muchacho de cacumen, sí señor, de cacumen. ¡Ah! vale un Perú.

Este diálogo sosteníamos al llegar a la casa del pintor, pobre choza como la de todos los indios, desmantelada, pequeña y construida con caña y nipa. No es posible -me decia yo interiormente que el dueño de esta vivienda sea otra cosa que un indio como los demás. De ser hombre de chispá ya habria volado de este villorrio, y de esta existencia indigna del genio y miserable por todos conceptos.

Cuando mis ojos vieron al pintor cerráronse fuertemente, cual si no quisieran dar crédito á la realidad.

Mi hombre era un indio súcio, apático, de frente hundida y boca de proporciones exagera· das. Más parecia un pobre diablo que un ser de

mediano juicio y pensamiento. ¡Qué desilusion! ¡Qué desencanto! ¡Qué filipinos!

---Buenos dias, señor,-me dijo el pintor con





respeto é inclinando la cabeza como todos sus paisanos.

Le contesté cortesmente y roguéle me enseñara sus obras, pues allí, en la única habitacion de la casa, nada veia que acusara la existencia de un artista, bueno ó malo.

Se acercó á una mesita de blanco pino situada en uno de los ángulos de la sala-casa, y presentóme un lienzo pintado.

Hé aquí lo que era.

En un fondo, negro como el carbon, habia dos figuras. Una india desnuda como su madre la diera al mundo y un indio vestido de lo mismo constituian el asunto del cuadro, que no era más ni ménos que el momento en que Eva come de la fruta prohibida y brinda con ella al inocente Adan.

¡Qué Eva, Dios mio! ¡Qué Adan, santo cielo!

Aparte de otros cien detalles que llenarian muchas cuartillas si fuera á escribirlos, llamóme la atencion el siguiente: Eva ofrecia á nuestro padre, no la histórica manzana, sino un plátano descomunal, y Adan, perezosamente echado en la verde alfombra del Paraiso, con una mano quiere cogerlo y en la otra vésele un tabaco. Escuso decir

que

Eva



у

Adan descubrian en sus labios las huellas del bullo.

Quise reirme, y la incalificable gravedad del infelíz pintor hízome discreto y guardé silencio.





-¿Tiene V. algun trabajo más?- le pregunté. -Nada más, señor. ¿Le gusta á V., señor?

-Mucho, mucho,-le respondí al desgraciado 110 sabiendo cómo salir del atolladero en que me habia puesto la singular ignorancia del fraile.

Díle un cigarro despues de hablar algunas palabras

que no sé todavía cuáles fueron, y me retiré

renegando de los pintores de Filipinas y de la inteligencia artística de los muy reverendos Padres de aquel Archipiélago.



para to



«El indio no sirve para nada у

sirve do,» díjome en cierta ocasion un fraile. Y así es. No hay en Filipinas, en las provincias especialmente, ni peluqueros, ni sastres, ni zapateros, ni relojeros, ni arquitectos, ni carpinteros, ni otros cien industriales cuyos oficios son indispensables para vivir; pero hay indios, y los indios sirven

para todo, mal, pero sirven. El mismo taho que limpia un reló, afeita

у corta el pelo, hace una levita y clavetea ó cose unas medias suelas, levanta una casa, hace una puerta, construye una canoa, adereza un plato de salchicha con patatas ó un rico puré de cangrejo, y pone una cataplasma ó aplica unos sinapismos.

¿Quién que haya estado en Filipinas ignora este hecho singular?





Sabia yo esto por haberlo oido, con increduli. dad, ciertamente, á los castilas, y un dia tuve ocasion de tocar la realidad.

Para montar á caballo y dar paseos por aquellos mundos de Dios compré en la tienda de un chino tela ordinaria á propósito para pantalones ligeros, baratos y cómodos; y. decidido á probar la enciclopédica inteligencia de los tahos llamé al sarjento de los carabineros que daban la guardia en la Administracion á fin de que me hiciera pantalones, pues el tal sarjento gozaba allí fama de laborioso y entendido en esto de coser y confeccionar prendas.

-¿Eres sastre?-le dije.

-Nada, señor.



-El Padre me ha dicho que sabes hacer ropas.

-Verdad, señor,-contestóme con gran naturalidad el modesto perseguidor del contrabando.

Pues mira: de esta tela quiero que me hagas unos pantalones.

-Bueno, señor.

-Lo mismo que este,- añadí mostrándole unos de Europa.

-Bueno, señor. -¿Sabrás hacerlos?

- Parejo (igual), señor. Retiróse mi sastre y puso manos á la obra. Como la casa de la Administracion era la mia,





y el sarjento de que hablo daba la guardia por quincenas, cuantas veces subia ó bajaba las escaleras víle otras tantas muy engolfado en la confeccion de los pantalones que le encargara. El indio parecia estar en sus glorias, y pespunte tras pespunte y tijeretazo tras tijeretazo la obra adelantaba que era maravilla.

Ni una sola vez hízome la más leve pregunta, ni una palabra salió de sus lábios. Cosia que se las pelaba sin ocurrírsele dudar lo más mínimo.

Por fin terminó los pantalones.

-Señor,-me dijo un dia llevando en sus brazos la prueba elocuente de su génio artísticoaquí están los pantalones.

-¿Cuántos han salido?

--Cinco y este chiquito, señor,--me contestó mostrándome un pantalon propio para un niño de dos años.

-¿Qué es estop-exclamé sorprendiéndome de aquella caricatura de pantalon.

-Un pantalon chiquito, señor. -¿Y para qué quiero yo eso?

-¡Ah, señor! la tela ha dado para cinco pantalones, y como sobraba un poco he hecho este chiquito.

-Pero, ¿para quién era ese pantalon?

-No sé, señor, usted cuidado-repuso con una grave naturalidad que me produjo risa.

Por más que quise averiguar el motivo de





ocurrencia tan peregrina nada pude conseguir.

Díjome un español que es costumbre de los indios hacer un pantalon pequeño, una levita pequeña ó un chaleco pequeño, cuando de la tela que les fuere entregada sobrare algun pedazo.

Y conservo aún, para confundir á los incrédu. los, el pantalon chiquito del sarjento de carabineros.



.



Lo que voy á contar ahora no me sucedió á mí; mas sí á un español cuya veracidad es respetable. Corre el caso en Filipinas como un hecho indiscutible, y cuéntase como una de las aberraciones del carácter indio. De todos modos relata refero, más claro:

Y si dijeres, lector, ser comento,

como me lo contaron te lo cuento. El promotor fiscal de una provincia extiende la minuta de un oficio dirigido al Gobernador, y llama á uno de sus escribientes para que la ponga en limpio. La minuta tenia algunos borrones y no pocas enmiendas.

-Copia este oficio parejo, deh?-dícele el promotor al indio.

-Bueno, señor.

-Parejo, ¿eh?

-Bueno, señor, parejo.

A los cinco minutos nelve el indio con la mi-





nuta

у

el oficio. Examina este el abogado y vé que la copia está tan parejo, que luce, con gran habilidad imitados, los borrones y las enmiendas de la minuta.

Truena el promotor contra la estupidez del pobre escribiente y mándale sacar otra copia.

Omite eso le dice-omite los borrones y las enmiendas; pero lo demás parejo ¿eh?

-Bueno, señor,-contesta imperturbable el indio; y se retira á hacer de nuevo el oficio.

Torna al poco rato, y el oficio está como el anterior, los mismos borrones y las mismas enmiendas.

Esto, que parece una anécdota, debe, sin embargo, ser verdad, pues los indios se ciñen tanto á la frase del país parejo, que yo he visto, con motivos varios, cometer idénticas tonterías.



* *



Y allá va el último caso, que por ser de lo que no hay he dejado para estas postreras cuartillas.

Un fraile, hijo de la Rioja; tomó tanto cariño á uno de los batas que le sirvieran desde su llegada á Filipinas, que se propuso sacarlo de la condicion misérrima de sus compatriotas; y como viera que el muchacho era listillo, en fuerza de sacrificios y cuidados dióle la carrera de sacerdote.





El bata fué haciéndose hombre y su aficion al estudio era extremada. Vesalo siempre el Padre castila ó leyendo ó perfeccionando su letra y ortografía. Enemigo el muchacho de los hábitos de los indígenas y de su existencia semi-salvaje, avergonzábase de ser filipino y ponia su empeño y prurito en imitar de todo en todo á los españoles peninsulares.

Cortábase el pelo como nosotros, limpiaba sus uñas, vestíase á la europea, odiaba el bullo, comia pan y confundíase con los castilas en las bromas, placeres, tertulias y francachelas de estos.

Cualidades tan meritorias en un indio hubieron de conquistarle las simpatías unánimes de los españoles; y, en efecto, vióse estimado y distinguido por la colonia.

Llega á los veintiseis años y con grande regocijo suyo y de su familia canta misa, ó lo que es igual, encuéntrase consagrado sacerdote católico. Fué este dia dia de contento para el pueblo, especialmente para el fraile que le diera la carrera у

cuidara de su educacion. Transcurrieron algunos meses y el cura indio seguia siendo un buen hombre, devoto, recatado, amigo del estudio y humilde y servicial para con su protector.

De la noche á la mañana nuestro hombre sufre cambio extrañísimo.





correr



El primer acto que denuncia su chifladura es salir del convento á las tres de la tarde, meterse con los hábitos en el mar, próximo al pueblo, y darse un baño de media hora. La gente lo vé y él vé á las gentes: aquella se maravilla de la ocurrencia del cura indio, éste vuelve al convento con la frescura mayor del mundo.

Qué le pasa? pregúntanse todos.

Otro dia monta á caballo, entra á galope en la Iglesia, apéase, y con recogimiento singular reza en alta voz un credo que se oye desde la calle. Acaba, monta de nuevo en el caballo, pieza á por

calles

y campos como un loco. El fraile le amonesta fuertemente, llora como un chiquillo el pobre cura, promete enmienda, ỳ á los pocos dias lo vé el pueblo leyendo y gesticulando en medio de la plaza pública. Tiene un palo en la mano y lo agita en el aire amenazando dar golpes.

No mucho tiempo despuse levántase de dormir la siesta á las cuatro de la tarde, y sin calzoncillos ni camisa se lanza á la calle y comienza á dar brincos y más brincos; y cuando se siente rendido se dirige al mar y toma un baño con la mayor sangre fria.

Aquella misma noche y antes de que el fraile pudiera poner un término á tanta locura pónese nuestro cura en pelotas, sube en un caballo, y profiriendo grandes gritos y exclamaciones





intérnase en los montes, de donde todavía no ha salido.

Esto fué en 1865.



* *



Muchos y muy extraños casos pudiera referir aun á la curiosidad de los lectores; mas hago aquí punto redondo y dejo a otros que los cuenten.

Nunca acabaria el que quisiere escribir todos los casos y todas las cosas singulares que oye y vé el que no va á Filipinas como ván las maletas y los baules.





CAPITULO XI.



Prosa y versos.-Una esquela de defuncion.



Al saltar un dia de insoportable calor en la playa de un pueblecito llamado M..... despues de cinco horas de navegacion en canoa que dióme no pocos sustos al verla juguete de los vientos más apacibles, pedí agua á unos indios (Cabezas de Barangay) que salieron presurosos á recibirme.

Diéronme el incomparable y dulcísimo licor en la mitad de un coco, en un tavo, que dicen los indígenas; mas de dimensiones tan extraordinarias el dicho tavo, que hube de rogar á los Cabezas de Barangay me proporcionasen uno ó dos cocos del mismo grandor para enseñarlos en Europa. Ofrecieron satisfacer mi curiosidad, y sin acor





darme más del caso proseguí mi camino y torné á la Administracion. Prevengo al que leyere que no pasó más ni pasó ménos.

Ahora bien: el primer dia de Pascua de 1873 (iá los cuatro meses!) presentóse en casa un indio con seis magníficos cocos y la siguiente carta, que traslado á continuacion para probar hasta dónde llega la inteligencia de los naturales de Filipinas y la idea que tienen los infelices de ellos y de los castilas, renunciando á otros testimonios, no ménos irrecusables, porque témome fueran para los incrédulos creacion de mi fantasía.

Hé aquí la carta, que conservo como oro en paño:

«Sr. Franzisco Cañamaque. »Muy señor mio señor de mi vida infima:

»M..... 23 de Diciembre año de 1873. »Atento al corto recargo que V. se ha dinado hacerme con necio gusto é mandado el porta dor á traerle en esa Aministrazion algunos tavos

de modo sirben para los vaños esperando de su suficiente y mismo corazon alma y espiritu de V. el que disimule la cortedad;

»Sr. Franzisco Cañamaque.

»Pues señor conozgo que aquel serbicio es inútil para que no merezca saber su compañera de V: (imi mujer!) sinembargo para no provocar más en la farta que cometo por necesidad de di



6 vazos que



un





rigirle á V. S. esta por mi primera vez sin su profundo nombre, me á trevo saberlo para mi recuerdo el que telegrafía V. en el sobre de la misma (ide mi mujer!) cual espero si...

(Estos puntos suspensivos los tiene la carta, y hoy dia aun me hallo suspenso.)

» Mientrastanto hecha á V. S. el buen viaje este su infimo y fla mante servidor que le saluda dencia

Y.Q. B. S. M.

Apolinario de Padua



y Braganza »P. D: los tavos no balen nada.»



á V. con pru



Riéndome estaba todavía de esta carta, cuando recibí otra de un indio, músico bastante regular, colocado por recomendacion mia en la charanga de un regimiento de guarnicion en las Islas Visayas.

La epístola del bueno del músico, escrita en papel de color rojo muy alarmante, dice ad pedem litteroe:



«Señor Don Francisco Cañamaque.

Cebú y dia 16 de Diciembre (1873.) Mi respeta ble amado y renombrado señor y amigo mio; despues de saludar á V. dignais entrevistar estas cortas renglones que por verme muy re moto de esa e tenido la amabilidad de mi





corazon de poner en su conocimiento las calami tosas que encontramos en este deplorable y infimo destino.

«Pues, señor (el apues, señor» no lo perdonan los indios por nada de este mundo) cada momento que ami pensamiento emite los placeres y... (los mismos puntos suspensivos del señor Padua y Braganza) en fin los consuelos que encuentraba cuando estaba en ese pueblo de Dios bueno bende cido: deploro y me forma una tristeza hasta el punto de disputarla con la vida, y final mente todos los músicos que cumplirá sus empeños en el presente, actual y corriente y este mismo año sin duda tienen que descorporarse de este Regimiento incibil y incorporarse, por presagio mio y golpe que da mi corazoncito, á otro de Manila ó vice bersa; principalmente Valentin Rodriguez, que tiene un enorme intento el llegar..... (iy dale con los puntos suspensivos!)

«Favor que le viviré eternamente agradecido, y expresiones al Padre, que deseo sus felices existencias y buen apetito; y con Dios say, D. Francisco! que mediante Dios y sus hijos estoy bueno y sano y toco la flauta lo mismo que en esa, cuya vida guarde Dios muchos años en Cebú á 16 de Diciembre: (1873)

Miguel de la Cruz y Cruz...)



La manía del «pues, señor» que he hecho no





tar, y la no ménos incomprensible de poner medio kilómetro de puntos suspensivos vengan 6 no á cuento, es peculiar a todos los hijos de Filipinas, aun de los más sabidos, leidos y corridos.

Y ahora, penetrado ya el lector de que no exajero al hablar de la inteligencia de la flor y nata de la familia del Archipiélago, allá van algunos versos que recibí el mismo dia, dia de regocijo literario y gloria de las musas.

Hé aquí los primeros, originales del más profundo é inspirado de los escribientes de la Administracion:



AL SR. DON FRANCISCO CAÑAMAQUE.



«El santo niño Jesús

felices Pascuas ós dé

las paceis sin contra tiempo

así á Dios lo rogaré



Pido al mismo Glorioso

del nacimiento de Dios

las Páscuas paceis veloz

con salud des canzo y gozo.



Rogaré al Cielo piadoso

que os dé sú gracia y lúz

y tambien la Sta Cruz

que os acompañe en el alma

y que os de dichosa palma

el santo niño Jezus



La Vírgen reyna y señora

como Celestial Princesa

os cubrá con su pureza





que es la candida aurora

Pediré con viva féé

al Patriarca San Jozé

padre del nuestro Criador

ruegue á nuestro redentor

felices Páscuas ós de



Santo niño que en probeza

naciste por nuestro bien

en el portal de Belen

siendo Tesoro y grandeza

que ós de su gracia inmensa

para que con tantos alientos

resivais sus sacramentos

y gozais su eterna gloria

y las pascuas con victoria

los paceis sin contratiempo



En fin Joze poderoso

como Padre putativo

que es del hijo de Dios vivo

y de un Espíritu hermoso

que en todo seais dichoso

agi á Dios lo pediré

y que otras familias de

gozos y felisidades

contais años y millarés



á si á Dios lo rogaré........ «Su respetuoso subdito, infimo, caballero y legal y Q. B. S. M.......

Epifanio María Aguilar......)



Esto, (no sé, ciertamente, como bautizarlo) hízome el efecto de un baño de impresion. Sin un punto, sin una coma, cargado de acentos,





con los suspensivos que al final ha visto el lector y los consonantes, bellos por su ausencia, probóme una vez más lo exacto de este dicho de los frailes, profundos conocedores de sus feligreses: «los indios no tienen nada en la cabeza.))

El autor, sin embargo, repito era tenido en toda la provincia como una de las glorias más grandes de aquellos pueblos, y á porfía encargábanle estos prodigios de su inspirado estro; sucediendo, á las veces, que el vate hacíase pagar en bullos, tabaco ó dinero las composiciones que en su alta sabiduría eran dignas de recompensa.

Felicitóme tambien el Gobernadorcillo del pueblo en estas aleluyas debidas á la docta pluma del directorcillo (1) del Tribunal.

«Buenas Pascuas señor jay! Cristo murió con dolor

A Dios pedimos por usté jay! tambien le dieron iel;

Rogamos no le pase nada

jay! le dieron mil bofetadas;



Por eso este Tribunal

á Dios suplica no haya mal;



Buenas Pascuas señor

señor señor Administrador;



Feliz y templado dia

deseamos en este dia....... El Gobernadorcillo. Los Cabezas de Barangay. (Hay una rúbrica.) (Hay otra rúbrica.)

«P. D: (El Directorcillo lo hizo.)))



(1) Nombre que dan en Filipinas á los secretarios de Ayuntamiento. Los tales Directorcillos son los verdaderos alcaldes, los que hacen y deshacen á su capricho y antojo.





¡Y qué bien lo ha hecho! dije despues de leer tamaña herejía.

Antes de acostarme el 25 de Diciembre de 1873, recibí la siguiente nueva composicion de un mestizo que en sus sueños de «Independencia de Filipinas) se adjudicaba una diputacion á Córtes, y ¡quién sabe si hasta una embajada, la de París, por ejemplo.

Hé aquí las verzas de este futuro dictador de las Islas:



«M. S. M.



(Estas letras supongo quieren decir el consabido Muy señor mio.»



“Aquel astro anunciador

de la venida del Mesías,

ya del Oriente salió.....

con sus brillantes alas.



Pregonando el natalicio

del Príncipe de la Paz

que las tinieblas del mundo.....



alumbraria águ D.M.B. á usted. (Todavía no he podido averiguar qué quiere decir esto. Tampoco lo descifraron los frailes.)

«Me obliga á felicitar

estos dias por hoy

que es Pascua de Natividad.....

del Supremo Redentor.



Francamente mis deseos

os conservais la salud,





y gozais siempre tranquilo....

hasta en el profundo cielo.

b.



Juan Pulgar y García.»



S. s. . q.



s. m.



¿Qué tal las Páscuas que me dieron los poetas de Filipinas? Declaro honradamente que en medio de la risa que me produjera ese chaparron de barbaridades, hube de sentir profundo sentimiento al ver tanta injuria al arte sublime por excelencia en boca de semejantes peleles.

Pero quedábame que ver más todavía estas Páscuas de infelice recordacion y que no olvidaré en algunos años.

Otro mestizo, que á buen seguro no se contentaria con una Direccion general 6 un Gobierno civil el dia que fuere proclamada la independencia de Filipinas, envióme al anochecer del mismo 25 de Diciembre esta esquela de defuncion, que tanto ha hecho reir á cuantos la conocen, y que conservo doblada y redoblada entre los muy curiosísimos papeles que de las Islas me traje.

Allá vá tal y como es:





Q. E. P. D.



D. JUANITO FERRER Y MORALES:



Teniente graduado de la marina sutil. ....



FALLECIDO HA EL 20 DEL ACTUAL;



Su esposa, hijos, parientes, y muy en particu. lar el que suscribe; ruegan á V., sus amigos y demas familias y conocidos.. recomienden su cuerpo á Dios.

Cavite 21 de Diciembre de 1876.

M. Aguilera y Perez.





No hay catapusan (1) por que Don Juanito era casi castila, y su padre fué bata del castila Don Manuel Gomez, natural de Huelva y de 40 años



lo mas.



Omito comentarios que el lector hará seguramente por mí, mejor dicho, eso necesita comentarios?

¡Qué Páscuas las que me dieron en 1873!



(1) Ya saben los lectores lo que es un catapusan, lo que nosotros llamamos un banquete.





No una, sino cien veces, pregunté á los frailes: ¿qué es el indio? Y otras tantas respondiéronme sin vacilar: «nadie ha podido averiguarlo, ini nosotros!»

El indio de Filipinas es el primer misterio de aquellas hermosas Islas. Mezcla inarmónica de condiciones y cualidades varias y contradictorias, es difícil, sino imposible, conocerlo, penetrar en su interior y exponerlo á las miradas de la curiosidad y la filosofía. Intentarlo es tarea inútil.

Ocasiones tuve de hablar extensamente con frailes y seglares de largos años de residencia en el país acerca del indio, cuyo carácter aun hoy





me preocupa, y jamás pude deducir nada en limpio ni venir en conocimiento de la verdad. Mis deseos se malograron siempre.

A primera vista créese que el indio de Filipinas es como los demás, de condiciones análogas, ya que no idénticas; pero examinado atentamente, con mirada fria y serena, el error es profundo. El indio del pueblo que descubriera Magallanes ño se parece á ninguno de los de su raza.

En vano se le estudia en el seno de la familia, en la Iglesia, en el trabajo, en las diversiones, en los placeres, en las adversidades, en la holganza. Su fisonomía siempre impasible, sus ojos siempre tristes, su boca siempre entreabierta por sonrisa que nada dice, su paso siempre lento y sus costumbres siempre iguales extravian la razon y desorientan los juicios más verosímiles.

Con un fraile ilustradísimo que despues de mi venida de Filipinas ha sido nombrado Obispo, hube de tener cierto dia esta conversacion:

- Vamos á ver:-le decia yo,--qué es el indio? V. debe conocerlo, pues lleva en el país muchos años y no puede haberse escapado á su talento ese carácter que pasa para todos como un misterio impenetrable.

Se engaña V., amigo mio. Cómo įtampoco V., tan ilustrado, tan reflexivo, tan estudioso, conoce al indio?

-No digo ni puedo decir de él sino lo que di





ce V. y dice todo el mundo: el indio es un problema. Hé ahí mi única contestacion: abugaria de la confianza y amistad de V. si tratara de resolverlo en cualquier sentido.

-Pero entendámonos,--proseguí yo,-jes vicioso?

-No señor; pero tampoco practica la verdadera virtud.

-¿Es cobarde?

---No; pero tampoco es valiente.

--¿Es laborioso?



--No, es holgazan desde que se levanta hasta que se acuesta.

-¿Es avaro?

--Desprecia el dinero y no le dá importancia.'



-¿Es sufrido?

-Segun, tan pronto es sufrido como débil.

---¿Es patriota?



-Ni tiene patria ni quiere tenerla. Para él todos los hombres son iguales y todas las naciones lo mismo. Ni siquiera sabe que la parte del mundo que habita se llama Filipinas. La casi totalidad de los indios cree sinceramente que toda la tierra es España y todos sus pobladores castilas.

-¿Es moral? --Procura únicamente el logro de sus apetitos.

-Es religioso?





-No, es ignorante. (1)

Qué partido se puede sacar de él? para qué sirve?

-¿Para qué sirve?—preguntóme sonriéndose.

-Sí, para qué sirve un hombre de esas extrañas condiciones.

-Pues sirve para todo y no sirve para nada.

Y en realidad ese es el indio: un conjunto indescifrable, un todo incompleto, una confusion de sentimientos, de instintos, de apetitos, de energías, de pasiones, de colores que se amontonan torpemente sin formar uno solo, cualquiera que fuere.

Lo poco, poquísimo que trabaja lo hace maquinalmente y sin darse cuenta de ello. No conoce la santa virtud del trabajo, esa raíz de la propiedad y la familia, ese fundamento social y particular sin el cual no se comprende la vida íntima ni la vida de los pueblos. Trabaja una ó dos horas en el campo, lo suficiente para procurarse tres libras de arroz que consume al dia, y laus Deo.

Ni es comerciante, ni industrial, ni agricultor, ni filósofo: es una máquina, una cosa que anda, come, duerme y vive..... si esto es vivir!

La gula es vicio que no existe en los indios:



(1) Esta declaracion de que el indio no es religioso, sino ignorante, no la hacen allá mas que frailes tan ilustrados como el Padre á que aludo.





un plato de arroz de desayuno, otro de almuerzo, otro de comida y otro de cena constituyen su mesa de siempre y su única ambicion. Ni más carnes, ni más aves, ni más pescados, ni más legumbres, ni más vino, ni más nada: ahí está todo lo que quiere para sí

y para casa. Dadle eso y tendréislo contento y alegre, habreis realizado su desideratum.

Cuando vé el regalo relativo que se procuran allá los españoles, maldita la importancia que le dá y asiste á nuestras comidas como pudiera asistir a un acto que nada le importa, ni le despierta codicia alguna. Le es indiferente; más aun, tengo para mí que en su conciencia se pregunta por qué los castilas se preocupan tanto de



la mesa.



Conocí yo un indio despejado y simpático, y no pudiendo resistir a la tentacion de estimularle al trabajo díjele un dia:

-¿Por qué no trabajas seis ó siete horas al dia?

-No hace falta, señor.

-Sí, hombre, sí hace falta. Mira: si trabajaras más podrias construir una casita de madera, vestir cómodamente, comer bien, aliviar la suerte de tus hijos cuyo porvenir debe interesarte, y crear una posicion independiente que te daria importancia en el pueblo y te serviria de mucho.

-¡Ah, señor!--contestóme el indio sin vacilar





y con un sentido filosófico digno de otro cerebro, ---luego viene la muerte y todo ha concluido. Es mejor vivir así: el cuerpo lo agradece.

Los vínculos de la familia, que atan como nada en los pueblos civilizados, son allí desconocidos. Si un indio se cansa de su compañera ó una india se cansa de su compañero, sin más advertencias, ni más explicaciones sepáranse tranquilamente y asunto concluido. Ni el que se vá siente inquietud, ni el que se queda lo toma á desaire, cuando ménos. El cuidado de los hijos les preocupa otro tanto, pues si alguno huye de la casa paterna ó se extravía, ni siquiera intentan buscarlo. El cuidado, dicen cuando es les amonesta por su conducta.

Es en España dia de luto y de congojas el dia funesto de las quintas; allí las madres lo desean, porque sus hijos van á Manila, es decir, á la capital del mundo. Y los ven marchar impasibles, sin la más leve zozobra. Ellos salen del pueblo como si fueran á pasear, y no escriben á sus familias ni preguntan por ellas. Si vuelven bien, y si no lo mismo.

El indio no es celoso: tampoco lo es la india. Uno

у

otra muéstranse indiferentes ante ese bú de los matrimonios de por acá.

Si el indio entra en su casa en el momento de hallarse otro hablando con su mujer, sin decir una palabra vuélvese atrás y los deja charlando.





Esto allí es moneda corriente de todos los dias. Cuando el que está de visita es un español le saluda respetuosamente y se retira.

Ella hace tres cuartos de lo mismo. Vé á su marido en íntima conversacion con otra y prosigue su camino.

Lo que hay allí es de todos.

Sé de un caso muy original que encaja como de molde en este capítulo.

En la provincia de X., un castila, comandante de carabineros, seduce á una india de belleza extremada entre las de su raza y se fuga con ella. El marido se enfurece (iextraño fenómeno!) y reclama la persona de su mujer ante el Gobernador.

-¿Qué quieres?--- le preguntó este. ---Mi compañera, señor. --¿Dónde está? ---No sé, señor. -Cuándo desapareció de tu casa? Hace tres dias, señor.

-¿Y con quién?"

Con un castila, señor, con el comandante de carabineros.

---¿Estás seguro de lo que dices? Mira que se trata de un castila, y si faltas á la verdad, peor



para tí.



Es el comandante, señor.

-Quién te lo ha dicho?

--Nadie, señor. El castila iba á mi casa todos





los dias por

la mañana, por



la tarde y por la noche, y aun se quedó á dormir algunas veces.

--¿A dormir?

-Sí, señor; pero eso no me incomoda, lo que me incomoda es que mi compañera se ha ido con el castila sin darme aviso.

-¿Y es eso lo único que te hace daño?

-Daño no, señor, incomodidad sí.



-Bueno, retírate: se buscará á tu mujer y yo castigaré á quien lo merezca.

-Bueno, señor.

Empieza el Gobernador á buscar á la adúltera, y el burlado vuelve á su pueblo fuera de sí y diciendo a todo el mundo que iba á matar á su compañera por no haberle dado aviso de la fuga.

Creian todos que el bueno del indio cumpliria su palabra, y ya lamentaban la muerte de la infeliz esposa que cometió la indiscrecion de no avisar á su marido que se marchaba con otro.

Busca aquí, busca allí los criminales no parecian, y el marido dábase constantemente a los demonios con gran admiracion de sus vecinos que no comprendian como tomaba tan á pecho asunto tan insignificante y baladí.

Al año y medio parece la adúltera, que habia estado en Manila todo ese tiempo en compañia del Tenorio. Al llegar al pueblo inmediato al en que

vivia su marido le avisa á este con un taho para que vaya a recogerla. Nuestro hombre echa





á andar con un bolo (1) en la mano y promete á cuantos se encuentra en el camino hundirlo en el pecho de la infiel.

Llega por fin al pueblo y su mujer sale a recibirlo con un niño en los brazos y sonriéndose dulcemente. El indio, ciego de pesar, se lanza sobre ella blandiendo el bolo terrible. Una sola palabra de la india le detiene.

-;Si es castila!-le dice á su marido mostrándole el color casi blanco de la criatura.

--¡Castila! - exclamó el indio arrojando el bolo al suelo y mirando fijamente al fruto del adulterio.

-Mira, castila, castila. ¡Tan chichirico! (tan bonito.)

Y el heróico esposo troca en placer la indignacion, y vuelve á su aldea alegre como unas castañuelas y enseñando á todo el mundo el color del inocente mestizo.

Con razon, pues, dicen los frailes que el indio es un misterio.

No quiero poner fin y remate á este capítulo sin añadir algunos pormenores que completen el retrato fiel que voy haciendo de los indígenas.

El indio es muy buen amigo y sacrifica á los deberes de la amistad, de esa amistad que cuan





(1) El bolo es la única arma que conocer los indios en Filipinas. Es como el machete que usan nuestros artilleros.





do es cierta llama tanto como la familia, cuanto tiene y cuanto es. Pocos indios se dan la palabra de amigos; pero los que se la dan cúmplenla religiosamente y se consideran obligados á los servicios más graves, importantes y generosos.

Yo he sido testigo de lo siguiente: un indio se veia apremiado porque no podia pagar el tributo al Cabeza de Barangay y este le amenaza con llevarlo a la cárcel. No se apura el interesado; pero sábelo un su amigo, vende su carabao y su arroz, y paga el tributo quedándose despues sin tener que llevar á la boca.

Y ya que he hablado del carabao diré algo acerca de este animal que desempeña allí el oficio de nuestros bueyes. No se comprende

al indio sin el carabao ni á este sin aquel. Se buscan, se encuentran y se completan. Encima del carabao hace el indio sus viajes, el carabao labra sus tierras, con el carabao crecen sus hijos, el carabao le trasporta los efectos y las cargas, el carabao le acompaña á todas partes, junto al carabao duerme y á su lado come, huelga y vive.

Poned ahora á los indígenas la pasion por las riñas de gallos que abundan allí más que en España las corridas de toros, y tendreis acabada la fisonomía de los hijos de Filipinas.

En la Gallera pierde el indio sus economías de la semana 6 el fruto ín de su breve tra





bajo, y en la Gallera pasa casi todas las horas del dia.

Ahora bien: las contradicciones, los absurdos, los hechos inexplicables que contiene este capítulo, son el retrato del indígena. Esos borrones, esas líneas desiguales, esos casos que se repelen, esa confusion de sentimientos, pasiones é instintos, forman el carácter del indio, de quien hablo por experiencia propia y ajustándome fielmente a la más sábia y probada de los españoles aplatanados.





CAPITULO XIII.



De la religiosidad de los indios.



En no sé qué capítulo de este libro creo haber dicho algo acerca de la religiosidad, más decantada que verdadera, de los naturales de Filipinas. Y como el punto no es, ni mucho menos, baladí, bien merece capítulo aparte: que aun cuando á la ligera escritos, pretendo hablar en estos Recuerdos un poco de todo y de todos, dejando para otro libro ó para pluma más docta y criterio superior, el exámen y juicio de los cien problemas que del conocimiento de las Islas, aunque fuere superficial, nacen y se presentan pidiendo todos sério estudio y meditada resolucion.

Hablemos, pues, de lo que llaman los frailes la religiosidad de los indios.





A decir verdad y puesta la mano en la conciencia y en Dios los ojos, ni el indio es religioso ni se acuerda de serlo, habiéndome demostrado una observacion constante y un espíritu investigador y analítico, que lo que los frailes llaman religiosidad de los indios no es más ni ménos que esa supersticion, ese fanatismo, esa ignorancia de que son víctimas los pueblos niños, las sociedades vírgenes.

Abrigando, como abrigo, el íntimo convencimiento y la persuasion íntima de que la religion es parte principalísima, esencial, de la prosperidadó ruina de las naciones; creyendo, como creo firmemente, que la religion decide muchas veces de la suerte de los pueblos, siendo estos grandes y potentes si piensan y discurren, y torpes y suicidas si entregan su pensamiento y su conciencia en las manos de un sacerdote, hombre, despues de todo, como los demás, claro es que no ha sido el asunto objeto de estas líneas el que ménos hubo de preocupar mi atencion durante mi permanencia entre los indios.

Pues bien: de todo lo que ví, de todo lo que toqué, de todo lo que tuve conocimiento deduje claramente que los naturales de Filipinas no son religiosos, sino supersticiosos; deduje que lo mismo fueran protestantes que hoy son católicos; deduje que van á la Iglesia como fueran á la Sinagoga ó á la Mezquita; deduje que el indio





oye misa, y se arrodilla, y se confiesa, y eleva á Dios sus oraciones, porque el instinto religioso que se nota en todos los hombres y en todas las sociedades lo lleva á hacerlo; pero como el autómata, sin saber por qué ni para qué.

Y entiendo yo que es religioso, no el ignorante que se postra de hinojos ante un ídolo cualquiera sin darse razon de sus actos, sino el espíritu levantado que, comprendiendo, aunque sea ligeramente, la religion á que rinde culto, sabe elevarse hasta Dios; y no por el rezo gritado, las declamaciones ridículas y la mojigatería del fanatismo, sino por la oracion muda

у

las preces bien sentidas.

Una persona que hace intervenir á Dios en las lluvias y en el buen tiempo; una persona que se representa á Dios airado, cruel, vengativo; una persona que á Dios confia desde la salud del alma hasta el alivio de los dolores de muelas; una persona que no sabe definir á Dios sino diciendo que puede darle la muerte como puede hacer que le toque el premio grande de la lotería; una persona que cierra los ojos de la carne y los ojos del entendimiento a la verdad y á la luz, y todo lo cree y lo afirma todo sin darse cuenta racional de nada de lo que cree ni de lo que afirma, esa persona, digan lo que quieran las beatas y los altramontanos, no solo no es religiosa, sino que vive constantemente en el error y en la impiedad.





Y el indio de Filipinas es, en cuanto á religion, mucho peor: es un desgraciado que se mueve porque vé moverse á los demás, y va á la iglesia porque así se lo manda el fraile.

O se entiende por religiosidad que el indio regale al fraile el mejor de sus caballos, la más sabrosa de sus frutas, el pez más delicado y las monedas más codiciadas? ¿Se entiende por religiosidad que el indio baje al suelo los ojos cuando está en presencia del frailė, y le bese la mano cada segundo, y le sirva de criado, y satisfaga sus caprichos, sus apetitos, y guarde y venere su persona como guardara y venerara la persona de Dios mismo? ¿Quiere entenderse por religiosidad que el indio pague puntualmente el Sanctorum, y no escatime el dinero para misas, y obsequie á la Iglesia con ropas y alhajas para sus imágenes, y al fraile con vinos y manjares para su regalo?

No, esto no es fervor religioso: esto es inocencia, ignorancia, supersticion, todo ménos

aptitud religiosa, ménos dignidad propia y ajena.

Por otra parte, yo me explico perfectamente por qué dicen los frailes que el indio es religioso y en qué se fundan para decirlo. Y es, que los pobres frailes de Filipinas, escasos de instruccion y poco dados al estudio, creen sinceramente que la humildad, modestia é inconsciente devocion de los naturales constituyen los ver





daderos caractéres de un fervor religioso á toda prueba. La inmensa mayoría de los frailes de Filipinas no se dá cuenta de otro modo de lo que es religiosidad, y toma por tal lo que no pasa de ser instinto y supersticion.

No todos los indios son lo mismo; y los hay que sin saber por qué ni darse cuenta racional de ello son inocentes volterianos, habiendo conocido yo no pocos hijos de Filipinas que creen tanto en la religion católica, sus ritos, dogmas y sacerdotes, como yo en la de Mahoma.

Por lo demás, hé aquí algunos testimonios de la religiosidad de los indios.

Una madre atribulada se dirige á la Iglesia, póstrase de rodillas ante el modesto altar de Santa Filomena, pone la vista en el suelo, la oracion en los labios, y pide devota y entristecida, herido su espíritu y bañado en lágrimas su rostro, la salvacion del hijo de sus entrañas que yace mortalmente enfermo de calenturas del país.

La pobre india ofrece á Santa Filomena número infinito de rosarios, y un traje chichirico comprado en Manila con el producto del arroz que su compañero cultiva y recolecta; ofrécele tambien á la Santa hacer del enfermo un buen católico y un defensor piadoso y decidido de sus milagros.

Llora y gime la desventurada por espacio de





una hora, y su boca no dá tregua al rezo ni su corazon á la súplica.

A los pocos dias el niño se halla mejor, la fuerza de las calenturas decrece, sus ojos, ántes hundidos y apagados, recobran el brillo y

la energía de la vida, con sus manecitas acaricia inocente el rostro de su madre extasiada de regocijo, y la dicha y el contento vuelven á iluminar los horizontes de aquella choza miserable.

Con la natural indiscrecion de la alegría la india participa á su compañero el milagro de Santa Filomena y le invita al cumplimiento de lo ofrecido. El indio oye impasible á su mujer y . guarda profundo silencio.

Tres dias despues las calenturas tornan al enfermo, el cual parece sucumbir á sus rigores. El pobre niño se muere por

instantes. Blanca

espuma asoma por sus finísimos labios, copioso sudor baña su frente pálida cual la de un cadáver, brusco estremecimiento cierra sus ojitos negros como el dolor, y el espíritu, esa esencia impalpable, divina, abandona la torpe vestidura de la carne y vuela á los espacios.

¡Pobre madre!

El indio arroja una última mirada sobre el cuerpo de su hijo, una lágrima de amor brota como avergonzada de sus ojos, se dirige á uno de los ángulos de la casa, oprime en sus manos





afilada cuchilla, y con lento y reposado andar se encamina á la Iglesia.

Lo primero que busca es la imágen de Santa Filomena, la vé, y furioso como un demente la arroja al suelo en mil pedazos. La amargura le ciega y profiere palabras de amenaza, la ira le domina y ruge cual el bruto.

Terminado este acto salvaje el indio no vuelve á su casa, sino al monte, donde fuése á vivir en las rancherías, léjos del mundo y entregado á la madre naturaleza.



*



Un mesticillo de tres al cuarto cae enfermo de una terrible enfermedad cuya vida en Europa se cree empezara cuando tornaron á la patria los compañeros de Colon. Nuestro hombre moríase á pedazos, y parecióle la mejor medicina encomendarse á San Timoteo, allí tenido por milagroso cual ningun otro santo.

Se incorpora el mestizo en el lecho, coge la pluma y escribe esta carta, que mandó poner con el sobre cerrado en el altar del santo de su devocion:

«San bendi tisimo Timoteo: »Estoy enfermo y quiero que mecures Teofresco tirarme por el puente delrio asi que esté Vueno y fla mante;

»Si lo hace V. asi San Timoteisimo se lo agra





ciaré toda lavida su subor dinado y sub dito Q. B. S. M;

Nicomedes Rodriguez) Quince dias despues el señor don Nicomedes Rodriguez se halla restablecido y fla mante. Coge de nuevo la pluma, y escribe:

«Santo y gran disimo Timoteo; » Ya estoy bueno pero muy bueno: y tedoy las mas elegantes gracias por tu proteccion y amparo;

»Deseo cum plir lo ofrecido á tu bendi tisima y real persona y esta tarde á lastres enpunto me tiraré decabeza por el mismito puente delrio;

»No quiero condenarme en los In fiernos faltan do á V. que sea portadoconmigo muy bien; A Dios, San tito demi alma. De V. S. S.

q. B. s.

m; »Nicomedes Rodriguez) A los pocos dias los periódicos de Manila daban cuenta del hecho, y de haberse encontrado el cadáver del señorito Nicomedes en la ribera, del rio Cavatuan.

El español á quien debo el conocimiento de este acto de religiosidad y el original de las cartas que quedan trascritas, díjome que el mesticillo, joven de diez y nueve años, era un verdadero primor tocando la guitarra.

¡Infelice Nicomedes!





Un cura indio más dado á la amistad y estudio del bello sexo que á la amistad y estudio de las Sagradas Escrituras, galante con las hembras hasta la seduccion y altivo con sus paisanos hasta el ridículo, morenito como el cobre y presumido como un cursi, ignorante de todo ménos del arte de engañar á indias y mestizas, ora fueren casadas, ora solteras, aficionóse perdidamente al dulce trato de la babay de un Capitan pasado, (1) muchacha de veinte Abriles, resuelta, gallarda, de ojos expresivos, boca diminuta, у

aire casi distinguido y casi gentil.

Bondadosa ella y de buen corazon, condoliose de las ternezas del cura indio y dió á sus cuitas más oidos que razones, no pudiéndose negar un dia á obsequiarle con un bullo ya mascado por sus blanquísimos dientes.

El bullo mascado no lo cambian, como pudiera creerse, todos los indios; sino aquellas y aquellos que se derriten de amor, siendo esto casi siempre prenda segura de correspondencia fidelísima.

El pobre Capitan pasado nada sabia de lo que le pasaba, antes bien, gustábanle muy mucho las confianzas que iba tomándose el cura indio, indiscreto como todo enamorado, y audaz en esto de amores como todos los naturales de Fi



(1) Nombre que dan allá á los que han sido Gobernadorcillog.





lipinas. El ex-gobernadorcillo dormia, pues, á pierna suelta; y á haber leido el Telémaco habria afirmado bajo su palabra de honor que era su cara mitad la Penélope de las Islas.

Ella, complaciente de suyo, no habia, sin embargo, accedido á las poco diplomáticas insinuaciones del cura-doncel; empero este seguia requebrándola dia y noche, con palabras de caramelo unas veces, en versos y aleluyas otras, siempre con el calor del que tiene un balcon en el pecho; y como plaza sitiada diz los aficionados que es plaza tomada, el Capitan pasado hallábase á punto de ser pasado por ojo.

Eran los tres personajes de esta verídica historia muy religiosos, eminentemente religiosos, religiosísimos, pues además del rosario que el ex-Gobernadorcillo rezaba todas las noches con su mujer, confesaban y comulgaban cada ocho dias: él con el Padre Castila que era un bendito de Dios, ella con el Padre indio que era, como queda dicho, hechura del mismo diablo.

Pero como la carne nada tiene que ver con el espíritu segun los beatos, muy doctos en achaques de este género y en otros de menor cuantía, hé aquí que mientras iban sacando á pulso la salvacion de su alma, por otro lado perdian el honor y la pureza del cuerpo.

La religiosidad del Capitan pasado llevóle cierto dia á una funcion de Iglesia que tuvo lu





gar en uno de los pueblos inmediatos. Amigo de cumplir con la ley de Dios no quiso faltar á la fiesta, y caballero en un carabao abandonó su casa sin presumir el bueno del indio cuan triste es, á las veces, viajar sin la costilla. Excuso decir que la babay y el cura, aprovechando ausencia tan preciosa, cambiaron á duo el bullo: ella protestando de su amor al Capitan pasado, él remitiéndose al juicio de los cielos.

Cuando el celoso marido volvió, un muchacho le esperaba no léjos de su vivienda y púsole en la mano este anónimo, escrito, sin duda, por un envidioso ó un enemigo:

«Pedro:

«Tu compañera ha cambiado el bullo con el Padre Manuel.

«Puede que sea una broma; pero juro á Dios que jamás la ví más pesada.»

La redaccion de este anónimo parece ser de una persona ilustrada, ¡Doble crímen! «El anonimista es uno de los seres más abominable,» ha dicho con verdad un malogrado é ilustre escritor.

Pues señor: es el caso que el ex-Gobernadorcillo lee el anónimo; y un poco alterado, no mucho porque los indios nunca se alteran cual nosotros, se dirige á su casa, apostrofa á la infiel, y

sin más castigo, ni más cólera, ni más reconvenciones escribe esta carta, cuyo origi





nal guardo para confusion de los incrédulos:»

Pare (Se dirige al cura indio) «Medice un taho que V. á'cam viado el bullo conmi compañera Dios le perdone Pare Ajustin y eso no ce hace así mismito porque yo pejaria con V. sinofuera Pare y santo á demas; y como es toy des onrado conesa tal conduc ta de usted memarcho almonte de por siempre que Dios meman da desde su mejor mora da de perdonar el ofensa y yo no quiero mismito conde narme porcosa tande infima y superior.

«Como vueno cris tiano me remonto (1) y no falto a lo que ordenaba larelijion porlo que seestara V. vueno comolo desea su fiel oyente y servidor q. b. s. m. santa por destinode Dios

«Pedro José Fuentes) Juan Lanas 6 Lucas Gomez debió firmarse este desgraciado, cuya religiosidad no necesita ciertamente comentarios.

Pues bien: por esas y otras cosas peores aun (2) juzgan allá que el indio es religioso, muy religioso. ¿Es esto sério? ¡Pobres indios y pobre religion!



(1) Me remonto, quiere decir en Filipinas ame subo á los montes.»

(2) Altas consideraciones de patriotismo cierran aquí mi boca y ronuncio á relatar bechos que fueran tenidos por inexactos. "Tales



son ellos!





mánia



CAPITULO XIV.



La propiedad en Filipinas.-Pereza y abandono



de los indios.



El amor que tienen los indios á la religion corre parejas con el amor que tienen á la propiedad: ni saben lo que es religion, ni saben lo que es propiedad.

¡Bello país para los Babeuf y Proudhon! ¡Campo magnífico para ensayos internacionalistas!

¿Por qué no van allá, á Filipinas, y hacen de aquellos pueblos deliciosos paraisos? Muchas reformas pueden establecer y no pocas hallarán ya establecidas, como, por ejemplo; la holganza y el amor libre. ¡No es poco!

He dicho que el indio no sabe que es propie





dad, y voy á probarlo seguro de que cuantos hayan estado en aquel país y sido un poco reflexivos y observadores habrán de darme la



razon.



Tengo para mí que la raiz de la propiedad es la familia, que despierta nobilísimas ambiciones y deseos de bien estar sobradamente justificados, mereciendo, sin disputa, el nombre de estúpido ó de insensato el que, hallándose jefe de un hogar, no procura elevar su condicion, adquirir fortuna, precaver la orfandad de sus hijos y la triste vejez de su compañera, pareciéndome á mí esta aspiracion generosa como santo anhelo digno de los aplausos de la virtud, la moralidad y el trabajo.

¿Existiría la propiedad no existiendo la familia? Existiría tal y como la vemos hoy en los pueblos cultos? No, ciertamente.

Ya sé yo que economistas muy respetables difieren de esta afirmacion y ponen el origen de la propiedad en causas diversas. Lo sé porque, por aficion y por deber, he examinado no pocos libros y aun librejos que del asunto tratan; mas nótese que casi todos reconocen que la familia ha sido y es estímulo de gran fuerza que aviya el deseo de adquirir, de poseer, conviniendo muchos tratadistas en que, con efecto, el primer propietario fué el primer cabeza de familia.

Y no es posible dudarlo.





¿Quién que no tenga familia, que sea sólo en el mundo, qne carezca de padre, mujer ó hijos, se afana un mes y otro mes, un año y otro año, la vida entera, por adquirir, y sobre todo, por retener? dQuién que sepa que al cerrar sus ojos nada deja detrás sino la memoria pasajera de su nombre, sacrifica su energía y pone en juego su inteligencia y su actividad para poseer mucho y abandonarlo poco despues, cuando huye de aquí?

Si no se acude al usurero, á ese ruin avaro de metales, no podreis darme un ejemplo que destruya mi afirmacion.

El hombre soltero emplea ó disipa cuanto le produce su trabajo al siguiente dia de haberlo percibido. Nada le aguijonea ni le perturba, nadie le llama ni le detiene. Su voluntad es su ley, sus apetitos su exclusiva preocupacion, y disfrutar de los fútiles placeres de la vida el objetivo de sus afanes. Despues... nada, un puñado de tierra le sirve de última vestidura, y bajo ella desaparece todo.

¿Quién reclama contra la conducta del hombre soltero, del que es sólo en el mundo? Nadie. ¿Quién acusa su memoria y la censura ó maldice? Nadie. Quién levanta la protesta de obligaciones no cumplidas y de deberes olvidados? Nadie.

Ved ahora el hombre casado.





Todo le parece poco para su dulce amiga, para la mujer de su cariño, para el consejero en sus dudas, para la alegría en sus pesares, para la luz en sus sombras, para el amor de sus amores. ¡Cómo se levanta del suelo y asciende a los espacios para buscar el presente y el porvenir de su eterna compañera! ¡Cómo trabaja dia y noche! ¡Cómo desenvuelve su actividad y afila su inteligencia! ¡Cuán noble es su ambicion y cuán santos sus sacrificios! El deseo propio más baladí antójasele un derroche, el gasto más pequeño un crímen, la diversion más pura torpe vicio, el lujo más modesto fausto ruinoso; y avaro del bienestar de su mujer y de sus hijos vuelve á ellos sus ojos, radiantes de amor, los contempla reunidos bajo el consejo y la autoridad de su palabra, convierte su energía en prodigio, su voluntad en fuertísimo acero, su ambicion en águila poderosa, su vida en perpétuo holocausto, su cariño en amor inextinguible; y cifra todos sus deseos, y ciñe todos sus propósitos, y ajusta todos sus actos al pensamiento fecundo, generoso, sublime, de asegurar la mejor existencia de su familia.

Pues bien: hé ahí la propiedad, hé ahí el origen, la raiz, la cuna de la propiedad.

Y como en Filipinas no existe la familia como probaré en el capítulo siguiente, dicho se está que la propiedad es allí un verdadero mito.

En Filipinas nadie tiene nada y todo es de





todos, (1) desde el agua hasta la mujer, desde el arroz hasta la tierra, desde el plátano hasta el hogar.

Filósofos ó ignorantes, pero grandes filósofos ó supremos ignorantes, los indios miran con desvío cuanto tiende á adquirir y menosprecian el afan que ven en los europeos de poseer las más pingües riquezas. En teniendo un poco de arroz que llevar á la boca, un tabaco, un gallo y una mujer, todo lo demás les parece inútil, vano, supérfluo.

Esas cuatro cosas (y llamo cosa á la india con notoria impropiedad), constituyen el pasado, el presente y el porvenir de los indios. Fuera de eso nada creen necesario, por nada se apuran, ni nada los incita y estimula.

Hé ahí el resúmen de su vida que voy a detallar por partes.

Despiertase el indio cuando la bella aurora esparce su dulce luz por los espacios, cuando cantan las aves, abren su seno al calor las flo

у

la naturaleza recobra su pristina esplendidez, su estado primero; y sin lavarse siquiera porque los indios se lavan con el agua que cae de los cielos ó corre encauzada por los rios, y sin vestirse porque se duerme tal y como el sueño



res



(1) Desde luego comprenderá el lector que me refiero a la inmen. sa mayoría de los indios, no á la totalidad de ellos.





le cogiera, toma en sus brazos el gallo, lo acari. cia, lo mima, y pasa en muda plática con él algunos minutos, hasta que su compañera le avisa que el plato de arroz, la morisqueta, aguarda los estragos de su apetito.

Qué hace despues? Enciende un tabaco, se lo fuma con reposo que asombra, y quédase inactivo, mirando al cielo ó a la tierra cual si contara las nubes de aquel ó los granos de esta. Y en tan abrumadora tarea y rudo trabajar invierte tres horas, hasta las nueve en que vuelve á comer, fumar y estarse quieto y como pensativo. A las doce torna á comer, duerme una siesta de dos horas, y... sigue mirando arriba y abajo, al cielo y á la tierra.

Dan las cinco: otro platito de morisqueta, otro tabaco, una caricia al gallo, y... vuelta á las andadas hasta las siete, hora en que reza el rosario, estira las piernas y quédase dormido.

Sus hijos, su compañera, sus padres, sus hermanos, chan vuelto al hogar? greposan junto á él? gestán recogidos? Todo esto y mucho más le tiene sin cuidado. Él se duerme, y aquí paz y despues gloria.

Con existencia tan estúpida, ccómo ha de haber propiedad en aquel país si la propiedad se forma con el trabajo y para la familia, y los indios ni trabajan ni conocen la familia?

¿Cómo entonces,-me preguntará el lector, -





pagan los naturales el tributo, cosechan arroz y tabaco, y viven, despues de todo?

La razon es óbvia: el indio alcanza eso con cien horas de trabajo al año. ¡Tan rica, tan vírgen, tan fecunda es aquella tierra!

¿Dónde siembra su arroz y su tabacop-Donde le place, generalmente muy cerca del pueblo á fin de no sufrir molestias en jornadas de fatiga.

Y como ninguno quiere más que lo que le hace falta, lo preciso, lo estrictamente preciso; como despues de cogida la cosecha se tumban todos á la bartola y no se preocupan de nada, claro es que las Islas Filipinas, tan grandes y tan pródigas, tienen un tabaco y un plato de arroz para todos sus hijos, que lánguidos y perezosos dejan correr la existencia preparando sus gallos para las riñas y haciendo bullos para su deleite.

Un indio pegaríase con el mismo Lucifer si Lucifer le arrebatara su gallo, lo perseguiria hasta los infiernos blandiendo en su diestra el terrible bolo, lo haria pedazos si lo cogiera, lo pulverizaria á poder tanto; pero no se incomoda como nosotros si le dicen que uno cualquiera ha entrado en la tierra en que suele sembrar y se dispone á hacerla suya ó se la apropia definitivamente: veréislo sonreir con desden, con menosprecio, y continuar imperturbable.





Decidle que un váguio (1) ha destruido su casa, perdido su cosecha, dispersado sus hijos y muerto su carabao. No batirá palmas en muestra de regocijo porque no las bate por nada, lo vereis indiferente ó poco menos; pero decidle que el váguio ha sido causa de la desaparicion de su gallo que arrollado por el huracan huyó y no se sabe de él, y el indio se dará á todos los diablos, rezará por su vuelta, levantará los puños amenazadores, y solo la accion del tiempo y la presencia de otro animalito puede disipar de su alma las amarguras de la gran desgracia.

¡Qué raro es en Filipinas un pleito en que dos partes se disputen la propiedad de una tierra, grande ó pequeña, rica ó estéril! ¡Qué fenómeno que un indio sensato y juicioso, amante de su comodidad y de la comodidad de su prole, busque el amparo y la proteccion de las leyes para poseer y disfrutar

para

sí

y para sus herederos tantas ó cuantas fanegas de tierra, las mismas en que siembra y cosecha su arroz! ¡Qué caso tan extraordinario que un indio eleve á escritura, á instrumento público, la compra 6 posesion del suelo que cultiva!

Esta formalidad, que en Europa raya en usura y egoismo, no se vé allí, y son muy pocos,



(1) Huracan de formas pavorosas y consecuencias terribles. Los váguios suelen durar en Filipinas semanas enteras, y arrancan como aristas las casas y los pueblos.





contados, los indios que acumulan riquezas y proveen al presente y al porvenir de su familia.

Abísmase en reflexiones el pensamiento cuando se ven aquellas vegas tan magníficas, aquellos terrenos tan fecundos, aquellas superficies tan extensas bañadas por rios y manantiales que multiplican su valor, aquellos bosques poblados' de las maderas más exquisitas. y de más precio, desde el pino hasta el roble, desde el chopo hasta la caoba, sin que la mano del indio ose penetrar en su seno y arranque á la naturaleza los frutos

que

brinda amorosa y



liberal á la virtud y al trabajo.

Honda tristeza sienten los europeos al mirar tanto tesoro sin explotar, tanta vida sin aplicacion, tanta riqueza abandonada.

Las órdenes de los Agustinos, Recoletos, Dominicos y Franciscanos, y los Jesuitas en las cercanías de Joló, muéstranse más laboriosos y cultivan para su bienestar y regalo inmensas superficies que, agradecidas á sus cuidados, colman y exceden con sus productos varios y generosos los deseos de los frailes.

No faltan castilas y mestizos que procuran y consiguen adquirir y conservar. ¡Pero son tan pocos!

El indio que debiera ser el amo, el indio que debiera aventajar á los demás por lo mismo que





es el más pobre, el indio que es como la ener: gía, el nervio, la fuerza de aquel país, duérmese en los brazos de la pereza, cierra los ojos á la cultura, se niega al progreso, míralo todo con indiferencia, su propia vida, su comodidad, su conservacion, y deja que las cosas marchen siempre lo mismo, entregadas al azar y á la ventura.

¡Desgraciado país! ¡Indios infelices!

Al gobierno español corresponde llevar allá la vida de los pueblos civilizados, y hacer que el indio salga de la indolencia que le consume arrancando de la naturaleza los teso. ros que guarda cariñosa para sus hijos predi. lectos.





CAPITULO XV.



¿Qué es la familia en Filipinas?



De todo cuanto existe en la sociedad, de todo, lo más grande, lo más sublime, lo más santo, es, sin disputa, la familia, el hogar, nuestros padres, nuestra esposa, nuestros hijos, nuestros hermanos.

De todos los amores el amor de la familia es el más puro, el más tierno, el más generoso: de todos los consuelos el consuelo de la familia es el más desinteresado, el más íntimo, el más benéfico: de todas las pasiones la pasion de la familia es la más ardiente, la más profunda, la más verdadera: de todos los cultos el culto de la familia es el más espontáneo, el más sincero, el más religioso.





Donde no existe la familia no hay luz, no hay armonía, no hay encantos: donde no se deja oir la autoridad de un padre no hay concierto, donde no se sienten los besos de una madre no hay calor, donde no se destaca la dulce figura de una esposa adorable no hay virtud, donde no vuelan esos ángeles que llamamos nuestros hijos no hay alegría, donde no ayuda, aconseja y fortalece el cariño de un hermano no hay reposo, esparcimiento, vida.

Es la familia como seno hospitalario que acoge á todos los proscriptos, como faro que ilumina nuestras tormentas, como religion que eleva nuestro espíritu, como fuego que

calienta nuestra carne, como plácido retiro á donde no llegan los rumores de la sin razon y de la envidia, sino las suaves brisas y los dulces perfumes de una perpétua y bellisima primavera.

Sufrimos honda herida en nuestras ilusiones, cruel desencanto en nuestras esperanzas, dudas amargas en nuestra inteligencia, desmayo violento en nuestra actividad, obstáculo insuperable en nuestras ambiciones, pavor en nuestro espíritu y frio en nuestra sangre; sufrimos penosa enfermedad que postra nuestra alma y consume nuestro cuerpo. Qué hacemos? ¿A donde convertimos los ojos? Qué buscamos.....?

Lector: si tienes corazon y palpita generoso al tierno recuerdo de la familia, si guardas agra





decido la memoria de la santa mujer que recibió tus primeros besos y devoró tus primeras caricias, contesta y di: no es la familia la que cierra tus heridas, aviva tus esperanzas, ahuyenta tus dudas, resucita tu actividad, templa tu ambicion, serena tu espíritu, purifica tu sangre, y fortalece tu alma atribulada y tu cuerpo enfermo y dolorido?

Fuera de él, del templo de la familia, tan augusto, tan sagrado, tan inviolable como el de Dios mismo, aqué hay? ¿qué vemos? qué encontramos? Celos, envidias, egoismos, vanidades, oposicion ó indiferencia.

¿Qué hay, que vemos, qué encontramos en el propio hogar? Cariño, fraternidad, auxilio, desinterés, amor.

¡Bendita sea la familia!



* *



Y hé aquí como, sin querer, he ido más allá de lo que pensara, he hablado en serio algunos minutos sin acordarme de que estoy haciendo un libro acerca de las cosas de Filipinas, cosas que requieren estilo suelto y donoso, semi-cómico semi-burlesco; y si no sufro lamentable equivocacion paréceme que he trazado más arriba el comienzo de un articulejo literario digno de la más encopetada Revista..... de familia.

«Corre la pluma á las veces sin saber á dónde vá,





toma el ruido por nueces

y olvida lo principal... Esto ha dicho un poeta de más gracejo que fortuna, y eso mismo digo yo que carezco de ambas cosas, de fortuna y de gracejo.

Y quedo disculpado. ¿Verdad, lector amigo ó lector descortés y gruñon?

En el capítulo antecedente dejo consignado que en Filipinas no existe la familia, y que el indio ni sabe siquiera lo que ella es.

En efecto: no existe la familia, existen pequeñas y grandes agrupaciones de séres que hacen vida comun, hasta cierto punto, y pare usted de contar: existen casas en las que se ven entrar y salir ancianos que deben ser abuelos, indios que deben ser padres, indias que deben ser madres, y chicuelas y zánganos que deben ser hijos; pero nadie sabe si en realidad son exactos los supuestos parentescos, ni circunstancia alguna ostensible saca de la duda al que la tuviere.

En miserable cabaña donde apenas pueden estar en pié seis personas, comen, duermen y viven el indio y la india, y sus hijos pequeños 6 ya mayores. ¿Qué sucede en este totum revolutum?

Desde luego la moralidad y la higiene brillan por su ausencia, el pudor es un mito, el recato una ilusion: los abismos de la sangre se acercan, se confunden, y ¡líbreme Dios de pensar mal! pero témome, y conmigo se lo temen tambien los





frailes, que se dan casos y cosas que fuera mejor no imaginarlos.

Hacinados los indios y las indias como las sardinas arenques que venden en Madrid á dos cuartos pieza, juntos dia y noche, revueltos en indecente (1) confusion las hermanas y los hermanos, las madres y los hijos, las hijas y los padres, claro es que á las veces convendria echar un tupido velo sobre escenas tales, y persuadir á la razon de que los ojos se equivocan y las suposiciones son infundadas.

Sin la más remota idea del honor, ignorantes de todo menos de la ciega satisfaccion de sus apetitos, sin remordimientos en la conciencia ni secretas voces en el corazon, ajenos a las leyes del pudor y la honestidad, despiertos solo á los brutales movimientos de un sensualismo oriental, lógico es que los indios, en su inmensa mayoría, reciban de frailes y seglares el dictado de chongos. (2) Ríense ellos de nuestros sonrojos y razones, y hasta parecen decirnos con la mirada: «jenvidiosos!»

Y dejando á un lado este punto negro que solo puede ser borrado por una constante y severa predicacion de moral más que de supersticio



(1) Desde que Castelar llamó á Fernando VII manolo indecente, este adjetivo ha pasado al libro y al teatro. No es, pues, delito de forma que yo lo emplee aquí por primera vez en mi vida de escritor y periodista.

(2) Así llaman á los micos en la tierra de Magallanes y Legaspi.





nes y milagros, apartando la vista de aspecto tan repugnante, dqué sucede en lo demás?

Veámoslo.

Entiende el indio que al contraer matrimonio con la india no hace otra cosa que realizar piadosamente y como manda la ley divina el deseo de sus sentidos, no alcanzando á comprender siquiera la trascendencia del acto que consumara ante Dios y ante los hombres. Entiende lo mismo la india, y ambos á dos se dan más prisa á hacer vida animal que á cumplir los altos deberes y los preceptos morales de su nuevo estado.

Preocúpales poco o nada aquello que es nuestra eterna actividad y nuestro placer supremo, la familia; y tengan hijos 6 no, los indios no procuran más que alargar su vida, proveer á sus apetitos, cumplir sus pasiones.

Andan los muchachos por aquellos pueblos vírgenes como monos en medio de las selvas: desnudos de la cabeza á los piés, ágiles, groseros, desaseados, casi idiotas. Nada les importa el frio, el calor ni el hambre. Si tienen frio encienden 'una hoguera y á su lumbre calientan los ateridos miembros, si tienen calor se zambullen en el agua y en sus ondas refrescan la carne, si tienen hambre llevan á la boca un plátano ó un coco, frutas exquisitas que allí se brindan por do quiera, y acallan los clamores del estómago.





Si viven en los pueblos, en la primera casa que ven meten sus patitas descalzas y en ella acomodan y regalan su persona, siendo de notar que los indios no preguntan jamás á su huésped, hembra ó varon, hombre ó niño, quién es, á dónde va, ni de dónde viene.

Camina un indio en dia bellísimo ó en noche tormentosa por carretera desierta. Tiene sed y no sabe donde apagarla, hambre y no sabe cómo ni dónde puede satisfacerla. Extiende su vista, vé una casa, y dirigese á ella como á la suya propia. Si están comiendo el viajero se pone en cuclillas como los demás, introduce su mano en la morisqueta, come cuanto quiere, y sin dar las gracias ni los buenos dias ó buenas noches, sin desplegar siquiera sus labios, vuelve á emprender la jornada ó túmbase á dormir en el sitio que le place. Una mirada de indiferencia de los dueños es la única contestacion que recibe.

Esto allí es moneda corriente.

Por eso los chiquillos se cuidan poco de la casa paterna, porque saben que lo mismo que pueden hallar en ella lo encuentran donde quiera que hay un indio.

Perdióse una vez en el pueblo en que yo vivia la hija de un Cabeza de Barangay.

-Hay que buscarla,—dije al padre y á la madre que fueron a la Administracion con no sé qué motivo.





-Ella cuidado, señor-contestáronme á duo y con la mayor indiferencia. -¿Y si no parece?

-Ella cuidado, señor.

-¿Y si se pierde en los montes?

-Ella cuidado, señor.



-No me habeis dicho que tiene catorce años?

-Catorce, señor.

-Pues bien: una niña de catorce años no debe estar fuera de la casa de sus padres.

-Ella cuidado, señor.

Irritéme al oir tantas veces el «ella cuidado, señor» proferido por los dos indios, y añadí creyendo persuadirlos: -¿Y si abusa de su situacion un indio у

vuelve á ustedes deshonrada?

-Ella cuidado, señor.

A los pocos dias díjome fray Bartolo que la extraviada habia tornado al pueblo en compañía de un indio igorrote seducido por los encantos de la Venus.

Y no para aquí el aprecio que tienen muchos, muchísimos indios, al honor y la virtud de sus hijas y esposas.

Sé del siguiente caso que, despues de todo, es uno más en las crónicas escandalosas de aquel desgraciado país.

Andaba tiempo hacia un indio de la provincia





de T.... pretendiendo el estanco de su pueblo, y siempre se le negaron los Administradores porque el solicitante se jugaba en la Gallera lo que tenia y lo que no tenia. Este vicio, desarrollado en el protagonista de esta verídica historia más que en el resto de sus paisanos, perjudicábale notablemente y hacia inútil su pretension.

Vá á la provincia de T.... un Administrador alegre, bromista, enamorado y amigo del trato é intimidades de las indias, á las que ya habia conocido cuando fué por primera vez destinado á Manila.

Sabe esta flaqueza el solicitante del estanco, coge á una hija que tiene de quince abriles soltera é inocente, y sin encomendarse á Dios ni al diablo se entra por las puertas de la Administracion en medio del dia y á la vista de todo el mundo. -¿Qué quieres?-le pregunta el español.

-Buenos dias, señor-contesta el indigno padre mientras su hija permanece callada у

sin darse cuenta de su visita al castila.

-Buenos dias. ¿Qué quieres?

-Quiero, señor, que me nombre V. estanquero de mi pueblo.

-¿Está vacante ese cargo?

-Lo tiene un taho, señor.

-Entonces, no puede ser lo que pides.

-Puede, señor.





-Te digo que no puede ser.

-Puede, señor.

--¿Cómo puede ser eso?

-Poniéndome á mí en el estanco, señor.



El Administrador se echa á reir y quiere adivinar el alcance de las palabras del indio.

-Cumple con su deber el taho que tiene hoy el estanco?—le pregunta el castila con la piadosa intencion de conocer á fondo las intenciones del pretendiente.

-Cumple, señor.

-Pues te repito que no puedo hacer lo que me pides, sería una injusticia. Además, cquién responde de tí? dquién te garantiza en el desempeño del estanco de tu pueblo?

-Yo mismo, señor.

-No basta.



-Y mi hija, señor,-replica el indio mostrando la impasible fisonomía de la pobre muchacha

que se entretiene en mascar un bullo.

-¡Y tu hija!-exclama el Administrador que vé claro al fin. -Mi hija, señor.

-¿Tiene dinero tu hija para responder de los efectos que te entregue la Administracion?

-No tiene, señor, contesta el padre sin inmutarse y creyendo estar haciendo una cosa natural.

Hombre honrado y caballero el Administra





dor, despide con cajas destempladas al indio y jura decir el caso á sus sucesores para que estos nieguen tambien el estanco al menguado hijo de Filipinas.

Pudiera trazar, no veinte, sino cien hechos análogos á los anteriores, y que prueban que en las Islas no existe la familia, ni sus naturales saben qué es paternidad, honor y virtud.

Matrimonios que se deshacen por mútuo y amigable convenio tratándose despues cariñosamente delante del compañero tomado ó de la compañera tomada; hijos que pegan á sus padres y padres que desconocen y arrojan de casa á sus hijos; adulterios que se prueban y ven con la mayor sangre fria y sin cólera de ningun género; incestos monstruosos que subleva sólo el pensarlos; amores libres improvisados á la orilla del mar, en las balsas de los rios, entre los bosques, en medio de los caminos y hasta en mitad de la calle, á la luz del sol y en las barbas de todo el mundo; uniones brutales entre criaturas que apenas cuentan diez años; escenas, en suma, que parecerian inverosímiles y de criminal invencion, todo eso y mucho más se vé, se oye y se toca en Filipinas, donde la familia es una palabra y la moral y el honor un sueño.

No debo omitir en este capítulo un aplauso en nombre de la civilizacion á los frailes del Archipiélago, pues si bien es verdad que práctica





mente hacen poco para corregir y desterrar de sus fieles manchas tan feas y tan negras, en cambio su voluntad es muy grande.

Deploro altamente que aparezca este capítulo de color un poco verde y un mucho sombrío.

¡Qué hacer, si las cosas de allá son así!





Es difícil, si no imposible, determinar la fisonomía de estos pobres indios que en Filipinas ejercen respectivamente las funciones de Alcaldes y concejales.

Veamos qué es y quién es el Gobernadorcillo: luego veremos qué son y quiénes son los Cabezas de Barangay.

Apenas un indio se vé y considera hecho Gobernadorcillo, autoridad suprema del pueblo, cambia radicalmente de carácter y ni él mismo se conoce: tan profunda es la metamorfosis que sufre su interesante persona.

La primera vez que me eché á la cara un Gobernadorcillo siéndome presentado como tal, (1) hube de experimentar la más extraña



(1) Véase el capítulo I.





sorpresa y de imbuirme en las más peregrinas meditaciones. Acostumbrado á nuestros Alcaldes de monterilla, especie de hidalgos que jamás inclinan la cabeza y que, como el portugués del cuento, se respetan asimismo, no pude menos de aplaudir la sencillez y candor de estos hijos de Filipinas, á quienes las leyes de India bautizan con el título, no sé si satírico 6 propio, de Gobernadorcillos.

Mirad atentamente á mi personaje.

Como todos los indios es moreno, bastante moreno, alto, enjuto, fornido, grave, desaseado, estóico, casi salvaje. Su boca, mascando bullo sin cesar, produce asco, y su cabeza, pelada á rape pero con un mechon de cabellos que le caen sobre la frente, mueve á risa.

No usa, como sus paisanos, camisa de dril ordinario y pantalon de lo mismo. ¡Seria rebajar la dignidad de la clase! Es su camisa de finísimo hilo y de bordados primorosos, y su pantalon de percal de mil colores. Solo en una cosa guardan analogía estas dos prendas del Gobernadorcillo con las de los demás indígenas: en que llevan la camisa por fuera y en que los pantalones descansan sobre los piés, desnudos de todo entorpecimiento y ligadura.

Unid á esta camisa de un precio relativamente fabuloso, á los colores azul, blanco, negro, encarnado y amarillo del pantalon un salakof





que parece un paraguas abierto y un junco que ostenta siempre en sus manos como signo ostensible de la autoridad que ejerce, y tendreis el retrato del Gobernadorcillo.

Y no se crea que el Gobernadorcillo usa ese junco no más que en los actos oficiales, no. El Gobernadorcillo lo usa de noche, de dia, en la calle, en el Tribunal, en su casa, cuando come, cuando pasea; casi todos lo ponen debajo de su cuerpo cuando duermen. En una palabra, no se comprende al Gobernadorcillo sin el célebre junco, sin el baston con borlas de nuestros alcaldes.

Suele suceder que muchos Gobernadorcillos no saben más que firmar; y como allí se estilan apellidos ilustres y de abolengo, no es maravilla, sino cosa corriente, ver Gobernadorcillos que se llaman Miguel Cervantes, Juan de Austria, Cristóbal Colon, Pedro Magallanes', Hernan Cortés, Calderon de la Barca, Carlos de Borbon, y otros no ménos ruidosos y rimbombantes.

En cuanto á su autoridad, por indiscreto que sea, es cosa de reirse.

Los pobres no saben lo que son, pues la metamórfosis de que antes he hablado no consiste sino en que se ponen muy graves, muy estirados, muy patéticos; pero sin comprender, ni con mucho, el alcance de su posicion y de su cargo.

Con los indios no dejan de ejercer alguna au





toridad, y á las veces hacen uso de ella repartiendo palos á diestro y siniestro, cuando la persuasion es inútil y la paciencia se agota. En trances tales y tan apurados es de ver cómo el Gobernadorcillo se atufa, y cerrando los ojos á la prudencia, esté en la calle, en su casa, en la ajena ó en el Tribunal, no para de dar bejucazos hasta someter al rebelde que recibe los argumentos poco menos que imperturbable, en tanto que la respetable persona de la autoridad suda á más y mejor y pierde los estribos.

Durante los trabajos públicos, como componer una calzada ó construir un puente, és el Gobernadorcillo el primero que dá el ejemplo. Se quita la camisa, deja á un lado el salakof, sujeta su junco en la cuerda que sostiene el pantalon, y el infelíz hace más obra que ninguno. Y si en situacion tan modesta es visitado por un español, fraile ó seglar, vístese en un periquete, sale á su encuentro, endílgale los consabidos abuenos dias, señor,) aunque sean las siete de tarde, y torna rápido al trabajo cual si no fuera otra su mision ni otros los respetos debidos á su autoridad,

Si el visitador es fraile le besa la mano con lo cual cree á piés juntillas haber ganado el cielo, y pídele permiso para proseguir su faena.

En las sesiones que celebra el Tribunal preside á los Cabezas de Barangay, y su postura es esta: el cuerpo echado sobre el respaldo del





sillon, los piés encima de la mesa, el junco en una mano, un tabaco en la otra, y la boca saboreando las delicias del bullo. No es menos distin, guida la postura de sus compañeros, formando entre todos una especie de congreso de jitanos.

Los dias de misa vá á la Iglesia al frente de los Cabezas de Barangay, quienes se guardarán muy

bien de entrar antes que él 6 de mojar sus dedos en el agua bendita sin que el Gobernadorcillo haya dado el ejemplo. Y una vez en el acto de la misa, ninguno se arrodilla hasta que él lo hace, ni se persignan hasta que él se ha persignado, ni se sientan hasta que él ha tomado asiento.

Lo mismo se nota cuando entran en una casa cualquiera. Si el Gobernadorcillo se ha rezagado un poco, espéranle los Cabezas formados en correcta fila y aguardan á que sea el primero en subir.

Pero el Gobernadorcillo sirve para todo y á todo se presta modesto y voluntario, sin conciencia, por lo general, de lo que hace.

No pocas veces suelen retrasar los Cabezas de Barangay la cobranza del tributo, y delegan al Gobernadorcillo para que los disculpe ante la Administracion, donde se presenta con la cara de siempre y sin determinar por su aspecto y maneras que es lo que quiere ó solicita.

Una vez se me presentó uno que iba á disculpar á sus compañeros por dicho motivo.



.





-Buenos dias, señor.

-Buenos dias. ¿Qué hay?



- Nada, señor.

-¿A qué vienes?

-Señor....—y quedóse mudo.

- Vamos, dí lo que quieres.

-Señor... volvió á cerrar sus lábios.



-Tú has venido á algo, ¿no es verdad?-le dije sonriéndome pues sabia el objeto de su visita.

- Verdad, señor. --Pues bien, cá qué? -Señor...

--Pero, hombre, acaba de hablar: ya te escucho.

-Los Cabezas, señor...--y aquí guardó silencio de nuevo.

-Vaya-exclamé fingiendo incomodarme-dí de una vez lo que quieras, ó retírate y habremos concluido.

-Los Cabezas, señor, no han cobrado el tributo-dijo al fin el pobre Gobernadorcillo sin alterarse; lo que me probó que no era el temor de lo que iba á pedir lo que le detenia, sino la condicion de su génio.

Trazo aquí esta escena porque con ella tiene el lector, en brevísimas palabras, una prueba del carácter atrevido y resuelto de los indios, aunque desempeñen las funciones, en realidad sérias





é importantes, de Gobernador de un pueblo,

Bajo otro punto de vista considerado, el Gobernadorcillo es para los españoles un indio más: hé ahí todo. De él se sirven para las cosas formales como para las ridículas, para asuntos públicos como para los privados de cierta índole y especie, para ejecutar una disposicion económica ó política como para que haga el papel de Celestina. Y el Gobernadorcillo dice amen á todo, considérase muy honrado con semejantes distinciones, y corre que se las pela, pero siempre grave y circunspecto como un filósofo, á cumplir los encargos que le dieren.

Yo he conocido un fraile, sencillo y campechano como pocos, que sin darse cuenta de lo que hacia dejaba al cuidado del Gobernadorcillo la limpieza y el alimento de sus caballos, siendo profundas mi admiracion y mi vergüenza el dia que ví al mismo desdichado Gobernadorcillo desempeñar las funciones de cochero las tardes que el reverendo quiso pasear en carruaje.

-¿Cómo-le dije al cura---destina V. al Gobernadorcillo á esa tarea?

--¡Ah! es muy buena persona, un taho excelente.

-Pues me parece que lo hace de mala gana,añadí no sabiendo como manifestar mi repugnancia.

-No lo crea V., por el contrario; se vuelve





loco de contento cuando le digo que monte en el pescante.

De veras -- proseguí yo haciéndome el desentendido y el inocente.

-Como V. lo oye. ¡Ah! Es una especialidad para cuidar mis caballos y dirigir el coche. No hay quien le aventaje en estos pueblos, y estoy por decir que en todas las Islas. ¡Buen taho, bueno!



* *



En cuanto a los Cabezas de Barangay, habríalos caracterizado perfectamente si dijera que no son más ni ménos que unos pobres hombres.

Creo haber manifestado ya en este y en anteriores capítulos, que llaman allá Cabezas de Barangay á los concejales del Ayuntamiento (Tribunal), procediendo nombre tan pomposo de que dirigen grupos ó barrios que se titulan Barangay.

Cuando oí yo la primera vez ese nombre hube de creer candidamente que los tales funcionarios serian semi-dioses ó semi-reyes, sufriendo desencanto profundo tan luego como tuve ocasion de verlos, oirlos y tratarlos. Ese dia, lo declaro paladinamente, sentí que con palabras tan sonoras y majestuosas se designara á unos cuantos indios súcios, ignorantes, torpes hasta no más y humildes hasta el servilismo.



1





Es su oficio principal la recaudacion del tributo que percibe la Hacienda pública; y aquí debo dejar sentado que los Cabezas de Barangay llenan escrupulosamente su cometido, pues cuando alguno se rezaga pagan de su bolsillo la suma que reclama el Estado, siendo luego de su cuenta entenderse con el moroso hasta reintegrarse de la cantidad que anticipara.

Y á este propósito voy á referir á mis lectores un hecho raro, pues repito que son los indios, por regla general, muy honrados.

Un Cabeza de Barangay jugóse en la riña de gallos perdiendo apuesta tras apuesta, la suma de 500 pesos pertenecientes al tributo. Llamado por el Gobernador hé aquí lo que le oí, pues era testigo del lance.

-¿Dónde está el dinero del tributo?

-Lo he jugado, señor,—dijo impasible el Cabeza y cual si se tratara de la inversion más justa y honesta del mundo.

--¿Cómo jugado? ¿Es esa tu obligacion? ¿Para eso se confian á tí los indios?

-Estaba malo, señor, mi cabeza dando compañía al demonio. -Eso es un pretexto, una disculpa.

No disculpa, señor, estaba mala mi cabeza, -repitió sencillamente el malversador sin demostrar el más leve remordimiento ni la inquietud más pequeña.





-Pues vas a ir a la cárcel.

-Bueno, señor.

-A la cárcel, glo oyes?

-Oigo, señor; bueno, señor.

-Por pícaro y jugador de lo que no era tuyo.

-Bueno, señor.



-Díme, continuó el Gobernador dando otro giro á la filípica.-,no te causa vergüenza verte en la cárcel por un asunto tan deshonroso?

-Nada, señor.

«¡Nada! ¿Luego crees que has obrado bien?

-No creo, señor.

-Entonces, te dará vergüenza.



-Nada, señor, nada: mi cabeza mala aquel domingo, mala, mala, señor.

-¿Pero te arrepientes de haber jugado el dinero del tributo?

-Me arrepiento, señor.

Y á este tenor siguió el Gobernador preguntando y el Cabeza de Barangay respondiendo, mientras yo me hacía cruces de lo que oia, pareciéndome un sueño aquel acto extraordinario.

Por lo demás, el Cabeza de Barangay es un hombre apreciable por todos conceptos, y desvívese por cumplir debidamente su mision importante. El hecho que antecede es rarísimo.

No hay funcion de iglesia, ni de teatro, ni serenata, ni catapusan, ni bailujan á que no concurra el Cabeza de Barangay con su camisa





. por fuera, sus piés descalzos y el inseparable junco en la mano. Compañía constante y obligada de su jefe inmediato el Gobernadorcillo, sigue á este a todas partes y muévese á su alrededor como perro fiel al lado de su amo.

Su respeto a los castilas raya en veneracion, y considéranse muy honrados sirviéndolos en todo y por todo, ni más ni ménos que si fueran sus fámulos.

Ellos se prestan á todo: á freir un par de huevos, componer los estribos de una silla, tocar la campana de la iglesia, ayudar á misa, (figúrese el lector como saldrá ello) limpiar unas botas, dar pienso á un caballo, tenerlo de la brida horas y horas, manejar los remos de un bote y pegar un boton á los calzoncillos.

Préstase á más todavía, préstase á llevar recados y preparar conferencias íntimas sin que su interior le arguya, ni su dignidad se resienta; de lo cual, por supuesto, no tienen la culpa los pobres Cabezas de Barangay, sino los españoles, frailes y seglares, que así abusan de la candidez y la inocencia.

y





CAPITULO XVII.



El cura indio,



El cura indio es una verdadera caricatura, un perfecto mamarracho, ¡un pelele! Es una caricatura de sacerdote, una caricatura de indio, una caricatura de español, una caricatura de mestizo, una caricatura de todo. Se compone de mucho y no es nada, digo mal, es algo, más que algo..... es anti-español,

Negro como la morcilla, estirado como el pergamino, vanidoso como la ignorancia, hipócrita como la traicion y bajo como el servilismo, el cura indio, que abunda allí más de lo que debiera, es un tipejo digno de exámen.

Examinémoslo, pues, y conjuro a todos los españoles que hayan estado en Filipinas á que digan con la mano puesta en su corazon si el retrato que quiero hacer se parece al original.

¡Vaya si se parece!





El personaje, ó cosa así, del presente capítulo nace, vive, se desarrolla y forma de este modo y en estas condiciones.

Su cuna suele ser humilde, humildísima, diríase que tuvo por compañero al carabao y por hermano al chongo: dá comienzo á su carrera sirviendo de bata á los frailes, y excuso decir los puntapiés que recibe de los reverendos, los oficios que desempeña, (desde poner una lavativa hasta ensillar un caballo) la esclavitud en que vegeta y las sinrazones de que es víctima constante, pues paga todas las incomodidades, todas las rabietas, todas las extravagancias y aun las tonterías y chifladuras de los frailes.

El presunto cura les pone la camisa y se la lava, les hace la tinóla, les afeita el cerquillo, les corta las uñas de los piés, les busca pienso para los caballos y cuida de la limpieza de estos, guia el coche, les alumbra con el farolillo en sus visitas nocturnas, ayuda la misa y se relame de puro gozo con las zurrapas del vino consagrado.

Como el fraile trata mucho con los castilas y el bata, á guisa de pólipo, no se separa jamás de su amo, claro es que nuestro héroe se avispa, despierta sus sentidos, aguza su ingenio y hasta comete travesuras que parecen impropias de su raza. El contacto diario con los españoles es como Jordan que purifica su inteligencia y abre sus sentidos.





Llega á los doce ó catorce años el rapazuelo, y el fraile, que le ha tomado cariño y cree ver en él un entendimiento mediano, lo envia á Manila, donde sigue y concluye la carrera en medio de filipinos y mestizos de pelo rizado, botas de charol, sombrero hongo, pantalon amarillo ó verde, y la camisa por fuera.

Cuando torna al pueblo ni él mismo se conoce. ¡Qué metamorfosis! Sus manos, antes desaseadas, aparecen ahora limpias, y las uñas tan blancas y bien cuidadas como las de una señorita: su cabello, ántes igual a la cerda, lúcelo lustroso y fino: sus piés, ántes al aire libre, se mueven con amaneramiento que produce lástima ó risa dentro de unas botas que parecen hechas por Reinaldo para los gomosos y sietemesinos de la Carrera de San Gerónimo: su persona, en general, respira otra condicion, otras aspiraciones y otro estado.

No es ya el muchacho que recibe las bofetadas por docenas, vive en las cercanías del convento como un bicho, y juega á más y mejor con las cosas de la Iglesia: es un hombrecito que se respeta á sí mismo, un sacerdote que estudió latin, (inada menos!) un indio que sabe saludar á los castilas y comer á su mesa, un caballero que trata á sus compatriotas cual si fueran chongos, un español.... de Filipinas.

Habla poco en tagalo, dice güeno y haiga, fu





ma cigarrillos de papel, usa calcetines, se pone cuello y puños, mete los faldones de la camisa dentro del pantalon, gasta calzoncillos y aun camiseta, chinelas para casa, estribos en la montura del caballo, rehuye mascar el bullo, aficiónase al pan, da de lado a la morisqueta, lee la Ilustracion Española y Americana cuyos santitos le dejan extasiado, descifra charadas, come garbanzos, sabe que la capital de España es Madrid y Londres la de Inglaterra, y así trasformado y compuesto realiza su alta mision en el mundo.

Presumido como él sólo y con ínfulas de persona superior, desdeñase del trato de los indios, sus paisanos, y busca anhelante, con el solideo en la mano y un palmo de lengua fuera de la boca, la amistad de los castilas, quienes por su parte complácense en hacerle diabluras y reírsele en sus propias barbas.

Él no se da por entendido y persiste en unirse á ellos en todo, por todo y para todo. Y no hay comilona á que no quiera ir, ni diversion en fa que no pretenda un sitio, ni tertulia á que no concurra con sus trazas de monaguillo más que de sacerdote, y sus melindres y cursilerías de indio que no cabe en sí de orgullo y de satisfaccion,

Jamás mira á los españoles cara á cara, jamás abre su corazon y lo exhibe tal y como es, jamás manifiesta su verdadero carácter. Cuídase más





de las formas de un servilismo humillante que de la dignidad y el buen nombre del traje que viste y del ministerio que representa.

Pobre diablo que en fuerza de querer ser mucho no es nada, huye de la discusion y la polé-, mica con los castilas, y todo lo que dicen estos le parece bien, y todo lo que proponen se le antoja excelente.

Préstase en ocasiones el desdichado cura indio á desempeñar las funciones de comadre, especialmente cuando el español á quien desea servir le abre su pecho y le deposita los sinsabores de un amor no correspondido, ó ląs torpes impaciencias de un capricho brutal y pasajero.

No se asusta, ni mucho menos, el cura indio; sino que se tiene por honrado con mision tal, y procura llevarla á efecto con todos los primores de su zalamería y todas las bajezas de su carácter.

No vaya á creerse por esto que el cura indio es de igual condicion que sus compatriotas, no vaya á creerse que hace las cosas sin malicia y á la buena de Dios, no vaya a creerse que late tranquila su conciencia y vive sereno su corazon. No: el cura indio siente dentro de sí, como fuego que le devora, ódio inextinguible á nuestra raza, envidia profunda á nuestra superioridad, cólera febril contra nuestra dominacion. Y sofocando como puede las voces de su espíritu fac





cioso y subversivo, cubriendo bajo su fisonomía .. medio simple, medio astuta las pasiones que le

traen á mal traer, procura siempre y en todos los casos el ridículo de los españoles, su descrédito y su deshonra.

No desconocen los frailes esta antigua y natural disposicion de sus coadjutores; y con mañas habilísimas unas veces y rudo carácter otras, logran dominarlos y tenerlos á raya, hallándose apercibidos para todo evento y siguiendo paso á paso sus maniobras, sus visitas, sus aficiones, lo

que hacen y lo que piensan, lo que pudieran hacer y lo que pudieran pensar.

Trabajo patriótico, porque el cura indio es anti-español ante todo y sobre todo. Véanse las insurrecciones habidas en aquel hermoso país, y nótese que los cabezas de motin y los hombres de la revolucion han sido siempre los sacerdotes de color de chocolate.

¡Y qué hipocresía la suya!

Delante de los frailes no se atreven á levantar los ojos del suelo y parecen humildísimos criados. Jamás se niegan al cumplimiento de las órdenes de aquellos, por el contrario, corren á obedecerlas como chiquillos y se muestran más interesados en la salud y prestigio de los frailes que los frailes mismos: pero allá en los sombríos secretos de su conciencia ódian al sacerdote español y quisieran su muerte. El cura indio sueña





çon los obispados, con el arzobispado, con las canongías, con alzarse independiente y disponer á su antojo de las Islas, las cuales vendrian á ser en ese caso, (quimérico por ahora, durante mucho tiempo), una segunda parte del Paraguay, que ha sido y es aún la ignominia y la deshonra de América.

No me duelen prendas, y debo decir y consignar la verdad en asunto tan importante, en esto que afecta á mi patria.

Tengo para mí que los únicos que conspiran alla contra nosotros son los curas indios, los infelices que porque han estudiado cuatro libros de teología que, en suma, nada enseñan, créense con títulos y derecho al gobierno de Filipinas y á la emancipacion de España.

Y al dejar sentado esto, claro es que tendré motivos para escribirlo y que no desconozco del todo ciertos expedientes de conspiracion y ciertos trabajos de zapa.

En cuanto á virtudes y moralidad, el cura indio es, poco más poco menos, lo mismo que la mayoría de sus paisanos: un pedazo de carne. Casi todos tienen compañera, ama de gobierno, que decimos por acá; y no es maravilla verlos de paseo con su babay é hijos, siendo numerosos los casos que se han dado de saber que un Pare del país sostenia relaciones con tres y más amigas á la vez





El cura indio no está exento de la chifladura que suele hacer presa en el cacumen de los frailes, sino que tambien sufre esta enfermedad que puedo decir es endémica en Filipinas, acometiendo, principalmente, á los que se toman el trabajo de pensar y discurrir.

Es singular, sin embargo, la chifladura de estos desgraciados. Sé de muchas y muy donosas; empero doy preferencia a la que sigue por su carácter verdaderamente extraordinario. Y no extrañe el lector que en la relacion que pretendo hacer no aparezcan nombres propios. Cuéntase allá el hecho sin que nadie sepa 6 quiera descubrir nombres, y yo, confieso mi abandono, fijéme más en la historia que en la fé de bautismo de los protagonistas.

Un fraile natural de la Rioja hubo de cobrar afecto y aun cariño á un muchachillo indio que desempeñaba á su lado las funciones de bata. Dispénsale su proteccion enseñándole á leer, escribir y contar, y llévalo siempre consigo a todas partes complaciéndose en ver el agudo entendimiento del niño, y sus apreciables condiciones para el estudio y la Iglesia.

Nombran Vicario al fraile, y no por eso abandona á su criado. Lo conserva á su lado y pérsiste en civilizarlo. El indio, por su parte, demostraba á su protector verdadero amor y sincera gratitud.





Andando el tiempo el fraile es nombrado por sus compañeros (amigos de la democracia y del sufragio en los propios asuntos) Provincial de la Orden. Trasládase á Manilà el inteligente, y cuentan que ilustrado sacerdote, y el bata va en su compañía y no se separa de él un momento.

Ya en la capital de las Islas y con recursos de qué disponer, el fraile decide que el indio siga la carrera de cura. Se lo hace saber al interesado, este se arrodilla á sus piés, bésale la mano mil veces y le dá las gracias más sentidas por corresponder tan dignamente al amor que le cobrara durante los diez años que lleva á su servicio.

Y con efecto: á los ocho años el bata es ya hombre, y el hombre es cura. No es posible pintar el reconocimiento del indio, sincero, en verdad, ni la alegría del fraile al tocar el resultado de su nobilísima conducta.

Continúan soplando los vientos de una suerte deshecha al fraile español, y al poco tiempo es nombrado Obispo. Participa la noticia á su protegido que es casi su hermano, y le ofrece un puesto a su lado dentro de la alta jerarquía eclesiástica que va a desempeñar.

Nuevo motivo de gratitud y nuevas protestas de lealtad por parte del cura indio, que cuentan era un bendito de Dios digno de la fortuna que le habia cabido en suerte.





¡Qué regocijo el del fraile! ¡Qué satisfaccion la de su mejor amigo, la de su compañero desde que pisara la tierra ardiente de Filipinas!

Y aquí viene el término de esta historia, y la chifladura, realmente extraordinaria é inconcebible, del cura indio.

Dormia el sueño de los justos una noche pura y apacible el fraile de la Rioja. Primorosa cortina de finísimo encaje rodea su cama y oculta su cuerpo, pálida luz de aceite de coco alumbra la estancia, el silencio más profundo reina en el Palacio Obispal, solo el reló, esa máquina que parece protestar de nuestra pequeñez cuando nos rendimos al cansancio, y de nuestra impaciencia cuando queremos apresurar el término de una cita, turba pausado la calma de la noche y el reposo de la soledad. .

Por una puerta secreta que solo conocen el obispo y el cura penetra este con paso lento y desigual. Lleva en la diestra un acero y en sus ojos la lumbre de un pensamiento sombrío.

Acércase al lecho de su protector y parece oir la respiracion que sale tranquila de su pecho.

Se persigna el cura indio, pone en el suelo la rodilla, besa rápidamente la mano del obispo, y clava luego en su corazon, en el corazon de su padre, el puñal homicida.

Desaparece sin oir el grito de agonía del desventurado sacerdote, sale á la calle, corre de





mente por ella hasta llegar al campo, y como hacen todos los indios cuando no quieren vivir en sociedad, se sube á los montes.

¿Verdad que esta historia es muy triste? gverdad que parece inverosímil?

Cuantas veces me la contaron otras tantas hube de sentir profunda congoja, sentimiento profundo.

¿Qué fué del asesino, del loco? Nadie ha vuelto á saber nada.



*



Quisiera proseguir el retrato del cura indio, y eso que dejo trazados ya los contornos y perfiles más notables de su fisonomía; empero declaro aquí mi flaqueza: el hecho que antecede me ha impresionado hoy al narrarlo como me impresiosionó ayer al oirlo, y mi pluma se niega á conti



nuar.



Descanse, pues, de la fatiga hasta que recobre muy luego su desenfado y diligencia.





CAPITULO XVIII.



El chino.-El mestizo.



Héme aquí con estos dos caractéres delante, el chino y el mestizo. El primero astuto, egoista, frio, calculador, humilde, laborioso: el segundo nécio, presumido, holgazan, ignorante, mal intencionado, ruin. El chino vive de su trabajo y se presenta modesto: el mestizo vive de sendos platos de morisqueta y no cabe en sí de orgullo; el chino sirve para todo, el mestizo no sirve para nada. El hijo del celeste imperio suda el quilo un mes y otro mes, un año y otro año para procurarse una fortunilla, á las veces una fortuna: el hijo de Filipinas nacido del ayuntamiento de india con español pasa la vida atusándose el cabello, cortando sus uñas, luciendo á más y mejor la camisa, que, como la del indio, va por fuera; el chino lleva su trenza recogida y descuidada de aceites y mejunges: el mestizo procura imitar el peinado de los castilas, se abre





la raya en medio, hace cortar su pelo á media melena, lo rocía de esencias y perfumes, usa sombrerillo hongo de esos que en Europa son nombrados (sombreros de mañana,) suena su aplastada nariz con pañuelo de flecos y bordados, y calza los pies con botinas de lustroso becerro ó de charol flamante. El chino es un hombre: el mestizo tiene un poco de todo, de hombre, de mujer, de vieja, de niño y de mono.

Veamos, pues, al hombre, y luego hablaré del mestizo.

Si no hubiera chinos en Filipinas los españoles volverian á la Península con muy buenos duros de ahorro, con sus pagas casi intactas. Unicos industriales allí, los chinos, con afan que da la mano á la avaricia, atesoran en sus bolsas de sucia cabritilla las monedas de los españoles y de los indios, á quienes explotan con sus baratijas y chuchelias sin el menor asomo de piedad. Para ellos hay un dios, el oro, y un placer, el oro, y una virtud, el oro; siempre el oro! El amarillo metal, el vil metal como dijera un cesante, es su solo embeleso, su goce exclusivo, su eterna Dulcinea. Sacadlo de ahí, ponedlo en regiones más puras, discurrid algo que no le proporcione oro, y el chino es hombre muerto pero muerto para todo, hasta para fumar opio que es y constituye la suprema delicia de estos mercaderes sin conciencia.





Llama chuchelias á los productos de sus varias industrias, y con una chuchelia hoy y otra chuchelia mañana deja el bolsillo del español mustio y escuálido como la cara de un maestro de escuela,

El vende camisas, puños, corbatas, cuellos, calcetines, gemelos, camisetas, petacas, cuanto es necesario á los peninsulares, desde el alfiler hasta el sombrero, desde el hilo hasta el baulmundo, desde el pañuelo hasta la levita y el saco. Cuando llegan al país y cuando tornan á la Península los españoles reciben ántes que nada una visita: la visita de los chinos, que sacan agua de los pozos más secos. No hay nadie que

resista la granizada de los chinos, cuyo castellano, chapurreado de modo inimitable, parece confusa algarabía compuesta al efecto de marear los sentidos y abrir la bolsa.

No pregunta el nombre del español, ni su empleo, ni su carácter, ni siquiera si es vago 6 viejo. Sabedor del paradero de un castila encájase en su casa, sube la escalera sonriendo para agradar á los criados y conseguir así que lo dejen entrar, y saludando con un «Usía, señor y un exajerado movimiento de cabeza, pone en el suelo las grandes alforjas que lleva siempre sobre sus espaldas y que parecen verdadero cajon de sastre, y da principio á sacar baratijas y más baratijas, chuchelias y más chachelias hasta lo





grar que el español se fije en algo y lo compre.

Laborioso y activo en alto grado ni el sol le arredra ni la lluvia le detiene, y vésele andar constantemente de casa en casa, de calle en calle, у

de barrio en barrio ofreciendo a todo el mundo sus servicios é industria. Astuto y sagaz como no lo es el europeo, milagro será que al que caiga en sus manos no le saque astilla. Estoy por afirmar que no hay un solo español que pueda decir: «A mí los chinos no me engañaron. Tales trazas se dan y de tal suerte tienen acaparadas todas las industrias, desde las más fútiles hasta las más costosas é indispensables, que explotan sin piedad, con noble.arte unas veces, con pérfida malicia otras, las necesidades de los europeos. Y mientras los españoles, muelle y perezosamente tumbados en una butaca-columpio, desafian á Febo; y los indios, mascando bullo y mirando al horizonte, pasan horas enteras sin cuidarse de nada ni de nadie, el chino no cesa un solo momento y corre de un

lado

para



otro con la actividad del trabajo y el estímulo de la avaricia.

Los frailes, que son naturalmente los que mejor conocen al chino, hánme dicho mil y mil veces que no tienen más que estos dos vicios: tomar té en abundancia que asombra, y fumar ópio en proporcion que parece inverosímil. En cuanto á lo demás, son tan económicos y tacaños como la





la



inmensa mayoría de nuestros gallegos; y así como estos guardan hasta los ochavos para comprar luego en la tierra una vaquiña, el chino atesora los pesos para volver á su pátria con una posicion desahogada é independiente.

Acusan algunos al chino de Filipinas de dar lecciones de física experimental, como dice Voltaire, á la hembra del cerdo, á la marrana si eso de hembra del cerdo parece algo cursi. Yo ni lo creo ni dejo de creerlo, si bien es sospechoso el asco que tienen los indios al tocino

у falta absoluta de chinas, á las que, segun nuestrà más celebrada que sábia ley de Indias, está terminantemente prohibido vivir en el pueblo de Magallanes.

Hay allá, sin embargo, y algunos muy acaudalados, no pocos mestizos de catadura indochina.

*** El hijo de india y español, el mestizo que brota en Filipinas como la yerba brota en los campos, es digno de estudio, y quiero hablar ahora de él para cerrar debidamente este capítulo.

El primer sentimiento que nace en su alma cuando apenas es mozo parécese al ódio y confina con la envidia. Y al dejar sentado esto, debo decir y digo para en adelante, que en los mestizos, como en todo, hay excepciones. Yo las he conocido, yo he tratado á esas contadísimas ex





cepciones, y cúmpleme declararlo así para que no se atribuya á pasion ni á malquerencia el juicio que he de emitir. Hay, pues, mestizos, pocos ciertamente, dignos de nuestro cariño fraternal y del amor de la pátria.

Y continúo.

Su tez, que participa del color del chocolate y del color del trigo; su nariz semi-india semieuropea; su mirada fria unas veces, encendida otras; su frente demasiado hundida por ser tersa y demasiado tersa para ser hundida; sus lábios casi finos y casi gruesos, y el aire y el porte que determinan y caracterizan al mestizo, dicen desde luego al ménos agudo con qué clase de hombre tiene que habérselas.

Perezoso porque su madre es india y quijote porque su padre es español, reune en sí los vicios de la primera y los resabios del segundo. Aquella le hace humilde, sencillo, holgazan, estóico; este le hace soberbio, vanidoso, inquieto, audaz. La india ha puesto en su cerebro la indiferencia de una filosofía primitiva: el español ha puesto en su alma las ínfulas de un caballero andante: la india ha llevado á su espíritu las sombras de una superchería que se confunde con el fanatismo: el español ha llevado á su inteligencia la luz de una incredulidad volteriana: la india le ha dicho que tema á Dios, á la ley y á los frailes: el español le ha dicho que crea en Dios,





reforme la ley y se ria de los frailes; y de esta amalgama fórmase una caricatura de perfiles tan incorrectos, tan torpes, tan borrosos, que nuevo Jano, el mestizo tiene dos caras: una que mira á la Península ibérica, otra que mira á Filipinas: una que sonrie dulcemente, otra que se contrae y palidece; una que acusa candidez, modestia, satisfaccion, otra que denuncia envidia, rencor, desasosiego. Es la primera la imágen del indio, el vivo retrato del español que sufre es la segunda.

Para nada ó para muy poco sirve el mestizo de que hablo. Indolente en demasía y engreido hasta el desvanecimiento carece de profesion y de oficio, le falta actividad y amor propio, no conoce los estímulos nobilísimos del trabajo que honra y dignifica, ni los secretos impulsos de la ambicion, que eleva y enaltece. En mascando bullo, vistiendo siempre camisa cuya blancura rivaliza con la blancura del armiño que tanto traen y llevan poetas y novelistas venga ó no á cuento, y codeándose con los españoles peninsulares á quienes imita á modo de mono impertinente, el mestizo dáse por muy satisfecho y pide devoto a todos los ángeles, angelitos y querubines del cielo le conserven su cabeza artísticamente peinada, sus manos casi europeas y casi limpias, sus botitas ajustadas como las de una hija de Terpsícore, su pañuelo de flecos у





bordados, su dentadura aseada, su aire de petimetre y marisabidillo, de mujer y de hombre, de español y de indio, de viejo y de muchacho.

Perdidamente enamorado y creyéndose un Narciso, su flaco son las mujeres, indias ó mestizas, filipinas ó europeas. Y con esto, con requebrar y pretender á las hembras, con oler siempre á admizcle y agua de colonia, con adoptar posturas académicas é interesantes, y rezar mucho, y oir misa los dias de fiesta y los de trabajo, y aparentar religiosidad, y darse sendos golpes de pecho, y besar á tutiplen la mano de los frailes y el pan cuando se cae de la mesa, y no perder un bailujan ni un catapusan, el mestizo se considera el más felíz de los seres, casi inmortal.

En cuanto á cacumen, allá va un boton para muestra.

Como en Filipinas todo está y se hace al revés, desde las cosas más nimias hasta las más importantes, es el caso que la babay que servia de doncella á una española enamoróse rendidamente de un mestizo, en su pueblo tenido por más sábio que los siete de Grecia juntos, habida consideracion á que estuvo en Manila cinco años estudiando no sé qué, y haber sido bata de un peninsular que en su país hízose notable por sus obras..... como maestro zapatero. Pues bien, como allá, digo, todo se hace al revés, la india de





claro al mestizo, por medio de una carta, su volcánica pasion, pidiéndole, á la par, su manoblanca

у

alabastrina. Coge el mestizo la epístola de la babay, y pensando que la criada de una española era mucha persona para él, da calabazas á la nueva Susana en esta esquela, ó lo que fuere, que copio íntegra y sin quitarle una sola coma para que el lector juzgue por sí del gran entendimiento de los mestizos, debiendo advertir que el original guardolo en mi gaveta, donde se halla á la disposicion de incrédulos y desconfiados.

Dice así la carta:



A la Señora Doña Rufina Alvarez

Dia 5 de Cavite de Marzo de 1867. Muy señora mia, con su repetido Telegrafo de V bastante he conocido su pacion y en con-testacion digo lo siguiente no por desagraviarla ni despre ciarla su atencion sinó por que mi alta esfera y en la insignificancia demi persona no lo merece como lo que V de seaba, antes bien ten. drá otro qui en leserá mas compatible y afamado, loque por ahora no pienso mas patentizar mis amores á ninguna y contento ya estoy en mi insolitaria situ acion que tengo, y en bista de esto, suplico se cirba poner á otro su pacion por que a tendiedome la circustancia de mi

persona, no le merece asu caracter y distincion, y esto no





por (1) openderla ni por despreciarla, sino por las sobremiras que tengo asu alta iristocracia y ala onra que poseo desde en tonces puro pero povre como. V lo sabe por lo tanto man de lo que podré. serle utir para su serbicio

Leocadio Quinto;» (P. D. ante todo las cosas doy las gracias por su atencion. Vale:))



Ahí está que se puede ver, ahí está la muestra más palpable del cacúmen, de la inteligencia de los mestizos. Y cuenta que el bueno de Leocadio es quizá, segun me dijo el fraile á quien debo tan precioso documento, uno de las primeras eminencias de la clase.

¿Qué puedo decir yo ahora que no sea pálido у

desabrido al lado de esos calabazas sin segundo, de ese aborto de un cerebro, cuando menos vacío 6. totalmente cerrado por los plátanos y la morisqueta? ¿Qué me es lícito añadir en honra, fama y prez de ese ingenio, de ese Leocadio Quinto, cuya lengua de oro es la lengua grandilocuente de la familia mestiza?

Bajo otro punto de vista mirado, el mestizo ódia al español con toda su alma; y aunque se presenta á nosotros servil y bajo hasta la indignidad, lo que no he visto en el indio que en me



(1) Los filipinos usan muy a menudo la p en lugar de la f.





dio de todo es noble y severo, desearia que las aguas que bañan las islas Filipinas cubrieran para siempre nuestro cuerpo y nuestra memoria.

Por eso yo, que antes que nada soy patriota у

miro en la hermosa figura de España la figura augusta de mi segunda madre, digo y diré que el gobierno de la Metrópoli no debe descuidar la vigilancia sobre los mestizos, cuyo número y aviesas intenciones pueden ocasionar, si no hay prevision, muy serios y trascendentales disgustos.

Por lo demás, el mestizo es detestado profundamente

por el indio que no se aviene á tolerar sus ínfulas de hidalgo manchegoni su necia superioridad. El español es amado del indio, el mestizo aborrecido de muerte. En un catapusan oíle cantar á una babay con grande algazara y regocijo de los naturales, esta copla originalísima, parto, acaso, de un Homero del país:

Dios hizo al indio y al español hizo el tabaco, tambien el sol. Solo una cosa no hizo.

Lo adivinas?..... El mestizo. Para concluir: es el mestizo lo que en España llamamos un chuste.

Ni plus ni moins.





CAPITULO XIX.



El fraile.



Así como es imposible de todo punto determinar exactamente el carácter del indio, cuyas líneas y perfiles se pierden y confunden en una fisonomía borrosa que parece huir de la crítica y del estudio, nada hay tan fácil como retratar al fraile español de Filipinas, que es allí, despues del indígena, la figura más conocida, más abundante y que con más relieves se destaca en el cuadro lastimoso de aquel pueblo vírgen y simpático.

No es, no, el fraile de que voy a hablar un hombre gruñon, rígido, devoto, ilustrado, hipócrita, altanero; no es el fraile de los siglos de la decadencia de España, religioso hasta el fana





tismo y soberbio hasta el desvanecimiento; ng se asusta al oir ciertas desprocupaciones, ni pone los ojos en el cielo y el anatema en los labios ante las irreverencias de los hijos de la época, porque cuidan más de moral que de los milagros; no es aquel Inquisidor sin entrañas

y

sin conciencia que, so pretexto de un fervor no sentido, procura sus placeres y extiende su dominio; no es el jesuitismo. robando los secretos del hogar y pervirtiendo las familias, haciendo al padre delator de su hijo, al hijo espía de su padre

у

á la esposa instrumento ruin de sus pasiones abominables; no, no es nada de eso el fraile de Filipinas.

Este religioso es un hombre como los demás, á las veces peor y mejor que los demás.

Es gloton, avaro, ignorante, algo egoista y devoto de todas las flaquezas humanas; es sencillo porque no sabe nada, campechano porque. no tiene más límite que su capricho ni otra ocupacion que la de decir misa, comer, pasear, divertirse y dormir; es patriota en alto grado porque lo primero que le recomiendan al pisar la tierra volcánica de Manila es que subyugue sus inclinaciones y someta sus actos al pensamiento de conservar la integridad de España, dependiente casi en absoluto de su conducta y proceder.

Quitad al fraile el amor á la mesa y la aficion





á la avaricia, quitadle la ignorancia que notais inmediatamente en su rostro de Sancho Panza, quitadle las flaquezas de la carne, y el fraile de Filipinas es hombre inútil para decir una misa ó cantar un responso.

Su casa es la mejor del pueblo. Construida mitad de mampostería y mitad de buenas maderas, reune en ella todas las comodidades apetecibles y vive holgado en habitaciones espaciosas, sanas y bien dispuestas. La despensa, objetivo principal de sus afanes y cuidados, hállase siempre atestada de jamones, embutidos, carnes y conservas. «Esta es la vida,)—díjome en cierta ocasion un reverendo mostrándome con los ojos de la gula una despensa más propia de Heliogabalo que de un misionero.

Francote y generoso por temperamento no rehusa convidar a los españoles, que encuentran en los conventos un amigo, una mesa y una cama con solo presentarse y decir su condicion. Y entre bromas verdes y azules, y dicharachos y refranes, y cuentos é interjecciones mayúsculas, el fraile le abre sus brazos y pone á sus órdenes cuanto es, cuanto tiene y cuanto vale. Dado á bromas y jaleos porque solo de tarde en tarde recibe la visita de un español, cuando se ve frente á frente de un compatriota tira la casa por la ventana, y no se rinde á los placeres y las diversiones hasta que el huésped se ausenta





enamorado del cariño' y acogida del anfitrion, el cual hace todo esto motu propio, y con una generosidad verdaderamente plausible.

Tres votos hace el fraile de Filipinas: el de pobreza, el de castidad y de obediencia.

Cumple casi siempre este último, y falta todos los dias á los primeros.

¿Cómo ha de ser pobre si es el rey, el dictador del pueblo en que vive, y cuyos habitantes le consideran como un Dios, poniendo á sus plantas su vida, su honra, su conciencia, su voluntad, su familia, su trabajo y su dinero? ¿Cómo ha de ser pobre si cuesta allí un sentido cualquier oficio de la Iglesia, cualquier acto del sacerdote, que no deja de percibir pesos y más pesos, hoy con un motivo, mañana con otro, siempre con el beneplácito de los indios?

No es pobre ni se acuerda de serlo el fraile de Filipinas, por el contrario; es el más rico del pueblo, su coche el más lujoso, sus caballos los de más precio, su mesa la más regalada y su bolsillo el más provisto.

Y aquí debo declarar á fuer de hombre justo, que muchos castilas han tornado á la Península y salido de compromisos privados y oficiales gracias a la generosidad del fraile, que no niega su bolsa al que la necesita. Hay sus excepciones como en todo; pero ese es el carácter general del misionero de Filipinas.





Frailes hay, yo les he conocido y censurado, que no dan al que se acerca á su convento, sea castila ó indígena, ni un vaso de agua; pero son contadísimos, y cuando esto llega á noticia de los Vicarios y Provinciales sufren agrias amonestaciones por su torpe conducta. Bien, que si así no fuera no tendrian los frailes la autoridad moral de que son depositarios, ni los españoles les guardarian el respeto y las consideraciones que merecen a todos los hijos de la Península.

¿Y cómo ha de cumplir el fraile el segundo voto, cómo ha de ser casto, si el mismo José de la Historia Sagrada pecaría en Filipinas? ¿Cómo han de ser castos hombres que van allí en la flor de la vida, á los veinticinco años, y se encuentran de la noche á la mañana con que son los señores de los pueblos? ¿Cómo ha de ser casto un fraile de treinta años que no lee, que no estudia, que apenas reza, que no se preocupa de otra cosa que de comer, pasear y dormir? ¿Cómo ha de ser casto en un país donde los padres, los esposos, los hermanos y las mujeres todas, creen que tener amores con un castila es prenda segura de subir al cielo y ganar la gloria? ¿Cómo ha de ser casto en aquella ociosidad y bajo aquel clima abrasador?

Sólo así se comprende la existencia de los mesticillos que hay en los pueblos, y de las babay que viven con lujo y regalo sin que nadie pueda





saber el fundamento legal de fortunas tan misteriosas.

Vestido con una túnica blanca que le llega á los tobilios, luciendo en su cabeza un ancho sombrero de paja y apoyándose en un baston que jamás abandona, el fraile vá de casa en casa repartiendo bendiciones y procurándose una existencia que le compense el alejamiento de la familia y de la tierra que le vió nacer.

Está íntimamente persuadido de que stultorum infinitus est numerus, y deja que

el mundo, en tanto, sin cesar navegue

en el piélago inmenso del vacío. Y no hace esto, ciertamente, porque sea un filósofo escéptico y corrompido que de todo se rie y todo lo toma á beneficio de inventario, no. El fraile de Filipinas es uno de los seres más ignorantes de la tierra. Nada sabe ni nada quiere saber. De todo encontrareis en su convento: encontrareis la guitarra, la pandereta, la silla del caballo, el juego de damas, el de ajedrez, los naipes, las botellas, los licores; pero no encontrareis más que un libro, el de las oraciones.

Ignora la historia de su patria, la de la Iglesia, la del país en que vive: puede decirse que está harto de todo, hasta de ignorar.

Por lo que pude ver prácticamente, estoy por apostar que de cada cien frailes ochenta no saben más latin que el de la misa; y este como lo





uno



saben los monaguillos y sacristanes, de rutina y sin conocer el significado de las palabras.

Ilustradísimos Padres he visto yo en Filipinas, no lo oculto; mas están en la proporcion de por

doscientos. El fraile de Filipinas es un dechado de ignorancia. ¡Qué más! Uno de ellos preguntóme á mí (en 1873) cuándo juraban las Córtes al Príncipe de Astúrias, al que entonces era un desterrado y hoy es Alfonso XII.

Ni periódicos ni libros leen porque nada quieren saber: contentos con su menguada suerte no guardan de España más que un recuerdo: ¡el amor á la patria! y á este amor sacrificarian gustosos su existencia.

Como testimonio de esta afirmacion y al mismo tiempo como una prueba del ministerio de paz de los frailes, voy á trascribir algunos versos de la composicion hecha por un reverendo ántes de ir á Joló el general Malcampo.



¡A JOLO!



No más treguas ni paz!: solo resuene

La ronca voz de los preñados bronces,

Y á su estampido derrocada sea

Esa impía raza fatali ital sea su suerte!:

Nuestro Dios, nuestro Rey, ó dura muerte.





¡Jamás jamás! Los dolorošos ayes

De sus amados hijos, que en cadenas

La dulce libertad piden llorosos,

Exigen de su amor sin más tardanza

Por mar y tierra y por do quier venganza.





¡Venganza y guerra! en el reló del tiempo

Tal la movible mano lo ha marcado,

¡Venganza y guerra y exterminio fiero

Llevemos sin piedad!: partid valientes,

La espada fulminad contra esas gentes!





Partid pues á Joló! ¡Ah! iquién pudiera

Con vosotros gozar de aquesa suerte!

La sangre de mis venas gota á gota

Con vosotros tambien allí daria

A gloria y prece de la Pátria mia.





¿Plegar? ijamás, jamás! venganza y guerra

Y horror y muerte y exterminio fiero

A ese pueblo llevemos sin tardanza,

Y en su sangre se cebe vuestra saña.

Partid, id á Joló... ¡Viva la España!





FR. MIGUEL RUBIN DE CELIS, AGUSTINO.

S. Juan de Guimba Enero 1.o de 1876.





Esta composicion, que debo á un queridísimo amigo llegado recientemente de allá, justifica mis palabras y pinta la mansedumbre y el espíritu evangélico de los frailes de Filipinas.

¿Hay nada tan fiero ni tan cruel como esa composicion que respira sangre y exterminio?

Son los frailes muy buenos españoles, ya lo he





dicho; pero extravíanse muy á menudo, y en estas ocasiones más que ministros de Jesus parecen guerrilleros de trabuco en mano y navaja limpia.



*



Es extraordinaria la influencia que tiene el fraile sobre el indio, y como nadie lo somete á su voluntad y aun á sus caprichos. Y si las Islas Filipinas se conservan es, no me recato de decirlo, porque las conservan los frailes. La fuerza bruta, las bayonetas y los cañones, harian ménos, mucho menos que la presencia del misionero de la Península. Cuando se ha vivido allí se tiene derecho a saber cuanto debe España al rudo patriotismo de esos hombres que con el pretexto de la religion, del castigo de Dios y de los horrores del infierno, mantienen á tantas leguas el pabellon y la integridad de su país.

Censuremos las flaquezas del fraile, sus vicios, su ignorancia, su vida animal; pero elogiemos su patriotismo, su amor á España, su celo por la conservacion de aquellas hermosas Islas. (1) Para terminar este capítulo réstame una so

decir. El fraile no padece más que una enfermedad: la chifladura de que hablo en otra parte de este libro.



la cosa por



(1) Hablo en este capítulo del como indivíduo, como colectividad véase el artículo Consideraciones generales acerca de las Islas Filipinas.





Puede asegurarse que de cincuenta frailes veinte están chiflados. ¿Por qué? A mi juicio por ' la vida que hacen, por la soledad en que vegetan, por

la confusion de los afectos que dejan aquí y los que crean allá, por el arrepentimiento del sacrificio consumado, por el sol que adormece sus sentidos, por la monotonía de su existencia,

¡Y qué chifladuras tan extrañas!

Si de ellas quiere tener una idea el lector, sigame al capítulo siguiente.

No debo decir más del fraile: retratado rápidamente en estas cuartillas con escrupulosa exactitud é imparcialidad, es, sin embargo, un personaje que solo el trato puede dar á co



nocer.





El español peninsular que ha pasado el charco, puestos los piés en Filipinas y comido plátanos y morisqueta que es allí el menu de todos los dias, el invariable, monótono é indigesto plato de siempre, es un español digno de estudio.

Parece patraña y, sin embargo, es verdad.

La ardiente brisa de los mares porque navega ántes de llegar á Manila; el constante peligro y la zozobra perenne de esa misma navegacion; el sol eterno que cae cual lluvia de fuego sobre las tranquilas islas; el trato del indio que por nada se apura ni nada le extraña ni sorprende; la existencia pazguata de los frailes que cuando llevan allí algunos años parecen fundidos en el mismo molde de los indígenas; la inalterable calma de aquellos lugares que traen á la memoria los deliciosos tiempos de las pristinas edades; la falta de personas con quienes hablar y el





adormecimiento de los órganos discursivos que se apodera de los ánimos más resueltos y las más vivas inteligencias; la profunda resignacion, en fin, con que se mira desde allá la bella figura de la patria, cuyos besos creemos recibir ora envueltos en la blanca espuma de las ondas que bañan suaves los muros de nuestra vivienda, ya en la brisa que refresca nuestra frente en noches serenas y apacibles, alteran y cambian de modo tal el carácter de los españoles en Filipinas, que á llevar la camisa por fuera, los piés descalzos y mascar bullo, pasaran más de cuatro



por indios.





Los primeros dias, cuando se es vago, como llaman á los nuevos, todo se vuelve andar de un lado para otro, inquirir, escudriñar, hacer visitas, dar paseos, montar á caballo, leer, escribir, hablar, gritar, incomodarse, echar rayos y centellas, tronar contra la calma y modo de ser de los mismos compatriotas; pero cuando el sol de Filipinas empieza a hacer sentir sus rigores-extremados; cuando una vez y otra vez, y un dia y otro dia se acostumbra el ánimo á las torpezas de los indios; cuando el plátano se ha comido por espacio de un mes.como postre por la mañana y por la tarde; cuando se ve que aunque uno se sulfure las cosas siguen en su mismo ser y estado, y que es inútil de todo punto tomar berrinches y rabietas, témplase la actividad, los





brios decken, la palabra se vuelve tarda y reposada, el pensamiento desmaya, las fuerzas sus cumben y éntrase á formar parte de la familia de los aplatanados, que es el nombre que se da á los que adquieren los hábitos del país y su calma inalterable.

Diálogos como este se oyen todos los dias:

-¡Hola, hola! Parece, amigo mio, que va V. aplatanándose.

--¿Y qué hacer? Este pícaro país se echa encima de uno y no cesa hasta rendirlo.

-Sí, ya veo que ha suprimido V. el cuello y la corbata. ¿Pica el calor, eh?

-Hombre, le diré á V. La verdad es que, como aquí no guardamos la etiqueta de Europa, ciertas cosas están demás.

- Por ejemplo; V. ha olvidado ya los guantes y el chaleco, y al principio, cuando era vago, llamábanos V. á nosotros groseros y hasta mal educados. ¿Y qué ha hecho V. de los puños?

-Los he metido en el baul y no pienso sacarlos hasta que vuelva á España. Mire V., parece que no, pero sofocan.

-¿Y gasta V. todavía calzoncillos?

-¡Cá, no señor! Me abrasaba con ellos.

--¿Trabaja V. mucho ahora?



-Lo menos que puedo. El escribir a la familia una carta cada quince dias me cuesta sudar á mares. Pues dy el leer? ¡Calle V., hombre! no





hay medio hábil de leer en este país. A los tres" minutos me quedo dormido como un liron.

--Bueno, bueno, así se empieza. Dentro de un mes no beberá V. agua por no levantarse de la silla

у

acercarse á la mesa. -No tanto.....

--¿No tanto? Y no fumará V. por no coger los fósforos que estarán encima de la cómoda. --Pero.....

-Y sentirá V. fuerte ruido, grande estrépito en la casa, y por no moverse se quedará en ayunas de lo que pase.

-Eso es demasiado: V. exajera.

-Vaya, veo con dolor que aun es V. vago. Y si no, contésteme V. á una pregunta.

Le contestaré. ---Diciéndome la verdad monda y lironda? -Se lo prometo.

--¿Se ha dormido V. alguna noche dejando la luz encendida por la sola pereza de no inclinarse en el lecho y apagarla?

-- Amigo!.....

-No hay amigo que valga. Hasta que no le pase á V. eso, diré á boca llena que es V.

vago y revago.

Y es cierto de toda certeza. Yo he visto á frailes y á no frailes recibir sentados las visitas de cumplimiento, y llamar al bata para que diera una butaca al huésped. Tan terrible es el clima





de aquel pueblo y la sans fason de sus habitantes, indígenas ó peninsulares.

Bajo otro punto de vista la metamorfosis no es ménos radical.

Han ido y van diariamente á Filipinas hombres de todos los partidos políticos y de todas las escuelas filosóficas, desde los más retrógrados hasta los más avanzados, desde los que creen en todo hasta los que no creen en nada, desde los acérrimos partidarios de la autoridad absoluta é indiscutible, y los milagros y las tradiciones, hasta los amigos de la anarquía organizada, la propiedad colectiva y el amor libre. Pues bien: unos y otros, los que viven en las sombras del pasado y los que desprestigian el hoy y leen con mirada impaciente en el libro misterioso del porvenir, han dado en Filipinas, en ocasiones diversas y con motivos varios, altas pruebas de verdadero patriotismo.

Al pisar las playas de Manila, mejor dicho, al entrar en el Corregidor, pintoresco pueblecito inmediato á la capital del Archipiélago, el español arroja en las profundidades del mar 6 guarda discreto en su corazon los rencores y las

pasiones políticas que en la Península sustentara. Brota á la vez en su pecho, herido aún por las discordias de España, el sentimiento que un hombre de la antigüedad, Arístides, llamaba «el primer sentimiento del ciudadano,) y el amor





que un hombre de nuestros dias, Victor Hugo, llama en versos homéricos de rima incomparable «el amor de los amores:y brotan con energía que parece maravilla el sentimiento nacional y el amor a la patria; y dilatándose como impelidos por secreto y poderosísimo resorte, alcanzan, avaros, la tierra cuyos horizontes han perdido los ojos humedecidos por lágrimas de tierna despedida, y el pueblo hermano que le abre sus puertas y le brinda con su cariño.

Y no es, no, que el español que va á Filipinas ni tiene ese amor ni abriga ese sentimiento, no: es que á tantas leguas de la patria, apartado de la familia, léjos del pueblo que le vió nacer, opérase en su espíritu cambio tan prodigioso y fecundo, que el nombre de España y la honra de España y la suerte de España elevan la dignidad de su pensamiento y fortifican las dulces vibraciones de su alma.

Eso que en el diccionario de la política distinguimos por «partidos, escuelas, dogmas, revoluciones, monarquía y democracia,» ni se conoce allí, ni, en verdad, hace falta que se conozca durante algun tiempo, mientras una sólida y sana instruccion no ponga á cubierto de las maquinaciones del filibusterismo la integridad inviolable de la patria.

A frailes y á seglares he oido no pocas veces esta coplilla:





225



Aquí la patria es el todo, lo demás conversacion. у

al que obrare de otro modo pegarle un buen coscorron.



En efecto. Otras cosas llaman la atencion del español en Filipinas y le distraen como aquellas pudieran distraerle.

Oiga el que leyere este diálogo exactísimo, breve resúmen de la vida invariable de los hijos de la península. -Qué tal ha pasado V. la noche?

Hombre, mal. Los mosquitos no me han dejado dormir; y luego, ¡tengo tanto miedo a los temblores!...

-Tambien yo, sobre todo, cuando los hay en otras partes.

-En efecto; El Diario de Manila trae la relacion de uno en la provincia de la Pam-panga que ha causado diez muertos y cuarenta heridos.

-Y es lástima, porque este país no deja de tener cosas buenas.

--Supongo que no lo dirá V. por la comida? No puede ser más detestable y siempre es lo mismo.

—¿Sabe V. que compré ayer unas latitas de sardinas que no son del todo malas?

-¿A cómo?

-A peso la lata.





-No son caras.

-¡Qué han de ser caras! Pienso comerlas ántos de la tinola para que no me hagan daño. ¡Esa pícara disentería!...

A propósito de la disentería: į sabe V. quién ha muerto de ella? Fulano.

-Sí, lo sabia. Mi bata me lo dijo ayer. ¿Está V. contento con su bata? Así, así. Es listillo; pero tiene algunas cosas que si las contara en España no las creerían. Sin ir más léjos, høy despues de almorzar le dí una carta para que la echase en el correo; y - en lugar de comprar los sellos y pegarlos en el sobre se fué derecho al buzon y arrojó por él la carta y el dinero. ¿Qué le parece á V.? Y dias pasados compré un frasco de aceite para el pelo, y el muy bribon lo vació de una vez en su cabeza untándose despues desde la cara hasta los tobillos.

Y a este tenor siguen hablando los dos castilas horas y horas enteras.

El precio del bacalao y los garbanzos, la calidad de los chorizos y el jamon, y otras menudencias por el estilo, son allí la conversacion obligada de todo el mundo, no cuidándose nadie de otra cosa que de comer bien, dormir mejor, pasear poco, y hacer ahorritos para que la crue) cesantía no sea tan amarga ni tan dolorosa. Sazónense estos diálogos con las quejas perdura





bles «los plátanos de hoy no estaban maduros,» cla morisqueta parecia rancho, uel chocolate de ayer me produjo diarrea,» «el agua sin azúcar no se puede beber,» (acostarse sin calcetines es una temeridad y se está expuesto á un catarro, etodos los dias deben tomarse ocho baños, >> «los chinos engañan al más pintado,» y como remate, el consabido acosas de Filipinas,» y se tiene una idea de la clase de vida que hacen allá los españoles.

¿Y dónde me dejo la famosa y celeberrima chifladura?

La chifladura de Filipinas es tontuna insoportable, monomanía pesadísima, enfermedad mental que hace presa en los peninsulares que cuentan de país algunos años. Le da á unos por suprimir la camisa, en la que ven grave peligro de muerte; á otros por tocar una flauta dia y noche; á este por sonarse la nariz cada segundo y beber el agua boca abajo; aquel por hablar de unos amores que tuvo con la viuda de un amigo del camarero de un café del pariente del hermano mayor del sobrino del tio del intendente de una casa que por último quebró dejándole quebrado la viudita; al de más allá por propinarse treinta lavativas, una detrás de otra, dormir sin calzoncillos y con una bufanda liada al cuello para evitar la terrible picadura de un animalito llamado cien-piés que nadie ha visto, pero del





te por



que todos hablan

у

al

que



temen todos más que á un bicho de Veraguas.

Hé ahí la famosa chifladura, la chifladura de que no se escapan los españoles ya viejos en el país y de la que está tocada la inmensa mayoría de los frailes, que son los que, por la soledad y aislamiento en que viven, se chiflan más que corriendo y van con la chifladura al sepulcro. Da tambien la chifladura, y muy singularmen

lo que pude observar sobre el terreno, por aparecer un dia galante y fino hasta la exagera-, cion, y otro tosco y mal educado hasta lo inverosímil, dándose el caso de ser recibido un español en la casa de otro poco ménos que con repique de campanas, y á la hora y sin motivo algu: no, verse echado por el brusco cambio del dueño: que empieza a cometer groserías mil hasta que consigue quedarse solo, en cuyo momento y sin testigos, entrégase al furor de su chifladura, ora bailando unas playeras, ora zambulléndose en el agua, ya acostándose para no despertar hasta el siguiente dia.

Y esto que digo no es fábula ni gana de escribir; es pura verdad, y apelo al testimonio de los que hayan estado en Filipinas y sido algo curiosos y preguntones. No sé quién, pero yo lo he leido, ha escrito:

Si algun curioso quisiera

Tocar cosas peregrinas,





1





Logre un destino cualquiera

Y váyase á Filipinas. La chifladura de mascar bullo como los indios y en la misma abundancia y con igual deleite que estos; la de enamorarse perdidamente de una babay cualquiera, colmarla de elogios y primores, y darla, al fin, de la noche à la mañana mico soberano de brusquedad increible; la de comer morisqueta y renunciar al pan para siempre; la de consumir licores por arrobas y á los ocho dias ni pasar por la tienda en que los venden, y otras chifladuras asaz peregrinas, son tan conocidas allí y circulan como moneda tan corriente, que fuera inútil esforzarme en llevar el convencimiento de lo que digo al ánimo de los lectores, que desde luego fiarán en mi palabra, ajena á la ficcion y al disimulo.

Dále á otros la chifladura por cosas muy distintas de las que apuntadas dejo; empero cállome y cierro la boca porque no es discreto decir monomanías que no deben llegar a todos los oidos.

Si las dijera argüirian los lectores, y á mi ver con sobrada razon, que yo tambien estoy chiflado.





CAPITULO XXI.



Donde se vé la vida cursi que hacen en Manila

las espanolas y los españoles.



No hay nada, en verdad, que sea tan cursi, tan ridículo, tan bufo como la vida que hacen en Manila ellas y ellos, el bello sexo y el sexo feo.

Ellas, sobre todo, dan quince y raya á las modistas más cursis y á las marisabidillas más peripuestas. Con muy raras excepciones, con excepciones contadísimas, las españolas que hay en Manila parecen sacadas de un molde de barro y zambullidas sin discrecion en un bote de agua de rosa, parecen, valiéndome de una frase comun pero vulgar, niños vestidos de limpio.

Bajo su cutis cubierto de polvos de arroz y bajo sus manos aprisionadas por finísima cabritilla, distínguese el cutis de las vendedoras de





miel de la Alcarria y las manos de la mujer de cocina. Y por más que se retoquen y emperegilen, por más que se compongan y disfracen, por más que digan calor tripical y aceite de pretoleo, la punta de la oreja la enseñan siempre. Botones de china, jamás logran convertirse en botones de nácar; percal ordinario, rara vez se vende por lustrosa y crugiente seda; zagalejo de áspero y desigual tejido, nunca alcanza los primorés y los encantos de la falda airosa y elegante.

Habituadas á mastiçar á dos carrillos, á comer veinte manjares en un solo plato, á limpiarse la boca con los dedos, á respetar la tranquilidad del tenedor y la resignacion del cuchillo, á eructar

ý otros excesos, no obstante los criados que pululan a su alrededor y la pulcritud de sus operaciones, y la estudiada finura de sus modos, y el esmero de su toilette, y el propósito firmísimo de la enminenda, como la mona, que,

aunque se vista de seda

mona se queda, la casi totalidad de las españolas que hay en Filipinas no pierde por nada de este mundo su olor á pimenton y gazpacho y sus maneras toscas y desabridas.

En cuanto á cultura, el haiga, la diferiencia, el estógamo y la presepopeya forman las voces más distinguidas del diccionario de los dias de gala y repique.





Y sin embargo; ¡cuánta vanidad, cuánta pequeñez, cuánta cursilería! ¡Qué desvanecimiento tan pobre, qué orgullo tan ridículo, qué tono...... tan fuera de idem!

Mirad á la española en su casa.

Está en camisa delante de los criados, indios que, como no conocen el rubor, ni siquiera hacen alto en la frescura de su señora, que muellemente echada en una butaca aspira el aire que levanta a su lado una babay en cuyas manos se mueve descomunal abanico de adornos y ca, ractéres chinos. Sentada humildemente a sus piés, una segunda babay no hace más que mirar á la señora, que quiere ser adivinada por el mudo lenguaje de sus ojos, los cuales cierra y abre con voluptuosidad digna de las suripantas de Arderíus.

Dan las cuatro, hora precisa de las visitas, y las recibe ó sale á hacerlas con una melancolía, una dulzura y una indolencia que dan ganas de ir, y de reir sin medida, á placer. La conversacion gira siempre joh, prosa sin entrañas! sobre los garbanzos, y la morisqueta, y el tocino, y la carne y las patatas; y concluido el ramo culinario, pregúntanse unas á otras, haya delante quien haya, cuántas lavativas se han propinado por la mañana para evitar la pícara disentería.,

La hora de pasear ha sonado. Una babay le pone las medias, otra las botitas, aquella el ves





tido, esta un velo. Rocía sus carnes y galas de aguas de mil olores y aromas, mírase al espejo no una, sino cien veces, da la última mano al tocado, suspira tiernamente, baja al suelo la mirada, y con majestad teatral, colosal, piramidal, desciende las escaleras y sube al coche, que parte, produciendo ruido semejante al de un carro de violin, al célebre Malecon, paseo que hace allí los oficios del Prado madrileño.

La señora lleva, y eso que vive en Manila, abrigo en el brazo, guantes en las manos y al fombra sobre los piés.

¿Hay nada tan cursi, tan ridículo, tan infantil, despues de todo? ¿Háse visto nunca, cosa ni siquiera parecida?

Se suda la gota gorda, nadie puede soportar el calor, los objetos más sencillos nos producen sofocacion y los abandonamos en gracia á la comodidad, todos nos conocemos y tratamos, cada uno sabe lo que es cada uno; y ella, sin embargo, aguanta el peso del abrigo y sufre la molestia consiguiente de la alfombra por la sola vanidad de imitar las formas y las costumbres de la aristocracia y banca de Madrid. ¡Ella, que probablemente no se verá en otra! ¡Ella, que nunca supo mas que el precio del percal y las judías! ¡Ella, que aun lleva en sus uñas el luto de una vida de angustias, privaciones y medias tostadas de abajo!





A los pobres cocheros, habituados al ancho pantalon de dril y á la camisa por fuera, disfrázalos de arlequines en fuerza de ponerles sombreros

y

uniformes más abundantes en colores que el mismo arco íris.

Y ya en el coche, es de ver cómo saluda á las que conoce y á las

que no conoce,

á las que son sus amigas y á las que podian serlo. ¡Qué aristocrática inclinacion de cabeza! ¡Qué sonrisa tan dulce! ¡Qué aire tan distinguido! Y sobre todo, iqué postura tan lánguida y perezosa!

Infelices que jamás tuvieron dos reales, ni trato social, ni categoría, al encontrarse en coche en el Malecon se saludan como reinas 6 emperatrices, abrigo al brazo y los jamelgos á galope; y á las veces, por uno de esos descuidos que todo filósofo se explica ó debe explicarse, esa señora tan compuesta, tan arrogante, tan encochada, levanta su brazo, pásalo por la nariz á modo de pañuelo, y continúa imperturbable el camino del amor, de la inmortalidad y de la gloria.

Lo que hacen las españolas en el teatro no es ménos notable ni de peor gusto.

Mírase allí con malos ojos y como prueba in. equívoca de abominable educacion, que las señoras vayan, como decir solemos, á las butacas, que única y exclusivamente ocupan los hombres. Ellas se reservan los palcos, á donde suben como





á un trono, y permanecen de pié hasta que un amigo, un pariente ó bien un fámulo indio negro como el dolor, se acerca á quitarlas el abrigo que, sudando si hay que sudar, se han echado sobre los desnudos hombros en el instante mismo, ni un paso más ni un paso ménos, de poner sus plantas en el zaguan del teatro. Una vez sentadas, desdeñanse, y en esto imitan al haut monde de Europa, de mirar al escenario y de oir á los artistas.

Nota importante.

El teatro de Manila carece de aquella apartada y respetabilísima habitacion que los mortales destinamos á ciertos usos tan necesarios á esta prosáica vida como el oxígeno y el ázoe. Esta falta ocasiona las indiscreciones y los malos ratos que el lector puede suponer, y no es allí maravilla, sino cosa corriente, que las señoras salgan fugitivas de sus palcos y al aire libre sin más testigos que las estrellas y los cocheros, den cumplimiento a las leyes inexcusables de natura.

¿Verdad que todo esto es cursi?

En cuanto al sexo feo, tan cursi como el hermoso, aunque no tan remarcable, su vida en Manila tiene asimismo lunares que haré constar á trueque de atraer sobre mí la malquerencia y la sinrazon de los aludidos, como desde luego, y lo deploro, heme captado la antipatía y hasta el





aborrecimiento de las hijas de Eva, ignorando estas sin duda que las amo entrañablemente, y que sin sus caricias, mimos y favores no comprendo la existencia; empero debo decir la verdad, que no solo es útil sino bella, pues si he de creer á no sé qué sabio filósofo, la tal verdad no és otra cosa que una mujer desnuda.

Y continúo.

Jamás vereis á un español (hay excepciones, como las hay en las españolas antes bosquejadas) con un libro en la mano, jamás le vereis leer ni discurrir nada de provecho.

Pasa la vida mirando al horizonte, contemplando su lengua al espejo, matando mosquitos, regodeándose con el aroma de buenos tabacos de Cagayan. Cuando más, y esto es extraordinario, deja bajar sus ojos, medio velados

por

terrible pereza, sobre las columnas de El Diario de Manila, El Comercio ó El Porvenir.

Al abandonar su oficina el español, retírase á casa; y despues de comer, á la una 6 las dos, se entrega á Morfeo que le guarda en sus brazos de almibar hasta las cinco, hora en que el peninsular coge su coche (apenas hay un español que no lo tenga) y sale echando chispas hacia el célebre Malecon, teatro de sus conquistas y campo abierto á la emulacion de los caballos, que atosigan y espolean para que adelanten á los del coche vecino, constituyendo esto, y parece inverosi





mil, el regocijo y desideratum de los españoles.

Ridícula vanidad que ha ocasionado no pocos atropellos y caidas; pero que no abandonan los castilas por todos los diamantes de Golconda.

Concluido el paseo, ya se sabe, al café Oriental, situado en el Manila nuevo y á dos metros del puente que divide la capital del hermoso Archipiélago.

¿Piensa el lector que los concurrentes al café Oriental se ocupan del tiempo, del calor, de la madre patria, del porvenir de Filipinas, de las Ordenes religiosas, de asuntos administrativos, ni siquiera del precio del arroz ó de los temblores de tierra allí tan frecuentes?

No. Todos, absolutamente todos, no hacen otra cosa que hablar de las españolas y de los últimos figurines.

¡Cuántas honras vienen al suelo á los golpes de la piqueta demoledora de la calumnia! ¡Cuántas virtudes mueren ahogadas por las murmuraciones de la ociosidad! ¡Cuántas familias heridas por las torpes indiscreciones de una charlatanería censurable!

Allí, puestos los piés sobre una silla y reclinado el cuerpo en cómoda butaca, todas las flores caen deshojadas y sin perfume, todos los nombres sin brillo, todas las historias sin timbre, todas las vírgenes sin pudor, todas las casadas sin honra, todos los maridos sin dignidad, todas las fortu





nas sin título," todas las hermosuras sin encantos.

Ese es el café Oriental de Manila y esos los españoles que a él concurren á hablar, como dicen ellos mismos con una naturalidad que sonroja, de modas y mujeres.

Algunos, más discretos, y á la vez más corrompidos, entretienen sus ócios tirando de la oreja á Jorge, viéndolas venir, que dicen los aficionados.

Por todo esto témese allí á la lengua de los orientalistas más que á los temblores y á la disentería, más que á los chinos y al calor, más que á la cesantía y al cien-piés. Caer bajo la afilada cuchilla de estos ociosos es caer sin tribunal de apelacion bajo la sentencia unánime de un jurado que jamás cesa en sus funciones, ejerci-, das gratuitamente y por el solo motivo de ocuparse de algo, por vía de entretenimiento, como quien dice.

¡Digna ocupacion y donoso entretenimiento!





CAPITULO XXII Y ÚLTIMO.



De la vida que hacen en provincias.



La vida que hacen los españoles en las provincias es el reverso de la medalla de la

que

hacen en Manila. En el fondo no discrepan, tan menguada es la una como la otra, tan desdichadamente se pierde el tiempo en los pueblos como en la capital, tanto se aburre el ánimo en la Perla de Oceanía como en las villas de cuatro casas.

Pero ¡qué contraste en la forma!

En Manila todo es rigor, pulcritud, exageracion, cursilería: en provincias todo es libertad, franqueza, confianza, abandono. En Manila nadie deja los guantes, en provincias son muy pocos los que gastan camisa ; en Manila va el pié encerrado en estrecho botillo,





en provincias huelga á sus anchas en chinelas propias de aguadores; en Manila se usa y abusa de la levita y la americana, en provincias se usa y abusa del traje chino, un camison que lo tapa todo y flota á los impulsos del viento, y unos calzones semejantes á los zaragüelles valencianos; en Manila se deleita el ánimo en el aseo de la persona y los afeites del artificio, en provincias trascurren semanas enteras sin que los españoles se acuerden de que deben lavar su .cuerpo; en Manila se mira todo, todo se critica, y de todos y de todo se murmura, en provincias reina la llaneza de los tios y la independencia de los ganapanes; en Manila no pueden salir las españolas a la calle sin ir como fueran al Prado madrileño, bruñidas, retocadas y peripuestas, en provincias apenas echan sobre sus carnes una bata y calzan su pié con una zapatilla; en Manila menudean las visitas y los cumplimientos, en provincias abundan la intimidad que es vecina del abuso у

la licencia que es hermana de la mala educacion. (1)

En la capital del hermoso Archipiélago son pocos los que se conocen y muchos los que cortan vestidos al por mayor, en provincias se conocen todos y son pocos los que manejan la tije



(1) Debo repetir que en esto como en todo hay excepciones: tertulias de aldea conocí yo donde la cortesía y el buen gusto reinaban siempre.





ra; en Manila nadie tiene honra, ninguna mujer es hermosa, y el mismo Adonis pasa por Quasimodo, en provincias son todos honrados, las mujeres parecen Venus y los hombres Narcisos; en Manila no hay un empleado que cumpla con su deber y que no haga negocio, en provincias no hay un empleado que no sea excelente y cuya virtud no esté probada; en Manila se muerde, se hiere , se acusa, se critica , en provincias se aplaude, se perdona, se considera, se respeta.

¿Qué es mejor, vivir en Manila ó vivir en provincias?

Bajo el punto de vista de la gastronomía la existencia de provincias tiene mucho que envidiar á la de Manila. ¡Se come tan mal en los pueblos! Habla mi estómago por experiencia, y eso que no es de los avaros que viven

para comer, sino de los modestos que comen para vivir.

Abundan en Manila las conservas de todas clases, desde el clásico y desdichado cocido español hasta la pera en dulce; en provincias no hay más que arroz, plátanos y gallinas.

Se hacen más economías en los pueblos que en la capital, el ahorro es cierto, positivo; pero já costa de qué privaciones y de cuántas amarguras! Se carece de todo, y cuando algo se quiere obtener el desembolso es considerable y produce honda tristeza y sueño intranquilo.





En Manila puede darse un banquete opíparo, suculento, donde no falte nada, en provincias es comida extraordinaria aquella en que hay un plato que no es gallina; y es el menu corriente el guiso de tinóla, la gallina frita, ó asada, y el plátano de postre.

Cuando los frailes ó los seglares quieren convidar a los amigos á su mesa y comer carne, reúnese toda la colonia y sacrifica un cerdo ó una vaca á su hambre contenida. Y es de ver la alegría, el regocijo que brilla en todos los semblantes, los preparativos que se llevan a cabo, las idas y venidas de los batas en busca de objetos de cocina, el ruido que produce tal hazaña. ¡Gaudeamus! dicen todos; y los dientes se hacen agua, los cuchillos se afilan, el estómago se estremece, y hasta las campanas de la Iglesia parecen tocar á vuelo.

No faltan diversiones en Manila: en provincias no hay otra diversion ni mas recreo que las tertulias íntimas, las tertulias del hogar; y en ellas corren veloces las horas, se habla del sol y de la lluvia, de los indios y las indias, del cocinero que se ha jugado los cuartos de la compra en la Gallera, ó del bata que ha limpiado las botas con la rodilla que limpiara la sarten.

Y así como en la capital van todos en coche y lucen su persona en el Malecon, en provincias todos van á pié (excepcion hecha de los frailes)





у lucen su gallardía paseando como dómines por las carreteras inmediatas al pueblo.

Y en sonando la oracion en la hora apacible y melancólica del crepúsculo, el Padre descubre su cabeza, descúbrenla asimismo los demás españoles, y á coro dan no sé qué gracias al Supremo, recibiendo despues el saludo humilde pero devotísimo de los naturales, que aun cuando pasen en número de doscientos se inclinan uno á uno y no prosiguen su camino hasta haber disparado todos las buenas noches.

El dia trascurre en provincias como en Manila, sin hacer nada, mirando al techo y recreando la vista en el horizonte. Una siesta de dos ó tres horas es la única ocupacion que interrumpe invariablemente aquella monotonía.

Sucede, á las veces, que el ánimo de los castilas,

Cansado ya de cansarse

y aburrido de aburrirse como ha dicho don Eulogio Florentino Sanz en su Don Francisco de Quevedo, busca algo que le distraiga; y de acuerdo con el fraile que es materia dispuesta para todo, improvisan una noche de jaleo y dan rienda suelta al espíritu tocando, cantando y bebiendo en derredor de una mesa atestada de dulces y botellas. La guitarra deja oir sus acentos ora armoniosos, ora discordes, la pandereta su proverbial ruido, las palmas su ca





dencioso y animado compás, y los pulmones de algun ingenio las melodías de una malagueña, los gritos de la jota de Aragon, 6 el desentono estridente y divertido de una soleá por todo lo alto.

En provincias no se lee ni se escribe; en provincias se come, se bebe y se duerme: ni hay periódicos ni se procuran, ni hay libros ni se desean. El gobierno superior de las Islas tiene prohibida en estas la circulacion de los periódicos de España, (1) y los castilas se dan por satisfechos con leer cada mes dos números de la Ilustracion que dirige en Madrid el inteligente D. Abelardo de Cárlos.

En cuanto á sociedad ya lo he dicho: en provincias es suceso tan celebrado como raro que se reunan cinco españoles, cinco castilas; y pasan meses y meses sin que nadie ni nada interrumpa ese bucólico sosiego, esa calma que subleva é irrita. El mundo son las cuatro paredes en que se vive, y ya hemos visto lo que hay en ellas, el vacío.

Por lo demás, el espíritu más diligente y el carácter más desenfadado caen, como en Manila, á los rigores del sol, y se esconden ó desaparecen bajo aquel clima de fuego que convierte en



(1) Puedo dar fé, porque al salir de Madrid para Filipinas quise leer allá La Epoca, El Imparcial, La Correspondencia y La Discus sion, y, con efecto, fueron remitidos á mi no pero no llegué á ver un solo número.





agua la sangre y asfixia el pensamiento. Nadie se sulfura por nada, cada cual hace sus ahorritos, y todos procuran vivir cómodamente hasta el momento de la cesantía.

Voy a terminar aquí; empero antes de hacer punto redondo permítaseme que trascriba á estas postreras cuartillas una carta que, en romance más salpicado de gracejo que bien escrito, leí no ha muchos meses en un periódico festivo de Madrid, y que pinta á la ligera la vida que hacen los españoles en las provincias del Archipiélago Filipino.

La dicha carta apareció firmada por las iniciales C. S., está escrita en el mismo Filipinas (provincia de Bataan), y se dirige á un amigo del poeta residente á la sazon (1874) en Madrid.

Hé aquí el romance de don C. S., á quien desde luego compadezco por su infortunio y le pido perdon por mi atrevimiento.

«Me preguntas, caro amigo,

en estilo algo taimado

si en este bendito pueblo

donde por engaño paro

halla mi mente tarea,

mi cuerpo paz y descanso,

mi espíritu distracciones,

mis gustos algun encanto.



Si á replicarte yo fuera

con rudeza y tono alto,

sin tener en cuenta nada,

sin reparar en vocablos,





lo que sufro en Filipinas,

lo mucho que estoy pasando,

te diria tantas cosas,

tanto malo y malo tanto,

que de mí compadecido

daríate algun desmayo.



ad Quieres que te diga yo

la bilis que estoy tragando

en este sepulcro vivo,

en este pueblo chiflado,

entre montes y malezas,

entre rios y pantanos,

entre mosquitos y moscas,

entre arroz y carabaos,

entre bejuco y palay, (1)

entre gallinas y gallos,

entre indias que parecen

engendro del mismo diablo,

más negras que el no comer,

más tiesas que el bacalao,

más feas que Tito Livio,

emperador Vespasiano,

más desnudas que los cielos

en los meses de verano,

de noche mascando bullo

y á todas horas mascando.

ese compuesto maldito,

ese maldito yerbajo?



adQuieres saber sin rebozo las penas que estoy pasando en este destierro infame, en este pueblo mal sano, ora comiendo gallinas,



(1) Trigo.





ora gallinas cenando, ya almorzando morisqueta que es un plato endemoniado; entre frailes que me hastían, entre mestizos graznando, entre chinos que me explotan, entre indios como cantos, entre un calor que me abrasa como de Febo los rayos y caballitos que tiran en el suelo al más pintado, y aquella babay que bufa y aquesta que vá apestando?

« Sabes tú lo que es tratar con un fraile que es de palo, de cabeza amelonada, de narices no muy falto, de manos de cavador, de costumbres algo raro, de pelo castaño-oscuro traidoramente cortado, y de un hablar tan silvestre que el oirlo causa empacho?

«¿Quieres saber lo que es un mesticillo pazguato más presumido que César en el Senado romano cuando volvió de las Galias vencedor y laureado, pequeñillo, contrahecho, jorobado, patizambo, con una cara que dice «este pobrete es un asno P»

"Desisto, pues, de escribirte las amarguras que paso,





los sinsabores qne tengo,

cómo vivo y cómo ando,

porque con lo dicho puedes

presumirte de contado

sin que esta mi triste vida

te cuente de cabo á rabo,

que



de la fruta de Eva

sin querer estoy ayunando

que si grito no me oyen,

si rio los nervios canso,

si lloro nadie me escucha,

si me hablan yo no hablo,

si miro no veo gota,

si escribo son garabatos,

si pienso no pienso nada,

si tomo el fresco me pasmo,

si me llaman no contesto,

si me visto estoy pesado,

si no me visto aburrido,

si como nunca me harto,

si filosofo me irrito,

y si alguna cosa hago

ora en prosa ora en verso,

porque de todo he probado,

más parece de un Estrada

que

de

su dueño



y su amo. (1)

«En fin, para concluir

esta carta, amigo caro,

demasiado larga ya

para leerla hasta abajo

sin que un soponcio te dé



ó te origine un espasmo, (1) Y es verdad, á juzgar por la muestra. Este romance es bas

malo. Le salva el gracejo que tiene y la exactitud de lo que dice.



ta





te diré que estoy tan mal, que tantos dolores paso en esta tierra de fuego que chifla á cualquier cristiano, que reniego de su sol, de su sombra y de sus barcos, de su cielo y su celaje, de sus campiñas y campos, de su reposo y su calma, de sus riquezas y ochavos, de sus mujeres y hombres, de sus gallinas y gallos, de sus rios y sus mares, de sus yeguas y caballos, de su costa y de sus islas, de sus casas y tejados, de sus montes y colinas, de sus piedras y peñascos, del ministro que me dió este destino zanguango, del dia en que lo acepté, de los mares que he cruzado, de los países que he visto, del buque que aquí me trajo, del célebre Magallanes, de su ciencia y sus soldados; y hasta de mí ya reniego, pues si lo miro despacio entre Cristo y mi persona gran diferencia no hallo, que si él espiró en la Cruz, á mí me han crucificado.

C. S. «Postdata: si te parece todo lo dicho muy raro,





desde luego te prohibo

que te permitas dudarlo.

¡¡Por algo se ha de decir

que aquí está todo chiflado!!!»





Para concluir.

Los españoles que viven en las provincias de Filipinas tienen entre otras desventajas, si los comparamos con los que viven en Manila, la no pequeña de hallarse sujetos al rigor de oir misa todos los domingos y fiestas de precepto, la de formar en las procesiones con una velita en la mano, y la de sufrir. piadosos y conmovidos un sermon del fraile cada siete dias, ó á lo menos cada quince.

Mándalo así la ley de Indias, y cúmplese esta costumbre para dar ejemplo de uncion, humildad y recogimiento á los naturales del país.

Así me lo dijeron los frailes cuando quise conservar incólumes los fueros de mi conciencia.

Y con efecto: ni llevé la velita en las proceiones, ni oí los disparos de un solo sermon.





CONSIDERACIONES GENERALES



ACERCA DE LAS ISLAS FILIPINAS.



Hora es ya de dar de mano á la satírica y la burla para hablar sériamente, cual cumple á mis propias aficiones y á uno de los propósitos con que decidiera la publicacion de este libro, de esas Islas que en poder de Inglaterra ó de Holanda constituirian un tesoro de riquezas sin número, y que en poder nuestro apenas si sirven para dar más extension á nuestros dominios y más pávulo á nuestra vanagloria tradicional.

Honda pesadumbre embarga mi ánimo у

deber penoso contrae mi pluma al penetrar en las consideraciones que quiero hacer á propósito del gobierno de España en





el Archipiélago: honda pesadumbre porque deseara aplaudir y no censurar, deber penoso porque lo es siempre, y más en esta clase de asuntos, descubrir defectos en vez de bellezas, abusos en vez de equidad, abandono inexcusable y torpe rutina en vez de diligencia patriótica y acertada administracion.

Y cuando el espíritu que habla no responde á los estímulos de un criterio demoledor ni á las injurias de una ociosidad sin empleo, claro es que el pesar aumenta y es más profundo el dolor. Y si el cuadro que se pretende bosquejar carece de tintas agradables y bellos horizontes, si los ojos no ven sino sombras amontadas

y

nubes de



pavorosa negrura, si nada se distingue ni se presiente que neutralice la tristeza de la perspectiva, ó cáese la pluma de las manos у la idea del pensamiento, ó tomando vigor y energía en presencia del mismo infortunio, aventuran osados la manifestacion prudente de la verdad y á sus frutos remiten el juicio de la empresa que acometen. Sucédeme esto último. Por lo mismo

que





el asunto es grave y reviste formas singularísimas; por lo mismo que nadie habla de la administracion de Filipinas creyendo al obrar así que las más elevadas consideraciones de patriotismo exigen ese silencio, lamentable error cuyos resultados tocamos ya y tocaremos aun; por lo mismo que una discrecion mal entendida parece cerrar herméticamente las puertas de nuestras colonias confiando su porvenir á las menguadas estrecheces de una legislacion torpe y centralizadora, yo rompo ese silencio y pretendo exponer cuanto estimo digno de publicidad y provechoso á los intereses de mi patria.

aż Siempre se ha de sentir lo que se dice?

¿Nunca se ha de decir lo que se siente?» La administracion de Filipinas no puede ser más viciosa, más infeliz, más funesta. Vaciada en los moldes reducidos é imperfectos de las célebres leyes de Indias, de esas leyes que pronuncian con respeto todos los lábios y aplauden con calor los más de nuestros legisladores sin conocerlas sino de referencia, por haber leido su elo





gió en algun tomo de dos mil páginas apolillado por el tiempo; esas leyes, digo, matan con sus disposiciones la iniciativa individual que tanto puede, y ciegan las fuentes de riqueza que tan pródigamente puso el destino en Filipinas, con recelos у suspicacias que de consuno repelen el propio egoismo y la indole progresiva de las



cosas.



Sujetas las provincias á los rigores de una administracion que no procura otro objetivo que la cobranza del tributò directo y personal de los naturales, atenta á percibir el Sanctorum que cobra la Iglesia para el culto y sus ministros, inútil en cuanto á lo demás, inactiva en cuanto a salir de los límites de esa accion rutinaria é ignorante, estrecha y mezquina, los pueblos viven en la miseria y el abandono y el indio cree haber cumplido sobradamente con llevar á las arcas del fisco su tributo insignificante.

No busqueis en las administraciones provinciales estudios sobre la produccion, las tierras y las industrias; no busqueis deseos de dejar la esterilidad de lo antiguo y el





afan de llevar a la vida las promesas de lo nuevo; no busqueis la ambicion de subir las rentas despertando a los naturales del sueño en que yacen; no busqueis nada de eso, porque vuestro celo es inútil: allí no hay más que descuido, torpezas é impericia.

Unid á esto el continuo padecer de tan desdichada administracion con la inseguridad de los empleados públicos que cambian tres ó cuatro veces al año, así los altos como los bajos, produciendo los desembolsos respetables de la traslacion á la Península y á Manila, el poco acierto con que se eligen los funcionarios, muchos que no saben leer ni escribir, y las informalidades y perjuicios de que es víctima aquel pueblo con semejante sistema de colonizacion, y tendreis una idea aproximada de lo que es el gobierno de España en Filipinas.

Allí no se hace administracion, no se estudia el país en sus relaciones con la produccion y la economía, no se estimula al indio al trabajo y al servicio: allí se pasa

el tiempo y nada más. Y los empleados de subalterna categoría como los de categoría





superior, salvo raras excepciones, ni conocen la extension de su autoridad ni los inte reses de su pátria en las Islas, ni siquiera los deberes de proteccion que han contraido ipso facto para con el indio, cuya incultura y abandono primitivos están en el caso de corregir con el acierto de una inteligencia ilustrada y la solicitud de una obligacion inexcusable.

Urge, pues, que tal estado de cosas tenga un término y un término breve. El gobierno de la Metropoli debe hacer una ley de empleados de Ultramar en la que, además de la estabilidad del funcionario por seis ú ocho años, se consignen ciertas condiciones de suficiencia en los mismos, sin cuya capacidad las recomendaciones sean nulas y el favoritismo impotente, formándose de esta suerte una administracion estudiosa, idónea, robusta, que abra las Islas Filipinas a las innovaciones del progreso y á las exigencias de una colonizacion fecunda

y generosa.

Y sin esto, sin una buena ley de empleados de Ultramar y un espíritu superior que



1





presida al gobierno de la Perla de Occeania, inútil es de todo punto echar cuentas galanas con las riquezas de las Islas y creer cándidamente que con su posesion hacemos bastante y cumplimos nuestros deberes. No: las colonias no son puñados de tierra retenidos en las manos de Europa por el prestigio de una institucion ó el argumento de un fusil, sino pueblos jóvenes que necesitan el calor de un cariño verdadero

у

la actividad inteligente de una proteccion honrada...



Una de las cosas que más eficazmente contribuyen al atraso general de Filipinas, es (no me duele el decirlo) el temor que hay en todos los ánimos á eso que llamamos impropiamente hacer política.

Ese recelo mujer:', ese pavor ridículo, esa repulsion pesimista concurren poderosamente á formar y sostener las causas originarias de la asfixia moral é intelectual de que es víctima aquella hermosa parte del mundo. Y so pretexto de un patriotismo mal entendido, de una discrecion en reali





dad imprudente y temeraria, de un apego á la rutina y al pasado que plegue á Dios no nos proporcione dias de amargas y terribles pruebas, la riqueza material permanece en sus criaderos, la conciencia envuelta en las sombras de una ineptitud dolorosísima, y el pensamiento frio y desmayado hasta el punto de asemejarse á la estupidez y el idiotismo.

La prensa de Manila, compuesta de cuatro o cinco diarios que, por la naturaleza misma del gobierno que allí se hace, nada ilustran ni enseñan, limitándose sus redactores y propietarios á la crónica de asuntos que puedo llamar caseros, de vecindad, en vez de ser como en los pueblos cultos, vehículos de la luz y de la ciencia, pulmones del cuerpo social, lengua de la palabra pública, viven inofensivos una vida local sin alcances, resultados ni trascendencia.

Y no es, ciertamente, porque falten en Filipinas ilustradísimos escritores que llenen la mision de la prensa y cumplan sus altos deberes. Es porque los escritores de Filipinas no pueden decir lo que sienten, es





porque se les sale al encuentro con el nombre sagrado de la pátria cuya integridad se cree amenazada con el progreso, es porque la tradicion

y el empirismo matan la idea en su cuna misteriosa, los impulsos del ánimo en su propio nacimiento, las creaciones

у

los vuelos del espíritu en su laboratorio invisible. Y gimen las prensas para producir hojas candidas, inocentes, sencillas; y el comercio de libros no va más allá de la tirada y expendicion de textos religiosos de la indole más infantil; y el autor más afortunado emplea su ingenio en hacer charadas y logogrifos; y los sacerdotes más distinguidos pasan sus ócios explicando milagros y supercherías; y la juventud no piensa más que en bailes, comidas y sermones; y el Archipiélago filipino existe desgraciadamente en el estado de inaccion é indiferencia de los primitivos pueblos orientales.

Como todos los problernas de la filosofía y de la ciencia se relacionan, unos más intimamente que otros, con la religion y sus dogmas, como no es posible levantar el





velo de ciertos misterios sin herirlos de re-chazo, como la inteligencia padece verdadera hidropesía de análisis y averiguacion, las órdenes monásticas, que son el alma de aquel país, ponen su veto a la polémica y al discurso; y protestando de su amor á la pátria y á la integridad de su territorio, conservan el statu quo, prohiben la vida esplendorosa de la razon, ahuyentan el progreso y reinan soberanas

y

absolutas sobre una sociedad de hombres indiferentes y superticiosos.

No soy yo, en verdad, de los que quieren llevar á Filipinas las leyes de la Peninsula

у

la autonomía de los ciudadanos, ni pienso que una política imprudentemente liberal es el remedio á tantos males

у

el principio de una resurreccion fecunda, ni sueño con el destierro de los frailes

у

la predicacion de teorías peligrosas; pero afirmo bajo la fé de mi amor á España, que

el actual estado de cosas de Filipinas no debe prolongarse, y que una política á la par pansiva y fuerte, tolerante y enérgica, innovadora y discreta, seria allí lo más conve



ex





niente, lo más provechoso, lo mejor y

lo más cierto.

Pues qué: ¿las colonias no tienen derecho a la vida? pues qué: ¿la humanidad y el derecho no han proclamado que las Metrópolis ejercen sobre sus colonias una proteccion limitada y una tutela temporal? Acordémonos, nosotros los españoles singularmente, de que el mundo no se gobierna con la fuerza sino con los principios, no con el rigor sino con la blandura, no con el egoismo sino con la generosidad; acordemos, sobre todo, de que España ha perdido siempre por su intolerancia lo quistara con su heroismo. América, Portugal, Holanda, Alemania, Bélgica, Italia, ¿por qué huyeron de nuestro lado? ¿por qué arrojaron de sí nuestro nombre? Leed la historia de las aventuras guerreras y

las intolerancias religiosas, y en sus páginas de sangre hallareis la causa real de nuestra triste decadencia.

Llevemos, en suma, á Filipinas algo del espíritu de la civilizacion, algo del derecho moderno, algo de la libertad. Y en dulce



que con





maridaje unidos el poder y el ciudadano, la ley y la iniciativa, la costumbre у

la reforma, hagamos de las Islas un pueblo laborioso, inteligente y rico.



No es de ahora, sino muy antiguo, el principio democrático de que la separacion de mandos en las provincias de allende los mares aventaja en frutos al principio tradicional

у doctrinario de reunir en una sola voluntad todo el poder, y el consejo en una sola inteligencia. Y si este poder es absoluto y esa inteligencia viste el uniforme de General, no solo es más conveniente la separacion, sino más lógica, más propia' y más sabia..

Toda concentracion de poderes significa abuso, toda superioridad soberbia, todo absolutismo tiranía. Una mano que alcanza á lo más lejos y á lo más cerca, un criterio que resuelve lo más importante y lo más nimio, una inviolabilidad que allana lo más sagrado y se interpone en lo más pequeño, producen necesariamente la opresion, esta la asfixia y la asfixia la muerte.





Un Capitan General de Filipinas es más, mucho más, que un baja de tres colas: es un rey. Y no un rey á la moderna usanza, esclavo de la Constitucion, atento al parecer de las Cámaras, reverente al consejo de sus ministros , sometido á la voluntad del país y á sus arranques y genialidades, receloso , observador, galante. No: un Capitan General de Filipinas es un rey á lo Felipe II, á lo Luis XIV; un dictador á lo Napoleon, á lo Itúrbide; y no por sus grandezas ni por las arbitrariedades que puedan cometer, sino por la extension de su autoridad y lo inapelable de sus disposiciones.

Así es, que tengo para mí es preciso, necesariamente preciso, que termineesa concentracion autocrática de poderes, y la autoridad se reparta con prudencia entre dos magistrados, uno del orden civil, otro del órden militar; y gobernando unidos, pero sin roces peligrosos ni ingerencias indiscretas, provean á la tutela y proteccion de Filipinas cada cual en su círculo de accion, en la esfera de sus atribuciones, dentro de





su especialidad , realizando de consuno un gobierno amplio, inteligente y laborioso,

No es posible que un Capitan General, por claro que sea su criterio y generosas sus aspiraciones, realice la mision administrativa, la mision militar y la mision de gobierno. Las dictaduras, (y esto es lo que desempeñan los generales ) son dadas á graves imprudencias y á extralimitaciones abusivas, produciendo conflictos y lastimando intereses en vez de aunar voluntades y concertar diferencias. Y las dictaduras tienen razon de ser y responden a altos fines en momentos anormales, en dias de tempestad, en circunstancias críticas, cuando un pueblo se agita en las convulsiones de la demagogia ó se rinde á la espada de un conquistador; pero tratándose de Filipinas que es una provincia donde no se percibe otro ruido que la palabra del fraile y la constante remocion de nuestros empleados, la dictadura es, no solo ineficaz, sino contraproducente y peligrosa.

Por esa autocracia personal, personalísima, por esa infalibilidad religiosa, militar,





política y administrativa de los Capitanes Generales , por esa pletora de atribuciones y asuntos, me explico yo el estado doloroso de las Islas, su pobreza relativa, el desquiciamiento de la administracion, el predominio de las órdenes monásticas, el papel nulo y desairado de los funcionarios civiles, la inalterable y estéril rutina de nuestra accion económica, el atraso moral, material é intelectual de aquel pueblo de holgazanes y mogigatos.

Conviene realizar cuanto antes la sepa racion de mandos en Filipinas eligiendo un general que se ponga al frente de los asuntos militares, y aun del poder supremo en casos de fuerza, y un Intendente verdad, un Intendente que sea el Gobernador superior civil de las Islas, con facultades político-administrativas, con derecho real sobre los religiosos, con prestigio bastante á mantener a todos dentro de sus atribuciones, con el apoyo del ejército y la subordinacion de sus jefes, un Intendente, en suma, que no responda a otras inspiraciones ni obedezca á otro propósito que a las inspi





raciones legítimas del gobierno nacional y al propósito levantado de hacer del pueblo que descubriera el arrojo y la inteligencia de Magallanes, una provincia más en el número de las que componen la patria.

Y abajo ese poder absoluto que todo lo entorpece y esteriliza, abajo esa omnisciencia que no sabe nada, abajo ese influjo del fraile que puede más que los decretos de Madrid y la voluntad de los gobiernos, abajo esa inaccion suicida, abajo ese siste ma administrativo propio de las primitivas rancherías, abajo esa legislacion basada en principios empíricos y centralizadores, abajo el fanatismo y la ignorancia, abajo el sta



tu quo.



Disertar sobre Filipinas y omitir al fraile vale tanto como disertar sobre la naturaleza humana y omitir la conciencia, como pretender la resolucion de un problema algebraico y olvidar uno de los términos que lo componen, como discurrir en filosofia acerca de la razon objetiva y pasar en silencio la subjetiva.





Las órdenes monásticas son lo mejor y lo peor de Filipinas. Lo mejor porque conservan la integridad nacional, lo peor porque la comprometen con sus recelos é intransigencias. Sin los frailes quizá no fuera nuestro aquel pueblo, con los frailes puede perderse. El traile es fuerza moral poderosisima, pero es tambien abuso é intolerancia: es baluarte generoso, pero es tambien portillo abierto á la paciencia agotada: es resorte de extraordinario poder, pero es tambien obstáculo de consecuencias funestas. Es luz y sombra, belleza y fealdad, corazon y pasiones.

Es necesaria, absolutamente necesaria, por ahora, la conservacion del fraile en las Islas; mas es necesario, absolutamente necesario, que su poder no vaya más allá del órden religioso, de la predicacion y propaganda de los principios de Jesus. En cuanto pasa de ese límite, en cuanto se interpone en los decretos de Madrid, en cuanto es Papa-Rey, el fraile es una verdadera calamidad pública, un peligro inminente, un estímulo á la faccion y la rebeldia.





Quiero ser y seré imparcial; y cuenta que no me llama la razon por el lado de las doctrinas reveladas y sus ministros, ¡ni siquiera me preocupan!

Entre la conservacion del satu quo en Filipinas y el destierro de los frailes acompañado de una política igual a la que ansío para la Península, el amor pátrio me aconseja lo primero y rechaza lo segundo. Bien sé que esto no es filosofar, y que condeno desde luego la teoría de «sálvense los principios aunque se pierdan las colonias, » que dicen muchos sin saber lo

que

dicen



у otros porque lo saben demasiado; pero ¿acaso filosofa el patriotismo? El patriotismo no se induce ni se deduce, el patriotismo se siente.

Por ventura no hay necesidad de ponerse en tan pavorosa disyuntiva. Las cosas de allá, hasta las más difíciles, tienen hábil resolucion y justo acomodamiento. ! Puede, debe buscarse con patriótica presteza un término medio que ampare todos los intereses, y un temperamento equitativo que dé á Dios lo que es de Dios y al





César lo que es del César; más claro, puede у

debe resolverse la armonía de la potestad civil y de la potestad eclesiástica en aquella provincia colocando a cada una en su esfera, trazando el círculo en que han de moverse, separándolas en sus funciones privativas de modo y en forma que produzcan de consuno un todo digno, levantado y homogéneo. La supremacía que tiene hoy el fraile, el dominio moral que ejerce sobre los indios y sobre los españoles, las inspiraciones á que se muestra perdidamente aficionado interviniendo en lo terreno y lo mundano para mejor servir el ciego espíritu de exclusivismo é intolerancia de lo divino y lo sobrenatural, su intrusion perniciosa en asuntos separados por abismos de la religion y sus fines, si conduce a alguna parte es al error, y si algo ha de producir es la catástrofe.

El veto que pone á las disposiciones de Madrid que cree perjudiciales a la pátria ó contrarias á su influencia omnimoda; la guerra que tiene declarada a la lectura de obras profanas, aun las más morales é ino





centes; el horror al periodismo ilustrado y liberal; la oposicion al progreso y cultura de los indios

que

considera cosas, no hombres; el afan indiscreto de lo presente y el miedo pueril á la reforma, á la innovacion, al cambio; el desden con que mira los principios más fecundos y las más bellas teorías, creyendo, ignorante ó taimado, que en sus cánones y en sus rezos está, no solo la salvacion del alma, sino la ventura y grandeza de los pueblos; la sistemática , apelacion á procedimientos censurables (cuando otra cosa,) para conseguir por la hipocresía y el agasajo lo que

el buen sentido le disputa y la legalidad le manda; la torpe avaricia de conservar un poder absoluto y la inmodesta pretension de atribuirse exclusivamente el sostenimiento de la integridad; todo eso y más que callo en gracia á la prudencia, constituye en el fraile una segunda naturaleza; empero tan desvanecida y peligrosa, que urge ponerle un límite y aplicarle, si á ello diera motivo, un vigoroso cauterio.

Bien saben los mismos frailes de Filipinas, aquellos, no pocos ni adocenados,





con quienes hube de hablar acerca del asunto, que no soy enemigo airado ni dulce de su estancia en las Islas; bien saben que, dentro de mis facultades, les presté siempre como funcionario y como español todo mi apoyo y el concurso humilde de mi persona; mas no por esto, no porque reconozca sus grandes servicios, mi corazon ha de callar y mi boca ha de cerrarse cuando debo á mis conciudadanos y debo asimismo á mi conciencia, la manifestacion sincera de la verdad y el culto á la justicia.

No es, pues, el cauterio que propongo para el caso de una rebeldía real ó pasiva, amenaza imprudente ó venganza del resentimiento: es que creo lo que escribo en estas cuartillas, es que mi razon no vé las cosas de allá de otro modo, es que el estudio imparcial de Filipinas y sus problemas no tiene, a mi entender, otra resolucion ni término más prudente y provechoso.

¿Por qué se encierra el frajle en el egoismo de una intolerancia que da la mano á la intolerancia religiosa de los siglos XVI, XVII, XVIII y principios del actual? ¿Por





qué ódia la discusion y la lectura? ¿Por qué quiere estar sobre el gobierno de Madrid, y deprimirlo y desobedecerlo? ¿Por qué se resiste á la instruccion de los indígenas? ¿Por qué no predica más moral y menos dogma? ¿Por qué , en fin, no acepta el justo medio de una política tolerante, generosa, espansiva, que es la sola política que puede conservar la fidelidad de las colonias en este siglo de innovaciones y desenvolvimientos?

O quiere que caiga su influencia como cayó la de sus amigos en las revoluciones modernas, entre el humo de la pólvora y la sangre de las víctimas?

No, no puede, no debe querer eso el fraile de Filipinas, porque ante todo es español, y España tiene derecho a la obediencia y sumision de sus hijos.



En una sola cosa reconozco actividad en las autoridades de Filipinas: en hacer curas indios , en hacer facciosos ó poco ménos; y se dan tal premura en hacerlos, que no parece sino que es su exclusiva mision y su trabajo exclusivo sacar á los elegidos de





entre las masas y elevarlos al sacerdocio.

Y este es uno de los más grandes errores, de las torpezas más insignes que allí se cometen á toda hora y en todos los asuntos.

En lugar de hacer médicos y abogados, arquitectos é ingenieros, industriales y agricultores; en lugar de buscar la emancipacion del indio dándole la instruccion que necesita para su vida y la vida de su país; en lugar de formar ciudadanos laboriosos é inteligentes, las autoridades de Filipinas se complacen en sembrar monaguillos para que broten curas, produciendo esto batallones enteros de sacerdotes que, además de contribuir al incremento de la molicie

y

la holganza, tienense por más sabios que San Agustin y más profundos que Santo Tomás,

España se halla en el caso, en el deber inexcusable de poner un límite á ese misticismo inconveniente, á esa vagancia amparada y protegida por la ley, y

la ley, y llevar por otros caminos á los naturales de las Islas, más necesitados, en verdad, de industriales, agricultores y científicos, que de cu





ras morenos ó blancos, de corona ó de cerquillo.

Nadie piensa allá en seguir tal ó cual carrera, en aprender este ó el otro oficio, en labrar y cultivar el suelo vírgen: el atan de todos, el deseo de las familias es obtener una sotana y un solideo, con lo cual se creen felices y dispensados de lo demás. Las autoridades protegen y realizan esa ambicion, infantil si no fuera contraproducente para nosotros, y más parecen las Islas Filipinas un pueblo de frailes y curas que una sociedad del siglo XIX.

Y urge pronto remedio á delirio tan insensato.

El gobierno español debe cerrar la puerta á semejantes pretensiones, corregir tal abuso, y dedicar á los indios á las artes y oficios, para lo que tienen admirable disposicion, estimulando al trabajo antes que á la supersticion y la ociosidad, allí tan arraigadas como los plátanos y los cocos.

Además, la profusion de curas indios constituye un peligro para nuestros intereses y una amenaza constante, aunque hipó





crita y recatada, para nuestra patria. El cura indio no reconoce superioridad en los españoles, ni frailes, ni seglares , suspira por alzarse independiente las veinte y cuatro horas del dia, detesta la autoridad que ejerce sobre él el clero peninsular, estableLe paralelos entre la sabiduría de este y su propia sabiduría, entre conducta y conducta, entre capacidad y capacidad, y viene á decirse al fin que Filipinas no necesita para nada la tutela española, y que huelga en las leyes, en el suelo y en la historia.

Antes, cuando solo oficiaban, confesaban y predicaban los frailes, cuando tenian exclusivamente la representacion de Dios y de la Iglesia, cuando no se oia más voz que la suya ni otra oracion que la que pronunciaran sus labios, cuando el indio era considerado como inútil para todo y muy singularmente para vestir el traje reluciente del sacerdote

у

distribuir la gracia divina; cuando esto pasaba, digo, el dominio español no se discutia, ni siquiera se imaginaba; empero hóy que el indio se ve sacerdote como el castila, con la misma investidu





lo



ra y el mismo ministerio espiritual, hoy que confiesa, y dice misa, y predica, y bautiza , y desempeña curatos importantes , su amor propio se siente herido, sublevase su ánimo, y hace votos por nuestra desaparicion y nuestra muerte.

Ahora bien: fomentar un clero de estas condiciones y con estos antecedentes, mimarlo

y protegerlo, elevarlo a la altura del español y hacerlo tan numeroso, es una insensatez y un riesgo.

Yo aceptara gustoso este lujo de curas indios si fuere necesario para nuestra colonia ó para sus naturales; pero como no es así, como lo que se obtiene con semejante conducta es sembrar rebeldes y proteger la ociosidad más estéril y la molicie más torpe y grosera, tengo para mí que

el gobierno de la Metropoli debe fijar su mirada en el asunto, estudiarlo con recto y sano juicio, no lastimar intereses ya creados, proveer al justo equilibrio de las energías sociales de un pueblo que está en los albores de la vida, desterrar los vicios que nacen de un estado tal, dirigir, en suma, el cora





zon, la conciencia y la actividad relativa de los indios por espacios más luminosos y senderos más fecundos:

¿Es esto proponer la incapacidad del indio para

el sacerdocio católico? ¿Es negar á los indígenas el derecho de elevarse a las alturas? No, ciertamente. Es proponer que se trabaje más y se rece menos, es prevenir el estallido de rebeldías dolorosas y sangrientas, es pedir la preparacion del Archipiélago para la existencia de los Estados libres, es solicitar de quien puede otorgarlo en media docena de decretos que las fuerzas de aquel país se armonicen y equilibren, dando por consecuencia la realizacion de consejos tan imparciales como patrióticos, no los amargos frutos que tenemos experimentados en otras colonias con nuestra política intolerante y violenta y nuestra administracion rudimentaria y empirista, sino el hermoso fruto que se alcanza con la prudencia, la sabiduría y la libertad.

¿Cómo ha de conseguirse este objetivo? Separando los mandos en Filipinas, dejando al soldado en la milicia y al hombre civil en





la administracion, elevando sobre todos y sobre todo la categoría de este, haciendo leyes para que se cumplan arriba y abajo, diciendo a los indios que si trabajan serán recompensados y dignos de la libertad despertando en las familias, no el deseo de que uno de sus hijos sea cura para que le besen la mano y le llamen Padre, sino la ambicion de las propias necesidades, y el anhelo de la prosperidad y la grandeza en el ciudadano y en el país.





Prescriben las leyes de India que los chinos que trasladen su domicilio a Filipinas, no puedan ser más que agricultores ó sirvientes. La sabiduría de esta prescripcion es notoria porque responde á la indole de los naturales, que, á lo que se vé, eran tan indolentes ayer como hoy, y cierra las puertas á una inmigracion avasalladora que diese al traste con nuestro poder, y dejara á los hijos del Celeste imperio de amos absolutos de las Islas al término de algunos años.

Conocida la ingénita ociosidad de los in





dios, la riqueza de aquel suelo exuberante y el carácter emprendedor y laborioso de los chinos, esta disposicion de las leyes de Indias no puede ser ni más prudente, ni más fecunda, ni más patriótica. De un lado estimula al indígena, de otro reconoce el tesoro agrícola de las Islas, y en último término se previene contra la supremacía que pudieran adquirir los chinos si fueren libres para toda clase de funciones, aptitudes y negocios, supremacía tanto más peligrosa, cuanto que su pátria está próxima al Archipiélago y acaso en momentos críticos fuéramos víctimas de una sorpresa.

Pero como las cosas de España, y especialmente las de Filipinas, son así, un eterno vice-versa y un contrasentido invariable, el chino lo es todo menos agricultor, y se dedica exclusivamente al comercio y la industria, y explota á los naturales y á los castilas, y el suelo filipino yace vírgen, y los rios corren inútilmente por vegas y superficies extensísimas que en Europa fueran admiradas, y el sábio precepto de las leyes de Indias es letra muerta ante los in





tereses creados por la costumbre, la voluntad de un Capitan general y el optimismo de las órdenes monásticas.

El chino, he dicho, lo es todo menos agricultor. ¿Y quién lo duda? ¿Quién que haya estado en Filipinas ó sepa algo de aquel país? El chino se cuida de todo ménos de la agricultura, representa la indus-tria en sus múltiples manifestaciones y productos, y es amo del comercio que en vano le disputan algunos franceses y alemanes, y quizá el incesante trabajar de Cataluña, cuya laboriosidad es digna de loa. Pero el chino se levanta sobre sus competidores, ofrece más artículos y á precios más bajos, persiste en hacer una fortuna que lleva á cabo y disfruta en su país cuando la actividad le falta ó la codicia se rinde, y es, ciertamente, el único que explota las varias necesidades de españoles é indios.

Si vais á los pueblos es inútil de todo punto buscar al chino en el campo con la azada y el arado. Está detrás del mostrador de su tienda satisfaciendo la demanda de los naturales que le compran desde el





hilo hasta el pantalon, desde la aguja hasta la camisa; y es médico, y boticario, y arquitecto, y ebanista, y grabador, y sastre, todo, todo menos lo que debe ser, ménos lo que conviene a los intereses locales

у

á los intereses de la nacion, menos lo que

ordenan las leyes de Indias, ménos lo que pide la salud moral y material del Archipiélago.

Semejante absorcion de trabajos y riquezas ¿ha de continuar así por toda la vida?

Entiendo yo que en esto hacen falta tambien hábiles reformas que den á cada cual su papel y castigue severamente la irregularidad y el abuso, la tolerancia venal y la complacencia ilícita. La administracion pública, argos de los intereses sociales, centinela del estricto cumplimiento de las leyes, la primera en respetarlas, debe hacer que las cosas entren en el cauce de que nunca debieron salir, y limitar con medidas discretas, pero rápidas y vigorosas, el trabajo de los chinos, llevándolos blandamente á las faenas de los campos y poner coto a las grandes extralimitaciones y á las ilegalida





des sin número que se cometen y quedan en la impunidad.

De los muchísimos miles de chinos que hay en Filipinas, así en la capital como en las provincias, y todos activos y emprendedores, no solo se puede, sino que se debe hacer un núcleo de trabajadores agrícolas que trasformen el suelo de las Islas en manantial inagotable de riqueza, organizando así mismo las industrias, artes y oficios para que los naturales, refractarios álas rudas faenas del campos, empleen en otras esferas su energía y aptitudes, produciendo entre unos y otros, chinos é indígenas, los tesoros que brinda el país a poco que se le cultive y explote.

Los propios intereses, los intereses nacionales necesitan alguna proteccion de parte de las leyes, y es verdaderamente afrentoso que Filipinas sea más que una provincia española colonia del Celeste imperio, cuyos hijos, sobrados de laboriosidad y diligencia, acaparan las riquezas del país y absorben su jugo en la industria y en el comercio, cuando el buen sentido aconseja





y el patriotismo exige que los chinos no suban tan alto ni vinculen en sí la explotacion inmoderada y abusiva de la holgazanería del indio y la incapacidad de la Administracion.

Creo, pues, abundando en la general opinion de que el porvenir de las Islas está en su riqueza agrícola, que España se halla en el caso ineludible de trasformar esos tesoros aplicando á su consecucion los brazos de los inmigrantes chinos, los cuales, dedicados exclusivamente a ese fin, harian del Archipiélago uno de los pueblos más productores y ricos del mundo.

Y es de facilísimo planteamiento y ejecucion lo que se desea. Dése á las industrias españolas alguna ventaja sobre las extrañas, protéjàse prudencialmente el comercio, termine el privilegio que disfruta el chino, cúmplase la sábia disposicion de la ley de Indias de que hago mérito más arriba, y un gobierno hábil y moderado puede realizar lo demás, hasta conseguir la coexistencia de todos los intereses legitimos y la justa preponderancia de los nacionales.





Uno de los males más grandes, el mayor quizá, de Filipinas es la indolencia asombrosa de sus hijos; y no hay que buscar en otra parte el origen de muchas de sus faltas ni la explicacion principal de su lamentable atraso. Esas faltas nacen de su ociosidad y ese atraso lo produce su ignorancia.

Hombres que trabajan al dia una hora ó media, y que no procuran otro objetivo que el mísero de comer y dormir, y esto con el abandono y en la imperfeccion que se dice en las páginas de este libro; unos hombres que desconocen el valor de la moneda y los tesoros inapreciables de la tierra que pisan; unos hombres que ignoran los altos deberes de la familia y pasan su existencia oyendo misa y peleando gallos, tienen que componer necesariamente un pueblo desdichadísimo y un conjunto informe y doloroso.

¿Qué hace la administracion para matar ese abandono y despertar las ambiciones y la diligencia de los naturales de Filipinas? No hace nada, y parece amparar con





su ineptitud y proteger con sus leyes ese estado de cosas que debe producir en nuestras mejillas el sonrojo de la vergüenza.

El indio no es agricultor, ni industrial, ni comerciante, ni artista, ni científico,

ni siquiera artesano. Vive en la calma bucólica de los tiempos primitivos y vegeta en los brazos de una ociosidad sin ejemplo. Ni las autoridades turban su inalterable reposo ni la administracion le aguijonea con el estímulo de la ganancia y el beneficio, y así respetado deja deslizar los meses y los años en medio de la pobreza que respira su hogar y su persona, y de la ineptitud que le asfixia esclavizándolo.

Y el trabajo, esa poderosa energia social é individual que realiza las más grandes maravillas y consuma las empresas más titánicas y sorprendentes elevando la propia condicion y la condicion de la pátria, es allí palabra sin sentido y sin realidad.

¿Es toda la culpa del indio? Mucha le cabe indudablemente; pero le cabe más al gobierno de la Metrópoli que tolera la apatía y como que apadrina la vagancia. En





vano se buscan en Filipinas leyes que organicen el trabajo, distribuyan la propiedad y premien la iniciativa como es propio hacer en las sociedades que nacen a la vida del progreso. La accion de la autoridad no pasa de la cobranza del tributo y el cultivo del tabaco en algunas provincias, haciendo caso omiso de aquellas medidas y reformas que levantan la condicion de los ciudadanos y los pueblos.

No se ve en todo el Archipiélago el humo de la chimenea de una fábrica cualquiera, no se conoce ninguna empresa del país que salga de los linderos de lo comun y

lo corriente, no se acierta con un comercio indígena que acuse ambicion

у

laboriosidad, ingenio y trascendencia, no se toca nada que demuestre saber propio y propia iniciativa; y solo los chinos y algunos franceses, alemanes y catalanes, como dejo indicado, multiplican el valor de sus mercancías

y realizan pingües ganancias á costa de los naturales, como la yedra vive á costa y de la sávia del árbol.

Y cuán fecundo fuera un conjunto de





leyes, todas armónicas y relacionadas entre sí, que despertase la dormida actividad de los hijos de Filpinas! El dia que se hagan esas leyes, y cuenta que urge hacerlas, las Islas de Magallanes serán, sin disputa, el pueblo más rico de Oceanía, y uno de los más productores del mundo. (1)



Resumiendo:

Las Islas Filipinas son un diamante cuyo valor real no sabe o no quiere saber el artífice. Y aquí el artífice es España. .. Las Islas Filipinas son un tesoro, inexplo

(1) Buena prueba de ello el contenido de un prospecto que he recibido por el correo interior, y que quizá une remite el interesado al leer en la prensa que estaba escribiendo mis Recuerdos de Filipinas.

Este prospecto, o carta circular, es de un Centro general econó. mico hispano-filipino que acaba de establecerse en Madrid, calle de la Union, número 1, bajo la direccion de D. Juan Ortoneda y con el concurso de españoles que conocen las Islas por haber cstadoen ellas mucho tiempo. En dicha hoja, que responde á un pensamiento patriótico y generoso, se consigna que la empresa «se propono abrir la válvula que hasta hoy ha contenido en estrechos limites las relaciones económicas de la Metropoli con Filipinas »

Hay uu párrafo en el prospecto que no puedo resistir a la lenta.cion de trascribirlo, pues él confirma mi aserlo de que el Archipiélago puede ser uno de los pueblos más ricos y productores.

Habla de la necesidad del Centro creado, como medio de exposicion y transaccion, y. dice:

« La variedad de tan ricos productos vegetales, como son: el algon en rama, abuca, piña en fibra, buri, nito, y otros ricos filamentos; azúcar, cacao, café,quina, mostaza, ajonjoli, canela, pi





tado por ese espíritu de ociosidad que se parece al suicidio. La ociosidad son los naturales.

Las Islas Filipinas viven misérrimamente asfixiadas por una rutina recelosa у

estéril. La rutina es nuestra menguada administracion, nuestra tradicional política de intolerancia.

Púlase ese diamante, explótese ese tesoro, desaparezca esa rutina, y el Archipiélago será, no lo dudo, la más rica provincia española.



mienta, raiz de arbutra, zarzaparilla, ctc., etc.; maderas tintóreas de las que hay treita y dos clases conocidas hasta hoy, que dan once negro, ocho amarillo, seis encarnado, cuatro azul, dos morado y una púrpura; las ricas ceras, resinas, almaciga, miel; y en las industrias características de aquel país, como son los sombreros de nito, petacas de buri y balete, tejidos de jusi, sinamay, piña, telas adamascadas de seda y piña, y otros muchos productos y objetos que constituyen una parte del tesoro de aquel suelo, riquéza inmensa, que aunque no desconocida de todos, es explotada por pocos, y esto, en el grado que bien pudiera llamarse el más elemental del comercio y la produccion, siendo así que tal diversidad de objetos pueden constituir la más variada y rica exposicion, como se ha demostrado recientemente en el gran palenque universal de Filadelfia, donde Filipinas ha alcanzado tan justos y merecidos premios

No dudo del éxito de esta bien intencionada empresa, á juzgar por el número de sus corresponsales, la eficacia de su Boletin, las noticias económicas qne se procura y suministra, y la indole misma del negocio.

Reciban mi parabien sus iniciadores.





UN INCIDENTE CURIOSO



NACIDO DEL



CAPITULO IV DE ESTE LIBRO. (1)



La Asociacion del Magisterio, periódico de Huesca, decia el 14 de Setiembre del año actual:



UN ÉMULO DE ORTÍ Y LARA.



El Sr. Cañamaque, en su libro «Recuerdos de Filipinas» inserto en El Pueblo Español, diceá propósito de alguna visita que hizo á una escuela de "aquel Archipiélago y con motivo de haberle parecido el maestrillo algun tanto presumido que los dómines de villorrio (tambien nos llama así el Sr. Cañamaque) somos todos vanidosos, que nos creemos poco menos que Salomones y que semejante pedantería es comun



(1) Publico aquí este incidente para evitarme las protestas y comunicaciones de los maestros que eyeren Recuerdos de Filipinas y tomaren tan á pecho como el aragonés alguna apreciacion del capítulo IV.





á todos los maestros de este mundo y aun se teme

que á los del otro, caso de que en el otro mundo haya maestros; pues, como él dice tambien, eso de morirse de hambre y ser el anima vilis de todo bicho viviente (Sr. Cañamaque inclusive) (2) es bromazo que solo pueden aguantar los mentores de este mísero planeta. Y todo esto lo dice despues de llamar a la escuela casa augusta del porvenir. Pues, señor mio, ¡bonito porvenir le espera al mundo si de una clase tan vanidosa ha de obtenerlo! ¿No conoce el Sr. Cañamaque que de maestros pedantes jamás pueden salir discípulos modestos y sencillos? Vamos, este escritor no habrá querido decir lo que en su libro se lee, de otra suerte, no comprendemos cómo teniendo de todos nosotros tan pobre opinion se atreve á esperar que de nuestras modestas cuanto respetabilísimas casas (este es el nombre que él da á las escuelas) haya de salir el porvenir del mundo civilizado. Que estas preciosas flores nos fuesen regaladas, y esto en época de no muy grata recordacion, por Ortí y Lara, pase, al fin este señor estaba en su centro (permítasenos la frase) injuriando á una clase que detestaba; mas por un redentor de sociedades, por Dios, señor demócrata, que esto no se comprende; y luego dirá V. que de la educacion popular de



(2) ¿Qué tal la intencion del maestro?





pende la regeneracion del género humano. ¡Como si la educacion no llevara siempre en sí misma los defectos más notables ó de carácter de sus propagadores! Vamos, Sr. Cañamaque, vuelva V. sobre lo que, sin quererlo tal vez ha dicho, vea si en efecto somos todos los maestros tan pedantes como V. supone; (2) y si despues de exámen que le proponemos sigue todavía encontrando en nosotros la misma vanidad que hasta ahora, no busque entonces el porvenir del mundo civilizado en las escuelas, sino, como dicen las teologías, en las místicas abstracciones de una sociedad de ascetas y penitentes. Pero no, estamos seguros, segurísimos, de que si el Sr. Cañamaque reflexiona detenidamente sobre lo que de los maestros ha dicho, cambiará de opinion; pues no es fácil que á su claro talento se oculte la imposibilidad en que se encuentran de ser vanidosos y pedantes, quienes, como los pobres maestros, se mueren de hambre y son el anima vilis de todo bicho viviente.»



El mismo periódico en su número del 24 de Setiembre:

-Defiriendo a los deseos del ilustrado escritor Sr. Cañamaque, insertamos el comunicado que nos ha dirigido en contestacion al remitido que publicamos en nuestro último número.

(2) ¿Se explica el maestro, ehi





«Madrid 18 de Setiembre de 1876. Sr. Director de la Asociacion del Magisterio.

«Muy señor mio y estimado compañero: en el número 32 del periódico que tan dignamente dirige V. he leido un intencionado articulito en que se dice soy émulo de Ortí y Lara, fundándose para ello el suscritor de La Asociacion del Magisterio autor del escrito en cuestion, en que, segun él, llamo pedantes á los maestros de escuela en mi libro RECUERDOS DE FILIPINAS que actualmente publica El Pueblo Español. Y como esto, señor Director, es un cargo que importame mucho rechazar, no obstante saber ya una buena parte del país cuán léjos estoy del señor Ortí y Lara, he de merecer de V., y por tal favor le anticipo las gracias, inserte en su periódico estas líneas, escritas en justa defensa de un ataque, en verdad irreflexivo é injustificado.

Nada más remoto de mi ánimo, señor Director, que herir a la clase respetabilísima en cuyas manos está, hoy como nunca, la educacion y el porvenir de la juventud. Lo que digo en mis Re-, cuerdos de Filipinas, es, pura y sencillamente, que un número considerable de maestros de al-, dea, de villorrios, (en esto no hay injuria) suele ser algo pedante, ó lo que es igual, un tanto engreido, engreimiento que nace, sin duda, de ladignidad y alteza de la profesion que ejerce, tan noble, tan meritoria, tan sagrada como la que





más. ¿Y puede negar esto el anónimo escritor que me llama desde luego émulo de Ortí y Lara? Pues qué, den todas las clases no hay excepciones? Pues qué, cel magisterio español está libre de todo punto de ese exajerado amor propio que segun Salomon es vanitas vanitatum et omnia vanitas? Decir que en una clase cualquiera hay pedantes, cha sido jamás ofensa grave, ni leve, ni de ningun género á la clase en general? No, ciertamente; y así ha debido conocerlo el susceptible maestro que, sin motivo, sale á la defensa de sus compañeros y de sí propio creyendo ver en mis palabras un ataque, cuando dice despues que lo que él cree haber leido no es seguramente lo que yo he querido manifestar.

No hay, pues, razon para que el anónimo articulista me enderece las trasparentes indirectas que se permite hacer, con más gracejo que fundamento, en su intencionado escrito.

En cuanto á que soy un émulo de Ortí y Lara, &qué debo contestar? Ortí y Lara vive envuelto en las sombras de lo pasado, yo vivo libre enlos resplandores del porvenir; Ortí y Lara sa crificará á sus creencias religiosas los vuelos del pensamiento, yo coloco la razon y el discurso sobre todas las Teologías y todos los milagros: Ortí y Lara pensará que los maestros de escuela pueden ser sustituidos por los sacerdotes del Vaticano, yo pienso que los maestros no





pueden ni deben ser sustituidos más que por maestros; Ortí y Lara sujeta la inteligencia de esa clase ilustre á los rigores y estrecheces de un libro de texto, yo predico que el profesor sea libre en su cátedra como lo es el espíritu en los espacios y la conciencia en sus misteriosos dominios; Ortí y Lara pierde el caudal de su ilustracion y talento en místicas abstracciones que en fuerza de elevarse al cielo se olvidan de la tierra, yo pongo mis fuerzas modestísimas al servi. cio de la razon, del derecho y de la democracia, dejando á Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.

¿Hay, pues, analogía entre el respetable catedrático de Metafísica de la Universidad Central de Madrid y mi humilde persona? No, no la hay ni bajo éste ni bajo ningun punto de vista.

Restablecida así la verdad, ruego á V., inserte en La Asociacion del Magisterio estas breves líneas, encaminadas á matar la mala opinion que hayan podido formar de mis juicios sobre algu. nos maestros de aldea los que hubieren leido el artículo á que tengo el gusto de contestar, y á cuyo autor suplico haga la rectificacion correspondiente, encargándole de paso y por vía de cariñosa advertencia, no vea otra vez en mis trabajos ofensas á una clase que, por la grandeza y sublimidad de su inapreciable ministerio, no





merece otra cosa que amor, proteccion ilimitada y respeto profundísimo.

Aprovecho gustoso esta oportunidad para ofrecerme á V. afectísimo servidor

Q. S. M. B.

FRANCISCO CAÑAMAQUE.





Hecho 3 de Octubre de 1876.

SEÑOR DON FRANCISCO CAÑAMAQUE.





Muy señor mio de mi mayor consideracion: Tengo sumo gusto en declarar que las explicaciones dadas por V. á mi clase, tan desgraciada como digna de mejor suerte, me han dejado plenamente satisfecho; aunque, á decir verdad, no esperaba menos de quien tantas pruebas tiene dadas en sus notables escritos de ser un buen demócrata.

Paréceme que V. se referia en su libro a todos los maestros; mas veo el tono en que lo dice, y esto me hace entender que no quiso V. lastimar á nuestra clase, á la cual promete proteccion ilimitada en su comunicado. Tomo acta de esta promesa para recordársela á V. cuando pudiendo hacer por nosotros lo que nos merecemos no lo haga, pues espero que un dia llegará V. á poder y no nos olvidará como nos olvidaron sus





amigos los demócratas no ha mucho tiempo.

Declaro desde luego que no hay semejanza entre V. y el señor Ortí y Lara, cuyas ideas distan tanto de las que V. defiende y predica.

Aprovecha gustoso esta ocasion para ofrecerse á V.con la mayor consideracion y respeto S. S. S.

Q. B. S. M.

MARIANO BADA.





MISCELÁNEA



HISTÓRICA. POLÍTICA Y LITERARIA.

.



POR



D. FRANCISCO CAÑAMAQUE.



CON UN PRÓLOGO



DE D. ANTONIO LUIS CARRION.



Acaba de publicarse. Un tomo en 4.° de 250 páginas, de buen papel y esmerada impresion. Madrid 10 reales, provincias 12.



La mejor recomendacion que podemos hacer de esta obra, es trascribir parte de lo que han dicho de ella los periódicos.

El Parlamento: «Nuestro querido amigo y compañero en la prensa el Sr. D. Francisco Cañamaque, acaba de publicar un precioso libro titulado Miscelánea histórica, política y literaria, al que precede un prólogo del conocido escritor D. Antonio Luis Carrion. Dedicado el Sr. Cañamaque desde sus primeros años al cultivo de las ciencias y las letras, donde ha sabido conquistarse una merecida réputacion, ofrece hoy en su nueva obra un estudio curioso que revela -sus grandes conocimientos





políticos y sociológicos, y sus condiciones de literato. Reciba, pues, nuestra felicitacion, que mucho nos honra y nos consuela ver que en las redacciones de la prensa periódica hay fecundas inteligencias que dan brillo y honor á su país.



El Cascabel:

«El Sr. Cañamaque ha logrado distinguirse por su ingenio, su elegante y correcto estilo, su física observacion y otras prendas no ménos estimables. Claro es que siendo un entusiasta republicano, un revolucionario activo, no todas sus doctrinas me parecen plausibles. Pero como no quita lo cortés á lo valiente, justo es rendir tributo á la forma y entregar intacto el fondo á la apreciacion de los lectores. Consagra su atencion el li. bro Miscelánea á asuntos de verdadero interés, como, por ejemplo, la Libertad, el Dos de Mayo, la Mujer, los Andaluces, Mirabeau, el Periodista, Danton, Diálogo entre Demóstenes y Ciceron, la Masonería, Carácter del siglo XIX, etc., y por añadidura, y como regalo, obsequia á los lectores con un precioso manojo de versos y epí. gramas."



La Correspondencia de España:

«El Sr. D. Francisco Cañamaque acaba de publicar un nuevo libro titulado Miscelánea histórica, política y literaria que confirma la reputacion de que goza -aquel distinguido escritor. La precede un bien escrito prólogo de D. Antonio Luis Carrion.»



La Revista Contemporánea:

«Solo diremos hoy, á reserva de dedicarle más extenso juicio, que el libro del Sr. Cañamaque es una coleccion de interesantes artículos escritos con mucha elegan. cia. Variedad de asuntos descúbrese en ellos, y si bien





es verdad que esta circunstancia les presta mayor amenidad, síguense naturalmente dificultades más embara zosas para el desempeño. A bien que el Sr. Cañaman que sabe escribir y piensa bien; cualidades que aseguran á su obra muchos y muy benévolos lectores. El prólogo del Sr. Carrion está muy bien hecho.



Miscelánea contiene estudios bien pensados y esti . mables, aventajando en general los históricos y políti. cos á los literarios.





La Ilustracion de la Mujer:

«En el libro que tenemos a la vista, su autor ha escogido para llenar sus páginas asuntos que despiertan el interés en todos los corazones, porque nadie que se llame español podrá ver escrita esta palabra sin sentir palpitar el suyo, iDOS DE MAYO DE 1808! y el señor Cañamaque ha pintado á grandes rasgos esa gigan. tesca

epopeya del pueblo ibero tantas veces descrita, y siempre nueva, con un entusiasmo verdaderamente pátrio y con un colorido tan rico en poesía como lleno de verdad.



Nos hace conocer en retratos de mano maestra tres de las principales figuras de la gran revolucion francesa: Danton, Mirabeau y Vergniaud. En el trazo de estas grandes figuras, quizá el autor se deja llevar dema. siado de su entusiasmo artístico, y sobre todo en Mi. rabeau.



Mas justo se muestra con Danton y Vergniaud, cuyas simpáticas figuras aclararon en algunos momentos los negros horizontes de aquellos dias de luto y desolacion porque pasó la nacion vecina en la gigantesca lucha sostenida entre el pueblo y los tiranos. Danton





aparece retratado por el autor del libro que nos ocupa tal como es; grande, apasionado, bueno en el fondo, desaliñado é incorrecto en la forma, orador irresistible, esposo amante, padre tierno y ciudadano revolucionario, con decision y fé en las grandes ideas. Vergniaud está asimismo retratado con verdad, tal cual nos le dá á conocer la historia, y parece arrancado de ella con todos sus contornos y perfiles.

Despues de estos cuatro grandes cuadros, el libro del Sr. Cañamaque abarca otros de no ménos importancia, cuales son un artículo que lleva por epígrafe ¡La libertad! y que es un canto épico entonado á ese bello ideal de la humanidad á que aspiran todos los hombres, desde el pária de la India hasta el autócrata de la Rusia. : La mujer se titula otro, en el que el autor hace sen. tidas consideraciones acerca del estado actual de la misma.



Apuntes para una caricatura y El periodista, son dos bellos artículos literarios que reunen al estilo propio con que deben tratarse tales asuntos, profundas observaciones y no escasa enseñanza.

El que lleva el epígrafe de Carácter del siglo XIX, quizá el más bello en su forma literaria, es, sin embargo, el más débil en el fondo, segun nuestro pobre juicio. En él el Sr. Cañamaque parte de una idea falsa, asegu. rando que la duda es el carácter distintivo de nuestro siglo, cuando por el contrario, la fé es precisamente la que preside y viene presidiendo a todos y cada uno de los grandes hechos que en esta centuria se han realizado y realizan cada dia. Y ahora, dispensenos el señor Cañamaque, el instruido autor de El Derecho moderno, si no somos de su opinion y combatimos tan abiertamente las ideas que emite en su bello artículo.





Nos abstenemos de hablar de una traduccion y de un artículo sobre La Masonería, porque nuestros conoci. mientos son en estos asuntos tan escasos. que bien pudieran llamarse nulos; pero en cuanto a la forma literaria, repetimos lo ya dicho, que es galana y castiza, cualidades que no todos los que se llaman escritores logran hermanar.



De propósito hemos dejado para el final al ocuparnos del prólogo que al citado libro ha puesto el conocido escritor y galano poeta D. Antonio Luis Carrion, director del acreditado periódico Revista de Andalucía. Cuando una obra merece que escritores tan estimables, que literatos de tan buen gusto como el Sr. Car. rion pongan al frente su nombre, está ya juzgada, y el público puede aceptarla como buena, como notable, sin temor de verse defraudado.»



El Pueblo español: «Creemos que la Miscelánea del Sr. Cañamaque es una obra de provechosa enseñanza, de indiscutible oportunidad en estos instantes, y en donde la belleza de la forma responde á la elevacion de miras y profundidad, de ideas que contienen los diversos y variados artículos-históricos, políticos, filosóficos y literarios que forman tan interesante coleccion.

Para adquirir el convencimiento de lo que decimos: respecto de este libro, remitimos al público á su lectura, en la seguridad de que, una vez conocida la Miscelánea, todo el que se precie de imparcial convendrá en que hemos sido sobradamente parcos al ocuparnos de aquilatar su indisputable mérito.



Este libro, que es una recopilacion de bellísimos ara: tículos literarios, no necesita otra recomendacion que





los elogios que merece á la prensa en general. Para los leotores de EL PUEBLO el nombre del Sr. Cañamaque es la mejor garantía...



El Constitucional:

«Fácil es la mision del crítico cuando sólo tiene que admirar bellezas en la obra objeto de su exámen; nada, pues, más sencillo para nosotros que ocuparnos de la reciente obra publicada por el Sr. Cañamaque, que á más de ser escritor distinguido reune la circunstancia de ser antiguo periodista.

El Sr. Cañamaque tenia conquistado ya un justo renombre en la república de las letras; pero si así no hubiera sido, si con la obra de que nos ocupamos hubiera comenzado su autor la difícil y espinosa carrera que

ba emprendido, bastaria ella sola para conquistarle una posicion envidiable, aquí donde tantos escriben y tan poco puede leerse.

Reune este libro una série de artículos históricos, políticos y biográficos, mas algunas composiciones poé. ticas y cuadros que pudiéramos llamar sociales, en los que su autor ha demostrado toda la galanura de su es. tilo, la elevacion de sus pensamientos, las facultades poco comunes que le adornan.

En la imposibilidad de citar uno por uno todos los trabajos que contiene este tomo; porque todos son á cual más acabados, no dejaremos de hacer especial mencion de los artículos histórico-biográficos, en los que el Sr. Cañamaque, ocupándose de Mirabeau, Danton y Vergniaud, no hace un boceto de estos ilustres personajes, sino una fotografía llena de riquísimos detalles de la revolucion francesa. En este concepto son dignos de estudio estos trabajos, y excitamos á su autor á que prosiga cultivando este género en que tanto se distingue.





El capítulo del Periodista, en el cual con vivísimos colores se retratan las vicisitudes y contrarios senti. mientos con que luchan los que tienen la desgracia de dedicarse á tan honrosa profesion, merece ser leido con detenimiento por la enseñanza elocuentísima que de él se desprende.

En suma, el libro Miscelána del Sr. Cañamaque es digro por todos conceptos de figurar en la mejor bi. blioteca, y nosotros felicitamos á su distinguido é ilustrado autor por el merecido éxito que ha logrado..



Madrid literario. «Forma en las filas del periodismo militante eseogida porcion de entusiastas jóvenes que emplean la fuerza de su ingenio en las ingratas luchas políticas, y que solo de vez en cuando dan tregua á los ataques del suelto ó a la doctrina del artículo de fondo para proporcionar á los amantes de la literatura algun discre. to libro de provechosa enseñanza ó de amena lectura.

Pertenece a este número el Sr. D. Francisco Cañamaque, de antiguo conocido (y no por contar muchos años, sino por haber comenzado muy pronto á dar cuartillas á la prensa) en el mundo político y literario por sus apreciables folletos y por su novela Angela, y ha de contribuir á aumentar su justa fama el libro recientemente publicado con el título que sirve de epígrafe á estas líneas.

Como dicho título indica, el nuevo libro es una coleccion de artículos históricos unos, políticos y literarios otros, que bien merecen pasar de la efímera vida del periódico á la más duradera del libro. Por este medio, por el de coleccionar artículos, tiene la litera. tura contemporánea un precioso libro titulado Cosas que fueron, en el que pueden encontrarse reunidas to.





das las perlas (diremos valiéndonos de la exacta cuanto bella expresion del prologuista de dicho volúmen, que el Sr. Alarcon dejó en sus buenos tiempos en las columnas de los periódicos como los dejaba Buckimgan á su paso.) Por este medio tambien se ha formado otro apreciable libro, el que contiene los artículos de Salvador Lopez Guijarro, el que ofrece reunidos algunos de Manuel del Palacio, y es lástima que el ejemplo no cunda para que no yazcan perdidas ú olvidadas en incompletas y raras colecciones de periódicos las bellezas literarias, las muestras de ingenio y pruebas de talento que los Balart, los Correa, los Valera, los Ayala, Lorenzana, Selgas, Vildósola, Canalejas, Castelar, Cánovas y tantos otros han dejado en las columnas de diarios y revistas en los tiempos en que se consagraron asíduamente a los trabajos periodísticos.

Poca es, aunque en esto vamos adelantando algo, la aficion á leer de nuestro público, y no es mucho ciertamente lo que los editores ganan; pero nn libro que nos diese reunidos los inimitables artículos de Roberto Robert y de Luis Rivera, por ejemplo, ¿no podrian tener tanta aceptacion como las primeras obras del mologrado Becker? ¿Tomos con los artículos de D. Antonio Rios Rosas y de D. Salustiano Olózaga, no figurarian dignamente en las bibliotecas de los doctos al lado de los que contienen los de Aparisi y Gui. jarro? Ciertamente que sí, y ojalá que viéramos el milagro de que un editor emprendiese por su cuenta estos trabajos de coleccion.

Algo nos hemos apartado de lo principal de nuestro asunto, y vamos á limitarnos á dar una ligera idea, que á más no alcanzan nuestras fuerzas, del último libro del Sr. Cañamaque.

Los trabajos históricos que contiene se refieren á una de las épocas más trascendentales en la vida de la





ron



humanidad, la Revolucion francesa, y son objeto de ellos Mirabeau , Vergniaud, Danton, los genios que personificaron gran parte de aquella epopeya , grande hasta en sus lamentables extravíos y en sus funestísi. mos errores. El carácter, las ideas, las tendencias , los móviles, las dudas que turbaron la conciencia, y los pensamientos que ocuparon la mente de aquellos hom. bres que brillaron en el Sinaí de la tribuna más fecunda para las ideas de redencion y progreso, y que

fue.' héroes у víctimas de la revolucion, están admirablemente reflejados en las semblanzas de que nos ocu. pamos, y el Sr. Cañamaque ha prestado un gran servi. cio presentando esos elocuentes ejemplos á la meditacion de los que en las luchas políticas se agitan.

Los artículos El periodista y los Andaluces son notables por las observaciones que los esmaltan y por su noble propósito, distinguiéndose por la profundidad del pensamiento el que estudia el carácter distintivo de vacilacion y duda que es peculiar al siglo XIX, y como rico de inspiracion el que lleva por título La Libertad.

El Sr. Cañamaque tiene en prensa un nuevo libro que se titulará Recuerdos de Filipinas, y está preparando un estudio crítico de los Oradores españoles desde las Cortes de Cádiz hasta duestros dias.

Hágalo con tanto acierto como el de los oradores franceses de que se ocupa en su libro Miscelánea, y. no vacilamos en asegurar que será un trabajo notable.»

La Nueva Prensa:

«Hace ya algunos dias que nuestra seccion bibliográfica está en deuda con un estimado amigo nuestro, á cuya laboriosidad deben las letras un nuevo libro. Es jóven el Sr. Cañamaque, y, aparte de los escritos diarios publicados en la prensa, á que consagra con venta. ja sus tareas habituales, cuenta ya con una no pequeña





biblioteca de producciones suyas, estimables tanto por su valor como por la variedad de estudios y de aptitudes que demuestran.

Las ingratas funciones del periodismo, bien conoci. das y bien descritas por el Sr. Cañamaque, apenas si dejan tiempo bastante y ánimo dispuesto para otro género de trabajos simultáneos. Sin embargo, el estudio80 redactor de El Pueblo da ejemplo de una laboriosidad doblemente meritoria por rara en este país donde el talento no suele correr unido con el amor al trabajo.

Miscelánea histórica, política y literaria se titula su último libro, y le cuadra bien el título, porque no es una obra que constituye un todo completo, sino una coleccion de cuadros que se distinguen por su agradable variedad de asuntos, colorido y tonos.

Desde la sátira punzante con que descubre misterios de la política y refiere la adquisicion de posiciones in merecidas, hasta los acentos varoniles con que canta la libertad: desde la delicadeza con que pinta á la mujer y examina su papel en la sociedad, sus destinos y los medios de mejorar su educacion, hasta la concien. zuda verdad con que retrata sucesos y personajes históricos, el Sr. Cañamaque recorre en la pequeña escala de su libro todos los tonos de la literatura.

No eran para nosotros desconocidos todos los trabajos que forman la Miscelánea, parte de los cuales habia. mos saboreado ya en las columnas de publicaciones diarias. Aplaudimos que el ilustrado autor de El dere. cho moderno los haya recogido en un volúmen, porque ciertamente esos artículos tenian derecho á salir del olvido forzoso á que queda condenado todo escrito que aparece en esas hojas pasajeras que se llaman periódico político, flores de un dia, muertas apenas nacidas para ceder su puesto á otras y otras en que se sacia la nun.





ca satisfecha voracidad del curioso y las siempre despiertas necesidades del momento.

La Miscelánea contiene tres secciones. La histórica donde figuran cuadros bien trazados como el del Dos de Mayo de 1808, y semblanzas bellas como las de Mirabeau, Vergniaud y Danton. La política en que descuella el artículo La libertad, y la literaria donde los artículos amenos alteran con algunas composiciones poéticas que dan remate al libro.

Felicitamos a nuestro querido amigo, y le excitamos para que continúe aplicando su laboriosidad á estos trabajos, para los cuales ha mostrado tan felices disposiciones en los diversos volúmenes que tiene publicados. (1)



Omitimos el juicio favorable de otros periódicos, así de Madrid como de provincias, porque con lo copiado se puede comprender la importancia del libro que ofrecemos al público.

Se halla de venta en las principales librerías, y en esta Administracion, Olivo, 6 y 8, Madrid.

ANLLO Y RODRIGUEZ.





(1) La Mañana, La Epoca, El Cronista, El Diario Español, La Ilustracion y La Revista de Andalucía han hablado_tambien con elogio de esta obra. El So feo, El Siglo Futuro, El Imparcial, La Revista Europea y la Academia, no han publicado todavía su juicio crítico.





ÍNDICE.





Págs.





V





VII





1





8





16





28





Dedicatoria.



Prólogo.



Al que leyere.



I La noche de mi llegada al país.



II Un duelo como hay pocos y un criado



como no hay ninguno.



III Una boda y otras pequeñeces.



IV El pudor de los indios.- Una escuela.-



Preguntas á un carabinero del país.



V Un baile, y despues del baile, un incendio.



VI . El teatro de los indios.



VII De cómo yo, siendo Gobernador, metí en



la cárcel á un rey.



VIII



Lo nunca visto ni oido.



IX Casos y cosas.



X Más cosas y más casos.



XI Prosa y versos.- Una esquela de defun-



cion..



XII Los indígenas.





40



52





60





76





.





87





99





110





121





131





Págs.





XIII De la religiosidad de los indios.



142



XIV La propiedad en Filipinas.-Pereza y



abandono de los indios.



154



XV ¿Qué es la familia en Filipinas?



164



XVI El Gobernadorcilio.-Las cabezas de



Barangay..



176



XVII El cura indio, .



187



XVIII El chino.-El mestizo. .



198



XIX El fraile. .



209



XX Los españoles en Filipinas.- La chifladura. 219



XXI Donde se vé la vida cursi que hacen en



Manila las españolas y los españoles. 230



XXII De la vida que hacen en provincias. 239



Consideraciones generales acerca de las



Jslas Filipinas. .



251



Un incidente curioso nacido del capítulo



IV de este libro.



289





LIBRERIA DE ANLLO Y RODRIGUEZ

Calle del Olivo, 6 y 8, Madrid.



Estudios sobre la Historia de la Humani.

dad, por F. Laurent, profesor de la Universidad de Gante; traduccion de Gabino Lizárraga.

Se han publicado los tomos I, que contiene El Oriente.-II. La Grecia.- III. Roma.-IV. El Cristianismo.V. Los Bárbaros y el catolicismo.-VI. El Pontificado y el Imperio. Está en prensa el tomo VII que contiene el Feudalismo y la Iglesia.

Esta importante obra constará de 18 tomos y se publicarán los 11 siguientes sin interrupcion, cuyos titulos son: La Reforma.-- Las Guerras de Religion.-Las Nacionalidades. - La política real.- La Filosofia del siglo XVIII y el Cristianismo.-La Revolucion francesa, primera y segunda parte.-El Imperio.-La reaccion religiosa.-La Religion del porvenir, y La Filosofia de la Historia.

Formando cada tomo de esta publicacion una obra independiente, se venden sueltos al precio de 24 reales en Madrid y 30 en provincias. Miscelánea histórica, politiea y literaria,

por D. Francisco Cañamaque, con un prólogo de D. Antonio Luis Carrion. Madrid, 1876; en 4.°, 224 páginas, 10 rs, en Madrid y 12 en provincias.

Contiene:-, La libertad!-El 2 de Mayo de 1808. - La mujer.- Los andaluces. - Mirabeau. - El periodista. Diálogo entre Demóstenes y Ciceron.-Danton.-Apuntes para nna caricatura.

La masonería. – Vergniaud. Carácter distintivo del siglo XIX.- Versos y epígramas. Guia del cultivador.- Manual de agricultura, ga

nadería y economia rural, por D. Buenaventura Aragó. Segunda edicion corregida y aumentada; forma un tomo en 4.° de 600 páginas, 32 reales en Madrid y 36 en provincias.

En vista de la importancia de esta obra, la Direccion general de Instruccion pública ha adquirido 100 ejem

plares con destino á Bibliotecas populares. Castelar.- Un año en París. - Ultima produccion de

este eminente orador; un tomo en 4.°, 24 rs. en Madrid y 28 en provincias.





La politica de capa y espada, por Eugenio Se-,

lles; un tomo en 8.°, 10 rs. El derecho moderno, por D. Francisco Cañama

que; un tomo, 4 rs. en toda España. Cocina moderna. – Tratado completo de cocina,

pastelería, repostería y botillería; ilustrado con numerosos grabados intercalados en el texto: segunda edicion, 1876; un tomo en 8.'de 500 páginas, 12 rs. en toda Es

paña. Gallinas y demás aves de corral, ó sea con.

sejos prácticos para sacar de las gallinas, pavos, etc., el mayor producto posible, con la indicación de sus enfermedades y de los remedios para curarlas, por D. Buenaventura Aragó; un tomo en 8.°, ilustrado con láminas,

10 rs. en Madrid y 12 en provincias. La Enseñanza obligatoria, por G, Tiberghien,

version castellana de D. H. Giner; un tomo en 8.°, 8 reales en Madrid y 10 en provincias.

Esta obra es la segunda parte de la recientemente publicada Estudios sobre Filosofía del mismo autor. Teoría de lo Infinito.--Disertacion sostenida en la

facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Bruselas, por Tiberghien, traduccion de G. Lizárraga; un tomo, 8 rs. en Madrid y 10 en provincias. Teoria de la Propiedad, por P. J. Proudhon, tra

duccion de G. Lizárraga; un tomo, 8 rs. en Madrid y 10 en provincias. Nuevos principios del derecho social, por

Salvador Costanzo; un tomo, 4 rs. en Madrid y 5 en pro

vincias. Filosofia de la Lengua.-Sinónimos castellanos,

por Roque Bárcia; 2 tomos en 4.°, 32 rs. en Madrid y 36 en provincias. Cancionero de obras de burlas provocantes á risa, ó

sea recopilacion de las mejores poesías picarescas y festivas de Quevedo, Góngora, Iglesias y otros autores antiguos y modernos, compilado por Eduardo Lustonó; un tomo, 12 rs. en Madrid y 14 en provincias. Descentralizacion universal, ó el Fuero vas

congado aplicado a todas las provincias, con un examen comparativo de las instituciones vascongadas, suizas y americanas, por D. Julian Arrese; un tomo en 8.', su precio 8 rs. en toda España. Curso de Psicologia dado en Paris bajo los 'aus





1





RETURN TO the circulation desk of any

University of California Library

or to the

NORTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY

Bldg. 400, Richmond Field Station

University of California

Richmond, CA 94804-4698





ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS • 2-month loans may be renewed by calling

(510) 642-6753

1-year loans may be recharged by bringing



books to NRLF

• Renewals and recharges may be made

4 days prior to due date





.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





