ta la pared de enfrente y reconozco mis yerros, no se me olvida que más de una vez te he dado alguna tabarrita (yo así nada más la califico, tú de seguro la recuerdas como superlativa) diciéndote algo de la última ópera que había oído.

Pero no soy flaco de memoria y también me acuerdo de que creías vengarte cruelmente haciéndome escuchar, con gran satisfacción mía por cierto, por gruesas escenas de En el puño de la espada ó El gran galeoto, que te sabes al dedillo y que recitas con maestría tal, que su autor (tu dramaturgo favorito) se entusiasmara al oir tan bien dichas frases por él pensadas.

Pero ahora ten un poco de paciencia, que no quiero dejarte ignorar el último episodio de la velada musical que en el lago Timsah tuvo lugar en la noche de ayer.

Los que se mostraban más entusiasmados con la guitarra y las peteneras del sobrecarguito eran los de los botes, que en una ocasión llegaron muy cerca del León XIII y aplaudieron frenéticamente, prorrumpiendo en estrepitosos ¡hu. rrah! Tuvo entonces el médico una feliz ocurrencia: se sentó al piano y tocó el himno nacional inglés. Como movidos por un resorte, los ingleses (pues lo eran) se pusieron en pie en los botes, suspendieron su faena los que remaban, y todos cantaron su tradicional God save the Queen. Después, como delicada correspondencia, dieron un ¡hurrah! á España y otro á nuestro Rey D. Alfonso XII.

¡Qué diferencia entre el proceder de estos ingleses y el de los renegados de Port-Said!......................... ..................................................

Conforme avanzaba la noche, fué descendiendo notablemente la temperatura y la humedad era excesiva; imposible por tanto permanecer en cubierta, por lo que todos nos retiramos á descansar. Posible es que esto no venga mal para tener sueño adelantado cuando naveguemos por mar, esto es, fuera del canal, porque entonces no serán tan pausados los movimientos del barco.





Al levantarme hoy, muy temprano por cierto, nada se sabía aún de la hora de salida, y aprovechando la quietud y silencio, empecé esta carta, suspendiéndola poco antes de almorzar, y la continúo después de anochecido, estando el vapor amarrado en la estación de Chalouf.

A eso de las diez vino una lancha con aviso de que estuviese el vapor preparado, porque el práctico no tardaría en llegar; vimos también entonces que varios vapores habían levado anclas y se ponían en movimiento; eran los que habían llegado antes que el nuestro, pues se guarda rigorosamente el turno de entrada en el canal.

Al fin nos tocó la vez; á las once llegó el práctico, y trascurridos unos minutos abandonábamos el lago Timsah. Poco después entrábamos de nuevo en el canal artificial; en esa parte fueron necesarios trabajos gigantescos de tanta importancia ó más que los llevados á cabo en el Guisr; además de los bancos de arena endurecida, se encontró uno de roca muy dura y en él hubo que hacer un desmonte de no sé cuántos millones de metros cúbicos.

En el trayecto anterior hay dos recuerdos históricos, ambos notables, si bien se refieren a asunto muy distinto. El monte que se ha rasgado para dar paso á las aguas sobre que hace pocas horas flotaba el León XIII, conserva el nombre de Serapeum, porque en su falda estuvo el gran templo de Serapis; al pie del mismo monte se construyó también en remotos tiempos el canal de Necos, que llevaba al mar Rojo las aguas del Nilo.

Dicen que se descubren vestigios del templo y del canal; verdad será, pues se asegura formalmente; pero con ingenuidad te digo que por mi parte nada vi. Estábamos unos cuantos, gemelos en ristre, dirigiéndolos adonde nos parecía debía haber algo de aquellos restos, haciéndolo á la vista de un plano que nos facilitó el médico D. Raimundo, que, como hace el viaje por sexta vez, le gusta ser cicerone; pero a pesar de sus indicaciones y de seguirlas con gran atención, repito que nada descubría, siendo otros más afortunados, pues que aseguraban verlo todo clarísimo.





Pasadas unas ocho millas llegamos á los lagos Amargos, cuya entrada está perfectamente valizada con boyas de palastro. Es la extensión de dichos lagos de unas veinte millas, y como hay fondo suficiente en cualquier dirección que se navega, no hay en su trayecto que subordinarse á orden ninguna; una vez fuera de las boyas, cada barco anda lo que puede sin cuidarse de los demás; tiene lugar una verdadera regata, cuya utilidad es nula, siendo, por lo menos, dudosa su conveniencia, y sí posible alguna desgracia. Hasta ahora creo no ha ocurrido ninguna, pero en asuntos de fuego y agua yale más decir por si acaso que iquién lo pensara! imitando al Carranza de la fábula.

Cuando llegó nuestro barco al sitio en que el andar es libre, los que nos precedían habían tomado el suyo y nos llevaban una buena delantera. En el Mediterráneo había tenido el León XIII una marcha excelente, y navegando con el mismo rumbo que otros vapores, á todos había venido dejándolos por la popa: esto nos hizo creer que en los lagos Amargos sucedería lo propio, si no con todos, al menos con el mayor número.

Pero nada de eso: no alcanzamos ni con mucho á los vapores que iban delante; pero sí nos quedamos rezagados respecto de los cuatro que de Ismaïlia habían salido des



pués.



Como nadie esperaba tal fracaso, se hicieron acerca de él variados comentarios, atribuyéndolo á diferentes motivos.

- Como esos perros maquinistas son ingleses han lleva. do la presión para media máquina, á fin de que la bandera española no se anteponga á esas inglesas que van delante.

--Eso no puede ser. En la máquina se observan las órdenes del capitán; éste habrá dispuesto lo que se ha de hacer.

-Será por no gastar carbón, porque al fin la marcha libre es de corta duración.





-Pues yo creo que no es eso. Vean ustedes el semblante de D. José. Tiene ahora un ceño de pocos amigos, que no parece muy satisfecho con lo que sucede.

Estas y otras muchas opiniones se vertieron sobre el particular: si he de decirte. lo que pienso, es lo cierto que nada puedo asegurar, pues carezco de fundamento para dar preferencia á una ú otra explicación del hecho. Lo que no cabe duda es que el León XIII ha tardado más de dos horas y media en recorrer veinte millas, lo que no llega á ocho por hora, siendo así que hasta llegar á Port-Saïd su marcha ordinaria era de once...

Entramos, como te dije, los últimos en el canal, lo que luego fué causa de que no pudiéramos hacer á algún buque la mala partida que á su pesar otros nos jugaron los dos días anteriores. Como una hora después de salir de los lagos, nuestro barco rascó algo en el fondo del canal, su marcha disminuyó bastante y empezó á dar unos balances muy pronunciados que introdujeron alguna alarma. Pero afortunadamente pronto volvió á flotar el León XIII, su marcha fué de nuevo lenta y uniforme, según costumbre, y todos recobramos el ánimo que vacilante estuvo durante algunos minutos; digo recobramos, porque me cuento en el número de los que lo necesitaban y lo reconozco ingenuamente, al revés de otros á quienes sucedió lo mismo, y al recordar el caso se hacen los indiferentes.

La varada fué, pues, sin perjuicio de tercero, por no haberlo para experimentar sus consecuencias, y tampoco las tuvo para la empresa o dueño del vapor. Pueden aquéllas ser metálicas, pero con saldo en contra, porque al barco que vara se le deja que ponga en juego sus medios propios para salir avante, y si no lo consigue en unas cuantas horas se le facilitan por las estaciones del canal los recursos necesarios, mediante unos cuantos miles de francos.

La parte del canal que últimamente hemos pasado es la más angosta del trayecto, porque está abierta en roca viva, que exigió recurrir al uso de la pólvora en millares de ba





rrenos. Hay próximos á sus orillas algunos caseríos que tuvieron su origen en los campamentos que se establecieron al empezar el trabajo antes citado; como duró muy cerca de dos años, las primitivas tiendas se transformaron, primero en modestas barracas, y sucesivamente en casas, de las que algunas tienen muy bonito aspecto; están aisladas y rodeadas de jardines con bastante arbolado.

La permanencia de estos caseríos es posible se deba á que, estando ya cerca de Suez, pueden recibir sus habitantes de esta ya importante población cuantos recursos puedan serles necesarios.

Durante el día de hoy no ha ocurrido novedad; unos ratos de conversación, otros de lectura, paseos por el barco, y nada más.

Siendo esto lo que forzosamente habremos de hacer durante unas cuantas semanas.

Sobre las cinco y media hemos llegado á la estación de Chalonf, y como ya no quedaba día suficiente para llegar á Suez, en ella pasaremos la noche, y es la tercera en el canal. Estamos completamente solos; esto es, no hay otro barco que el nuestro, por lo que no ha podido reinar la animación de anoche.

La humedad es tremenda, no siendo posible permanecer en la toldilla, pues la temperatura es muy desagradable. Esto ha hecho que las reuniones se disuelvan temprano, y poco después del té cada mochuelo se ha ido retirando á su olivo, como voy a hacerlo también.

Ésta la enviaré mañana al correo al llegar á Suez. Si tengo tiempo añadiré unos renglones...



11, Diciembre, á la vista de Suez.



A las seis y cuarto empezó hoy la marcha; son las ocho y media y estamos muy cerca de Suez, adonde llegaremos poco antes de las nueve.





El capitán ha avisado que entreguen sus cartas los que quieran escribir a Europa, encargándose él de que se pon. gan en el correo por el empleado de la casa que vendrá, ó mejor dicho, que se acercará al vapor, pues creo haberte dicho reina el cólera en esta población y no se puede comunicar con ella.

Como sucede lo mismo en Aden, iremos directamente á Punta de Galles, según aviso que se nos dió en Barcelona. Se empleará en la travesía lo menos catorce días, de modo que después de recibir ésta ya pasarán algunos antes que llegue otra mía á tu poder.

Como he dicho hasta aquí, te escribiré cuando pueda y tenga humor, porque sería faltar á la verdad decir que en una navegación como ésta falta tiempo para algo, cuando es lo cierto que para todo lo hay sobrado.

¡Adiós!





VII



A bordo del vapor Loón XIII, en el mar Rojo.



14, Diciembre, 1881.



Mi querido amigo:

Dicen que ésta es la época mejor del año para navegar por este mar, Rojo de nombre, pero cuyas aguas aparecen á la vista azules como las de cualquiera otro, y por lo que ahora estamos sufriendo, horroriza pensar lo que sucederá en la temporada peor. Siendo la actual la más buena, nos estamos ahogando, ó poco menos, de calor: éste es sofocante en extremo y el aire, por demás enrarecido, no lleva á nuestros pulmones en cantidad suficiente las sustancias necesarias para que la respiración se verifique en condiciones normales. Todo esto sería llevadero teniendo la seguridad de que en breve podríamos estar libres de esta atmósfera de fuego que nos envuelve; empero ni tenemos esa seguridad, ni aun confianza en llegar á conseguirlo en unas cuantas horas que nos parecerán eternidades.

Nuestro León XIII, desde hoy á las siete de la mañana, está á merced de las olas y de las corrientes, pues, por desperfecto en la máquina, ha sido forzoso suspender su movimiento.

No sé en estos momentos lo que esta crítica situación se podrá prolongar. No sabemos en qué consiste la avería, por lo que aventurado es echar cuentas sobre el tiempo que en





remediarla se podrá emplear; sin embargo, no faltan cálculos á gusto de todos: quién dice que al mediodía estaremos otra vez en marcha; quién que á la noche, y pesimistas que suponen que la reparación exigirá tres días de trabajo...

La verdad es que la noticia del accidente ha producido una impresión desastrosa: lamentos y murmuraciones en todos tonos es lo que se oye en el salón, en la toldilla, en los camarotes, en fin, en donde quiera que se reúnen dos pasajeros. Quiénes se lanzan á idealizar, pretendiendo adivinar lo que podrá sucedernos; quiénes se limitan á explicar la causa de la avería: sus discursos son luego comentados por otros, y entre todos arman un guirigay, que acabarán por no entenderse, como no sea á linternazos (suponiendo que este procedimiento susceptible sea de llevar el convencimiento a los ánimos).

Si yo te dijera que permanezco indiferente á la difícil si. tuación en que nos hallamos, no diría la verdad, por cuanto conozco que aquélla nada tiene de lisonjera. Una avería en estos demonios de barcos, como nostr'amo los llama, es siempre asunto grave; pero lo es mucho estando, como nosotros ahora, lejos de un puerto en que puedan hallarse los recursos que se hayan de necesitar, pues nada hay en los de África ó Asia á que en poco tiempo podríamos arribar. Empero con igual sinceridad que te confieso mi inquietud, te digo que no hago coro á las jeremiadas ni á los lúgubres vaticinios á que se entregan la mayoría de los compañeros de viaje; me limito á decir sin rebozo que no estoy tranquilo, ni mucho menos, y que siento el percance como el que lo diga más veces y en voz más alta.

Como asunto preferente he empezado esta carta hacién. dote saber en qué condiciones empiezo á escribirla: ya te harás cargo

de que no son las más favorables para ir coordinando recuerdos, pues aun cuando el tiempo transcurrido desde mi anterior es bien corto y nada notable ha ocurrido, antes, se entiende, de lo que haya sido causa de la forzosa





detención en que nos hallamos, es la verdad que no se puede fácilmente prescindir de pensar que pudiera ocurrir algo, y sobre ese algo hacer uno para su coleto consideraciones ó cábalas más o menos exactas ó probables, pero que unas y otras conducen á augurios poco agradables...

Pero, en fin, haré mi narración como vaya saliendo, y con lo que salga habrás de conformarte, ¿entiendes?

O si no, no te conformes.

Ya te decía al final de mi anterior, si no recuerdo mal, que habíamos salido de la estación de Chalouf el día 11, como á las seis y cuarto de la mañana, hora en que ya andaba yo dando vueltas por el barco, porque al subir á cubierta estaba la gente de á bordo en la faena del baldeo y tenía que ir sorteando sitio en que no me lanzaran una manguera.

El terreno contiguo á este último trozo del canal es próximamente del mismo aspecto que el inmediato á Port-Saïd. Exceptuando un corto trecho abierto en roca al salir de la estación en que pasamos la noche, todo lo demás son tie. rras bajas y lagunas; éstas se han utilizado haciéndolas navegables en la parte necesaria, siguiendo el trazado del canal, por lo que, en rigor, han dejado de ser lagunas, pues que á sus aguas llegan las del mar Rojo y éstas les comunican el movimiento de sus mareas.

En cuanto salió el vapor de las angosturas del Chalouf, bajé al comedor á tomar café, encontrando ya en la misma ocupación á Fermín, que hablaba en su dialecto (él sostiene que es idioma) con otro pasajero vascongado que solía reunirse con nosotros.

-Luego murmurarán ustedes de los catalanes-díjeles después de saludarles;—en reuniéndose los eúskaros, en se. guida olvidan el castellano.

-Ni olvido el castellano ni murmuro de los catalanesreplicó Fermín;-encuentro muy natural gusten, como nosotros, de recordar el habla de su provincia siempre que tienen proporción... Ya ve usted que no le llamo idioma...

-No lo tome usted por lo serio, sabe que es pura broma;





pero así y todo, no ha perdido usted ocasión de sostener, negándolo, su tema favorito... Pero continúen ustedes su conversación, que yo he interrumpido.

-Nada tenía de agradable-repuso el paisano de mi compañero de camarote;-refería mi naufragio y la manera milagrosa como salvé la vida. ¡Vaya un día de Reyes!

Era nuestro interlocutor D. Antonio Arana, experto y acreditado marino que tuvo la desgracia de que mandando el vapor León, de la casa Olano, le embistiera otro inglés frente a la costa de Portugal y le echara á pique, hecho que seguramente recordarás, pues la prensa se ocupó de él extensamente. Lo que es posible que no sepas, como hasta el otro día ignoré yo, es cómo se salvó el capitán Arana.

Según el relato que éste nos hizo, estaba en el puente con el oficial de guardia á las tres de la madrugada, y no habiendo novedad, se retiró á su camarote á descansar un rato, echándose vestido, cual suelen hacerlo los marinos. No había transcurrido un cuarto de hora cuando sintió una violenta conmoción, y á la vez oyó le decían: «D. Antonio, que nos vamos á pique...) Nada más recuerda de aquel desastre... Pasado era el mediodía cuando volvió en sí, viéndose acostado sobre una escala del León y fuertemente agarrado á ella; se le acercó un bote, en el fué recogido y conducido á un vapor que estaba á muy pocos metros. Había, por tanto, permanecido más de nueve horas sin sentido y á merced de la mar.

-¡Ya ven ustedes si podré olvidar el día de Reyes!... Perdí el barco y perdí mi carrera. Dios quiso dejarme la vida; pero aseguro con franqueza que á veces no me resigno á vivir. Ya supondrán ustedes lo mucho que sufre mi espíritu, y además mi pobre cuerpo adquirió un reúma con aquel remojo en el mes de Enero, que no sirvo para nada; padezco lo que no es creíble.

Al decir esto el poco afortunado marino, nublose su semblante impresionado por el recuerdo de la catástrofe, y sobre todo de las consecuencias. Va á Manila para seguir luego á la isla de Negros, en uno de cuyos puertos tiene un pariente establecido en el comercio.





Es su objeto ver si el clima del Archipiélago le prueba para su reúma, y también trabajar con su deudo en lo que buenamente pueda.

Continuamos la conversación procurando versara sobre tema distinto, a fin de distraer al capitán Arana de sus poco agradables recuerdos; pero él se resistió y nos entretuvo hablándonos de sus buenos tiempos, ó sea de los viajes felices con su León, como él le llamaba. Nos refirió algunos episodios de los que suelen ocurrir entre un pasaje numeroso, referentes aquellos á amoríos y antipatías que nacen en las navegaciones, celos, envidias y rencores á que dan lugar, que suelen llegar á punto en que es necesario intervenga la autoridad del capitán.

-En el último viaje que hice-nos decía--embarcaron en Manila dos señoras que me hicieron pasar la pena negra. Una había enviudado tres semanas antes de embarcarse; la otra era casada, habiendo quedado su marido en Mindanao, adonde parece que ella no quiso ir. Bien se realizó entonces el dicho de Dios las cría y ellas se juntan. ¡Vaya un par de... nenas!... A los pocos días de viaje, el sobrecargo me refirió varios incidentes que él había tenido ocasión de observar y algo más que le indicaron la camarera y el sereno; temeroso yo de que hubiera exageración, no quise hacer nada por el pronto, pero sí encargué continuasen en acecho y me dieran conocimiento si adquirían certeza com. pleta de que se repetían los incidentes...

Dos días antes de llegar á Punta de Galles, volvió el sobrecargo con nuevo aviso, pero ya con tantos pelos y señales que necesario fué proveer.

Dije á la camarera que pasara recado a las dos señoras, pues deseaba hablarlas. Cuando entré en su departamento, estaban ya muy vestidas y repintadas, y les dirigí la palabra en esta ó parecida forma: «Señoras, así las llamaré, porque como tales embarcaron, si bien su proceder no corresponde á serlo. He sabido esto, aquello y lo de más allá...1 y les repetí de pe á pa lo ocurrido. «Estoy resuelto á no tolerar se repita, y á dicho fin, quedarán ustedes encerradas en esta camareta hasta que lleguemos á Barcelo. na. Aquí se le servirá á ustedes la comida: la camarera tendrá la llave, y ella me responderá de que no salgan ustedes. La portilla también se trincará en firme, pues 'no quiero que á su alrededor haya más ejercicios gimnásticos. Si alguna se pone mala, vendrá el médico, y también el capellán, si lo desean.»





Fué mi perorata interrumpida mil veces por aquel par de serpientes, pero me armé de calma y sufrí paciente los denuestos con que me favorecieron.

Al salir de la camareta di mis órdenes, y se cumplieron al pie de la letra. Y se acabaron las sombras chinescas...)

Con este y otros relatos se fué pasando la mañana: poco á poco se habían reunido los pasajeros en la toldilla para contemplar el aspecto de Suez, que ya se descubría.

Al terminar el paso del canal, se encuentra el antepuerto, formado por magníficos muelles en los que hay inmensos tinglados, depósitos de carbón y almacenes para toda cla. se de mercancías, tranvías de servicio y paseos con jardines, fuentes, etc. Todo esto creado sobre el espacio antes cubierto por el mar, habiendo exigido por tanto unos terraplenes inmensos.

En uno de los paseos se ve, sobre modesto pedestal, una estatua en busto del teniente de la marina real inglesa Waghorn, el que hizo un viaje a través del istmo y propuso á su Gobierno abrir en él un canal.

Un oficial de marina que estaba á nuestro lado cuando pasábamos frente á la estatua, descubriéndose, exclamó:

-¡Honor á Waghorn, que pensó el canal mucho después construído por Lesseps!

Varios le imitamos y con él repetimos: ¡Loor á Waghorn!





Cerca del grupo nuestro se hallaba el oficial sietemesino, que al oir nuestra exclamación dijo a su vez, sin cuidarse de si le oían:

--¿Por qué saludará esa gente á ese monigote? ¡Qué mamelucos!

Fermín, que estaba muy cerca, se encaró con él y le dijo con mucha sorna:

-Por lo visto, ó mejor dicho por lo oído, parece que, aun siendo usted un joven tan ilustrado, está usted atrasadillo en cuanto a la historia del canal. ¿Conque mamelucos y monigote? Varios tropezones ha dado usted ya, pero éste ha sido soberano.

-¡Ustedes siempre con chacotas! Porque á uno se le ha ocurrido la tontería de saludar á un muñeco de ese paseo, quieren que todos repitamos sus disparates.

Como ves por esta salida, el mocito tiene desparpajo; pero, como otras veces, ha quedado corrido como una mona.

El oficial de marina aludido se dirigió á él muy serio y le dijo:

-Caballerito, no sólo ha probado usted ser un ignorante, si que también tener un tupé como he visto pocos. ¿Conque esa estatua del teniente Waghorn es un monigote, un muñeco, y es tontería y disparate rendir tributo á su memoria? Usted sí que es tonto de remate; procure usted en lo sucesivo no demostrarlo tan á las claras.

Y le volvió la espalda.

Tornóse lívido el sietemesino con esta andanada, pero llevado de su habitual altanería, quiso decir algo; uno de sus compañeros, que vió el ademán, le cogió por el brazo, le separó del grupo en que estábamos y oímos estas palabras:

-Ya te pronosticaba yo, Alfredito, que tus bachillerías habrían de costarte algún disgusto. Á ver si ahora escarmientas, porque el revolcón de hoy ha sido mediano...



Poco después de este incidente recibimos el aviso de que entregáramos la correspondencia para Europa, y me fuí á terminar mi carta anterior.





Cuando volví á cubierta para darla al sobrecargo, llegabamos ya al fondeadero de Suez; á poco rato de echar el ancla se acercó á nuestro barco una lancha de vapor que entregó y recibió correspondencia con las precauciones que son de uso en puerto infestado; embarcó en ella el práctico del canal y subió al León XIII el que había de serlo para la travesía del mar Rojo.

Este hecho tan sencillo da lugar, á mi entender, á una observación: para evitar la trasmisión de una enfermedad que reina en un punto con carácter epidémico se prescribe la incomunicación más absoluta; en observancia de dicha prescripción, no pudimos desembarcar en Suez; sin embargo, el práctico viene de esa ciudad y se ha instalado en nuestro León XIII, trayendo su equipaje, no muy voluminoso, es cierto, y también su despensa, porque es musulmán y viene preparado para hacer él mismo sus comidas, conforme acostumbran los sectarios del Profeta cuando tienen que estar entre cristianos.

Ahora bien, ese individuo, por ser práctico del mar Rojo, ¿está libre de la influencia epidémica y de llevar consigo el germen de la enfermedad? ¿Quién asegura que tal no ocu- .. rra y que el viajero del Ganges no se presente á bordo?...

No es la duda muy tranquilizadora; pero como por admitirla y discutirla no ha de ser posible deshacer lo hecho, saquemos fuerzas de flaqueza y tengamos confianza en que no tendremos novedad: que toda sea la ocurrida ya en la máquina... ¡que no es poco!... ................................. .............

El vapor fondeó á larga distancia de Suez, por lo que de esta población puedo decirte lo mismo que si la hubiera visto en un cosmorama, esto es, que distingo varios grupos de caserío, en unas partes más elevado que en otras, entre las que se destacan los minaretes de las mezquitas. Y nada más.

Suez ha ganado mucho con la rotura del istmo que lleva





su nombre; carecía antes de agua suficiente, pues la suministraban escasa unos cuantos pozos abiertos al pie de las vertientes de los inmediatos montes Alfaka, y había que llevarla de otros puntos por el ferrocarril del Cairo. Actualmente la surte de tan precioso elemento el canal de abastecimiento que precedió al abierto para la navegación; con esto ha aumentado en población, y sus alrededores, notables que eran por su aridez, hanse convertido en terrenos feraces...



El día II se sirvió el almuerzo estando el vapor fondeado; pero cuando estábamos tomando el café oímos el soniquete de la máquina de levar (ya recordarás que el comedor está á proa) que nos anunciaba se iba a abandonar el puerto. Cuando subimos á la toldilla empezaba el barco su movimiento; muy pronto estuvimos fuera, y como el viento era favorable, se largaron cuantas velas tienen los tres mástiles del León XIII. Figúrate si pasaría buen rato nostramo, engolfado en esa faena que le recordaba los buenos tiempos de la marina, según su modo de ver las cosas. Pero como éstas no van siempre á gusto de todos, maldito el que causaron á gran parte de los pasajeros los muy regulares balances que daba el vapor; despues del descanso de los tres días del canal, el mareo volvió a recobrar su imperio, avasallando con sus ansias á muchos de los que ya en el Mediterráneo las habían experimentado. Tuve la suerte de no estar en ellos comprendido, lo que me permitió permanecer en cubierta y contemplar las costas de África y Asia, entre que navegábamos. Ambas presentan el aspecto de la más ingrata aridez, y más bien incitan á separar de ellas la vista si no evocaran el recuerdo de sucesos de los tiempos bíblicos que fundamento son de religiosas creencias...

Fermín se había mareado como un atún; no pude conseguir saliera del camarote para respirar aire más puro, pues decía le era imposible moverse ni tenerse en pie. Como yo me iba librando de caer en el mismo estado, temí sucumbir si no me iba á cubierta, y así lo hice, como antes te decía.





La mayor parte de las señoras estaban en sus camarotes, y las menos se habían refugiado en la camareta; ninguna parecía por la toldilla, tal vez porque con el cuneo que llevábamos no estaban para atender a su toilette; pero, dicho sea de paso, las que de ella se han mostrado siempre celosas, tal vez con exageración, hoy han tomado el desquite y aprovechando la forzosa detención del barco, han vuelto á sacar sus trapos. Y ¡cuidado si habrán de estar locas para ceñirse el corsé con el horrible calor que estamos pasando! Pero he de ser justo, y sobre todo verídico: no todas han seguido su ejemplo; las más razonables (ó sea menos tontas) no se han rendido á esa debilidad y se han vestido con la sencillez que es propia en un viaje, sobre todo por el mar Rojo, y que tan compatible es con la verdadera elegancia, que en verdad resalta en algunas de mis combarcanas. '

Mas continuando la crónica del día 11, te diré que en un rato que estaba paseando con el médico D. Augusto, se acercó á nosotros un joven que va en la segunda cámara, con el que hemos hablado algunas veces en nuestras vueltas por el buque. Ha ser vido en España, en Hacienda, y lleva la credencial de un modesto destino en ese ramo para la Administración de Impuestos de Manila. Ya nos había llamado la atención que siempre nos hacía preguntas sobre los sitios que veíamos ó que habíamos de visitar en el curso de nuestro viaje: en la entrevista de aquel día fué ya más franco y nos dijo que había ofrecido á un amigo suyo que colaboraba en un periódico de Córdoba enviarle unos apuntes de su navegación, y como referida á secas resultaba muy sosa la narración, pensaba hacerla más amena con algo que pudiera añadir..

-Por cierto-nos dijo-que esta mañana me apercibí, cuando entrábamos en Suez, de que hubo unas palabras en la toldilla sobre asunto que ingenuamente digo a ustedes que desconozco y seguramente sucede lo propio al oficialito, que por no confesarlo se ha buscado un mal rato.





1



-No le habrá impresionado mucho—contesté;-me parece que mañana ya se le habrá olvidado y posible es que vuelva por otro.

-Si tal hace, bien empleado le estará otro vapuleo... Pero ¿qué era lo de esta mañana? Pues ya he dicho á ustedes que ignoro á qué se refería. ¿De quién es el busto que motivó la cuestión?

Tomó aquí la palabra D. Augusto, y en breve relato expuso á nuestro interlocutor la idea que el teniente de marina Waghorn propuso á su Gobierno el año 1830, el viaje que con fatigas sin cuento hizo desde Alejandría á Suez, en camello, en pollino ó como pudo, y que entregó mes y medio antes que llegara el correo que fué por el Cabo de Buena Esperanza los pliegos que se le habían confiado para el Gobernador de la antigua presidencia de Bombay.

- ¿Y el Gobierno inglés qué resolvió ante resultado tan decisivo?

-Nada por el momento; y el pobre marino murió sin ver siquiera emprendida la obra del canal, que en su imaginación veía ser la nueva ruta de las Indias. Algunos años des. pués el Gobierno inglés construyó el camino de hierro de Alejandría á Suez, y como era propiedad de sus especuladores, creyó verla comprometida, y no perdonó esfuerzo para combatir el proyecto de Lesseps.

-Perdonen ustedes si soy importuno-añadió D. Enrique (éste es el nombre del futuro empleado en Filipinas); ¿tienen ustedes algún libro ó revista en que halle yo noti. cias acerca de las obras del canal? Me vendrían muy bien para el trabajito que les he dicho pienso hacer.

-Creo que debo tener algunos números de La Ilustración Francesa de los últimos meses del año 1869-contestó don Augusto;—el primer día que se pueda abrir el equipaje los buscaré. Creo que en ellos hay algo que podrá servir á su objeto.

- Yo podré facilitarle La Novela del Egipto, de Castro y Serrano, y otro libro escrito poco después. Se titula, Del





....................



Manzanares al Nilo y al Jordán: es su autor el ilustrado y distinguido Jefe del cuerpo de Sanidad Militar D. Gregorio Andrés y Espala. Pidió una licencia y á su costa hizo el viaje para presenciar la inauguración oficial del canal, marchando después á los Santos Lugares. Escribió a su regre. so á España el libro que menciono, que no se puso á la venta; la tirada que de él se hizo la distribuyó el autor entre sus amigos.

Gran placer causó á D. Enrique nuestra oferta, dándonos por ella cien veces las gracias; continuamos un rato nues.. tra conversación, y luego nos volvimos á la toldilla.......

.............................. No he de terminar los recuerdos de mi paso por el canal de Suez sin decirte que esa obra de titanes necesario es. contemplarla trayendo a la memoria los esfuerzos que representa y el servicio que presta. Su trabajo queda oculto en su parte esencial, que es la inmensa excavación ó zanja abierta para dar paso á las aguas; por lo que, á la vista, no produce la impresión que un edificio suntuoso, un puente soberbio, un túnel de gran longitud... Empero, haciéndose cargo de la suma de inteligencias que han debido cooperar á la apertura de aquella zanja, en el estudio de su trazado, en el de los aparatos que han facilitado el fabuloso trabajo de remover sobre ochenta millones de metros cúbicos de tierra, arena, fango y roca, y en la ordenada dirección de las obras durante más de diez años, no se puede menos de admirar el genio superior que a todos supo comunicar sus energías y su fe en el éxito de sus tareas; éxito que hasta el último momento se trató de poner en duda, recurriendo a toda clase de intrigas, con el piadoso fin de dificultar á. la Compañía que se proporcionase los recursos que nece. sitaba...

Muchas contrariedades y amarguras debió sufrir el célebre iniciador de la apertura del canal, pero hay tres fechas. en el período de su vida consagrado á las obras que mitigarían en lo posible las vicisitudes de todas clases que





hubo de afrontar. Son aquéllas: el 30 de Septiembre de 1854, en que el Virrey Mohamed Saïd le otorgó el firman autorizándole á constituir la Sociedad para llevar a cabo la construcción del canal; el 25 de Abril de 1859, día en que se inauguraron los trabajos, y el 17 de Noviembre de 1869, en que, ya terminados, buques de varias naciones reunidos en Port-Saïd, por invitación del Khedive Ismail I, emprendieron el paso del canal, llegando felizmente á Suez...

Entre ellos estaba el vapor mercante español Pelayo, de la matrícula de Cádiz, único de nuestro país que asistió al viaje de inauguración. La fragata de guerra Berenguela no pudo incorporarse á la comitiva, porque algunos pasos del canal no tenían entonces suficiente fondo para su calado. En el siguiente mes de Diciembre fué hasta Ismaïlia, en donde desembarcó su artillería, municiones y efectos de respeto, que en gabarras se transportaron á Suez. Así aligerado el barco pudo seguir hasta aquel puerto, en donde recogió el material y continuó después su navegación á Filipinas.

Estaba yo en la creencia de que la Berenguela había formado parte del séquito de la Emperatriz Eugenia y del Khedive Ismaïl, pero un capellán de la armada, compañero de viaje, que iba en la dotación de la fragata, me ha hecho conocer los detalles que anteceden...



El día 11 y su noche transcurrieron sin novedad; el tiempo siguió como por la mañana, por lo que el vapor, con auxilio de las velas, marchaba regularmente, continuando lo mismo el 12, también con fuertes balances, y con ellos el mareo de gran parte del pasaje.

Al amanecer del 12, sólo se descubría la costa de Asia, por ensanchar bastante el mar Rojo en la parte en que navegábamos. La atmósfera aparecía brumosa hacia tierra, por lo que difícilmente y en algunos ratos tan solo pudo percibirse el histórico monte Sinaí, desde cuya cumbre dicto Dios al gran legislador de su pueblo predilecto los preceptos por que debiera regirse la Humanidad que, en general, no los observa muy estrictamente.





Cruzamos durante el día 12 con tres vapores, y con otros dos por la noche; excepto uno francés, los demás eran ingleses, como la mayoría de los que hemos visto desde que llegamos á Port-Said; esto es, de la nación que más utiliza la nueva vía de la India, por tener en ella más intereses que cualquiera otra, y á pesar de lo que se opuso á su apertura, sin perdonar medios de buena ó de mala ley.

Ya que de barcos te hablo, no he de pasar en silencio una observación que vengo haciendo en estos días; te acordarás, supongo, de lo que algunas veces reunidos leímos no hace mucho tiempo en algún libro, en folletos y en periódicos del tiempo de la inauguración del canal de Suez, en que se daba por seguro que la marina mercante que hiciese el tráfico de Europa á la India, China y Oceanía se había de modificar introduciendo los barcos mixtos, dando tal nombre á los que siendo de vela fuesen dotados con una máquina de vapor de poca fuerza que había de funcionar únicamente cuando se hallasen aquellos en las regiones en que son frecuentes las calmas, como sucede en el mar Rojo, con lo que se podrían regularizar sus viajes y emplear en éstos menos tiempo, lo que vendría á redundar en beneficio notable de los fletes, y por tanto, en el de los precios en venta de los productos transportados.

Pues bien, en estos días no he visto un solo barco de esta clase; los de vapor prevalecen en absoluto, y según me dicen los oficiales del nuestro, la idea de la trasformación mencionada no ha llegado a ser un hecho. El fragatón del capitán Jonás, con su cuarto palo negro, tan precisamente descrito por Castro y Serrano en su viaje imaginario, no ha servido de modelo á otros, y aun parece que no llegó á hacer su segundo viaje.

Deben, pues, los armadores haber echado bien sus cuentas y no les saldrán, según su conveniencia, las de los viajes de barcos con máquina auxiliar, cuando los de todos





pesar de



los países se abstienen de emplearlos en esta navegación.

El tiempo que hemos tenido en los días 11 y 12 nos dicen es del todo excepcional, por haber reinado durante unas cuarenta horas un viento constante que nos ha hecho un excelente servicio; cesó por completo en la madrugada de ayer, declarándose calma absoluta poco después de salir el sol; á esa hora se aferró todo el aparejo. Á

que el mar apenas tenía movimiento y de la facilidad relativa que prestaba á la marcha del León XIII, se notaba que su arrancada era débil, y al asomarse á las lumbreras de la máquina se veía que el movimiento de las barras de los émbolos era mucho más lento que el que habíamos podido observar en el Mediterráneo. Era, pues, indudable que nuestro vapor había perdido su andar. ¿Cuál era la causa?... No lo sabíamos, y aun hoy creo que la conocemos tan sólo á medias.

Conforme avanzaba ayer el día, el calor apretó de lo lindo, al punto que hasta las seis de la tarde nos molestó grandemente. Siendo el movimiento del buque más soportable, cuasi nadie estaba mareado y cada cual se había reunido al grupo de costumbre. Fué en todos el tema obligado de la conversación durante un buen rato la poca marcha del León XIII, que se comentó á la saciedad y en todos tonos; pero una vez agotados los recursos oratorios de los que llevaban la palabra, como el calor era excesivo, poco a poco se disolvieron las reuniones porque no se podía parar en ninguna parte.

El camarote debió ser, como fué para mí, el refugio en aquellas horas, pues aunque no había fresco ni mucho menos, aligerando la ropa y dale que le darás con el abanico, se fué pasando el tiempo.

Pero antes de la hora de comer, subí á la toldilla, en donde estaba el capitán Arana: hablando de nuestro asunto, esto es, del por qué andaba poco el vapor, traté de que me dijese algo de lo que supiera, presumiendo que por razón de su carrera los oficiales le habrían dicho la verdad;





pero se mantuvo en una prudente reserva que hube de respetar.

No me di por vencido; me dirigí á popa con objeto de hablar con Tonet y ver si me sacaba de dudas; pero estaba de guardia y nada pude conseguir. Como yo andaban cuasi todos los pasajeros, preguntando a éste y al otro; pero todos nos quedamos lo mismo: sin saber nada... ............................................

Esta carta la he escrito en varios ratos, aprovechando los en que el calor me ha mortificado menos ó en que yo me hallaba más paciente para sufrirlo. La empecé tempranito y entonces te referí las emociones que produjo la parada de la máquina; la continúo después del mediodía y puedo de. cirte algo de lo que sobre nuestra situación nos han comu. nicado oficialmente, puede decirse.

Natural me parece que se hubiera hecho así en cuanto se consideró indispensable recurrir á suspender la marcha del vapor; acaso no se hayan decidido antes á dar ese paso por no ser fácil decir nada en concreto hasta que, apaga. dos los fuegos, se ha podido ver lo que ha sucedido. El caso es que a la hora del lunch el capitán Riquer, contra su costumbre, pues nunca ha asistido, se presentó en el salón y nos dijo que había sido forzoso parar porque las calderas habían sufrido un desperfecto, que el agua se escapaba en tal abundancia, que con dificultad se mantenía el fuego de los hornos, y no era posible levantar vapor con la presión necesaria. Que el primer maquinista le ha asegurado que mañana temprano estará compuesta la avería y podrá funcionar la máquina.

Terminó el capitán su peroración excitándonos a la tranquilidad por no haber peligro de ninguna clase, si bien comprende cuánto nos debe contrariar esta forzosa detención, que no está en su mano remediar.

Ya no ignoramos todo: sabemos que las calderas tienen escapes abundantes que apagan los hornos; que se están componiendo, y que transcurridas que sean unas diez y seis ó diez y ocho horas, podrá continuar su marcha el León XIII.





Pero en esto hay un punto oscuro, negro lo podemos llamar. ¿De qué procede la avería de las calderas? Siendo nuevas, como lo es el barco, pues hace ahora su tercer viaje desde que se botó al agua, y procediendo la máquina de fábrica acreditada, algo anormal ha ocurrido que el tiempo nos hará saber...

Lo que no ha mucho nos dijo el capitán ha servido de nuevo tema para las discusiones: éstas se van animando al punto que ya no se habla, ise grita! Algunas señoras también echan su cuarto á espadas y dan su voto; los bebés se impacientan, porque sus mamás no les hacen caso, ó se asustan de los gestos y manoteos de algún orador...

Voy á ver si está dispuesto el baño que á nuestro solícito Diego encargué hace rato: tendré al menos unos momentos de bienestar, pues el día de hoy es cruel: el calor es insufrible y no hay más que soportarlo...

¡Qué fresquito más rico tendréis vosotros en esos Ma. driles, mientras que yo estoy sudando el tuétano!

Hasta otra, barbián.





VIII



A bordo del vapor Leon XIII, en el mar Rojo.



17, Diciembre, 1881.



Mi querido amigo:

Mal recuerdo vamos a tener del mar Rojo los que á bordo del León XIII hacemos este viaje: reina en el barco un malestar que a todos comprende, y si Dios no lo remedia, por fuerza ha de ocurrir algo desagradable.

Este introito te hará suponer que la cosa no marcha, ó sea que la navegación no ha vuelto á su curso normal; tan no ha vuelto, que el andar del buque no llega á seis millas, de modo que la reparación que el otro día se hizo en las calderas ha sido ineficaz, no sé si por haberla ejecutado con poco esmero, por falta de inteligencia en apreciar el daño, ó porque la importancia de éste es tal que no puede remediarse con los recursos de á bordo. Lo que no tiene duda es que las calderas derraman copiosamente y á duras penas se mantienen encendidos los hogares; que el capitán y los oficiales están que trinan contra los maquinistas; que toda la tripulación murmura de los mismos, y la mayoría de los pasajeros, del capitán, de los ingleses, del barco, de su dueño y de cuanto se les ocurre... ¡Cuánto disparate se oye! ¡Cuánta sinrazón!... Como esto se prolongue mucho, no sé en qué vamos á parar.

Mi carta anterior la empecé malhumorado, y al tomar hoy la pluma no lo estoy menos; el calor me agobia, el mar está algo revuelto y comunica al vapor un meneo más que regular; la incertidumbre en que estamos sobre nuestra situación no es en verdad nada á propósito para infundir tranquilidad; todo, en fin, se reúne para estar algo preocupado y también menos propicio á soportar resignado las naturales molestias de un viaje.





Mas basta de preámbulo, y vamos al grano.

Cerré mi carta anterior el día 14, cuando estábamos con la máquina parada y el barco también, ó poco menos, pues, aunque se largaron algunas velas, era el viento tan escaso, que puedo afirmar, me parece, que no andaba ni una milla por hora. Cuando subí á cubierta, después de haberme bañado, vi que la escena había cambiado por completo: á la animación inquieta (cuasi turbulenta) que antes reinaba sucedió bullicio, que puedo llamar tranquilo (comparado con el de una hora antes), por más que la calificación no sea del todo apropiada.

Había anunciado el sobrecargo que se iban á sacar los equipajes, y la noticia puso en movimiento á muchos que deseaban utilizarla. La parte de cubierta inmediata á la escotilla de proa deja libre un espacio muy limitado, y en él se colocaron los baúles que las señoras pidieron ó habían designado, bajando al efecto al sollado sus esposos ú otro individuo de la familia. La mayoría de ellas tardó poco en tomar ó dejar lo que les convenía; pero D.' Emilia no quiso perder la ocasión de repetir sus exhibiciones y de hacer nada discreto alarde de cómo manejaba á sus flexibles adoradores.

Estaba sentada frente a dos baúles que tenía abiertos, y conforme sacaba los objetos ó prendas de vestir los iba entregando á los susodichos, que se deshacían en galanterías á cual más expresivas, como en demanda, por el momento, de una mirada tierna ó una graciosa sonrisa intercalada en la conversación que sostenían. Á los diez minutos de haber abierto D.“ Emilia los baúles estaban cuasi vacíos, y su contenido había pasado en gran parte á los hombros, brazos y manos de los que la rodeaban.





Así los vi al subir del sollado, adonde fuí para sacar los libros que había prometido á D. Enrique; en cuanto se apercibió del movimiento de los equipajes, vino en busca mía para recordarme la oferta, y hube de cumplirla; por cierto que el hacerlo me costó pasar unos momentos horribles de calor. Como la luz que entra por la escotilla no basta para ver en el sollado, hay colgados varios bombillos que aumentan algo la temperatura, ya bastante elevada sin esa adición. Además, para andar por allí hay que hacer equili. brios sin cuento; los baúles de los pasajeros están sobre pipas, sacos, cajas y demás envases, en que van los objetos que constituyen el cargamento del barco, de modo que dar un paso por estos vericuetos no es cosa fácil, pero sí lo es torcerse un pie ó recibir en la cabeza un trompazo mayúsculo si se descuida uno en agacharse. Recuerdo que el vapor Magallanes tiene un regular departamento de equipajes, con buena escalera, portillas que suministran aire y luz y espacio suficiente para que bastantes pasajeros á la vez puedan, sin molestarse, revolver en sus baúles. El León XIII es algo más pequeño y no habrá convenido perder de su ca. pacidad unas cuantas toneladas de arqueo, que se aprovechan para llevar carga que paga algunos cientos de duros...

Te decía antes que al subir al sollado estaban los amigos de D.8 Emilia con la ropa de esta señora, que cuasi les cubría el cuerpo; el contador de marina tenía sobre los hombros unas cuantas faldas de varios colores, unos pañuelos grandes en los brazos, en una mano una sombrilla y en la otra dos pares de botas. El empleado en tabacos, que pare. ce estar con esperanzas de recobrar el puesto predilecto que el contador disfrutaba días pasados, el promotor electo y el oficial sietemesino habíanse convertido en perchas vivas, pues, como el otro adorador, habían recogido enaguas, cuerpos de vestido, abanicos, etc., que la dama de sus pensamientos (no sé si buenos, pero me inclino á calificarlos de malos) les iba entregando.





Detrás de mí había subido D. Damián, y al pasar al lado del empleado de tabacos le dijo éste:

-Don Damián, ipor favor! tome usted este sombrero, que no lo puedo sujetar bien.

Y con un movimiento de cabeza le señalaba la prenda que medio sostenía con los antebrazos por tener ocupadas ambas manos.

-Muchas gracias--replicó en cuanto el interpelado hubo tomado la prenda designada cuasi por sorpresa.-¡Ah, don Damián! Perdone usted, cójame este paquete de guantes que se me cae...-y le indicaba como antes el objeto que tenía debajo del brazo y se le escurría; la petición fué igualmente atendida

El promotor quiso á su vez auxilio, ó acaso importunar á D. Damián, y se dirigió á él en esta forma:

-¡Vamos! Ayúdeme usted también; se me duerme este brazo y no lo puedo mover; quíteme usted el corsé que tengo en la mano derecha.

Pareció en un principio el improvisado auxiliar dispuesto á continuar siéndolo; pero como no podía menos, observó las sonrisas y cuchicheos de las damas y caballeros que presenciaban la repartición del equipaje de D.' Emilia, y entregó á ésta bruscamente los objetos que tenía en depósito, diciéndole:

-Tome usted, D." Emilia; dispenseme usted, pero no quiero hacer el tonto como estos señores...

Y á buen paso se dirigió á popa, en cuya banda de estribor se hallaban varios pasajeros mirando al mar y unos cuantos marineros que, montados sobre las bordas, daban en aquel momento una de gritos tremendos. La algazara llamó la atención de los que estábamos en proa y fuimos á enterarnos de lo que pasaba.

Fué seguramente esto causa de que el incidente que te he referido no tuviera consecuencias. Los calificados de





tontos contestaron á D. Damián algunas frases malsonantes, haciendo a la vez unos movimientos tan exagerados que parte de las prendas que cada uno tenía cayeron al suelo (la cubierta del barco).

—¡Vaya! Son ustedes los únicos para hacer un favor exclamó D." Emilia, recogiendo los objetos caídos y examinándolos cuidadosamente.-El vestido azul se ha manchado, el puño de la sombrilla de campo se ha roto...

Y no oímos más recriminaciones de la dama, ni las disculpas, que no faltarían, de los galanes, porque por la tarde estaban, al parecer, del todo reconciliados.

La animación y gritería que nos hizo ir á popa fué originada porque varios marineros, dirigidos por nostr'amo habían cogido un tiburón. Desde por la mañana se vieron algunos de varios tamaños que paseaban muy cerca del vapor, al cebo de la multitud de despojos de toda clase que constantemente se vierten por el portalón.

Se habían echado primero unos cuantos anzuelos, pero eran demasiado pequeños, y los voraces animalitos se los tragaban con la carnada, rompiendo además el cordel. Este resultado movió á nostr’amo á preparar un aparejo más fuerte, capaz de sujetar al pececillo, y con cuerda gruesa, para evitar los percances anteriores. El carpintero proporcionó un trozo de cabilla de hierro; en uno de los hogares de la cocina de la tripulación se puso el fuego para hacerle un ojo en un extremo y doblar y aguzar el otro en forma de anzuelo. Sirvió de yunque una gran maza de hierro que el carpintero sacó de su arca de herramienta, y con los martillos ordinarios de la misma procedencia se batió el hierro con afán hasta darle la forma necesaria al servicio á que se destinaba.

Cuando terminó la cperación se pusieron en el anzuelo unos buenos pedazos de corteza de tocino, y se echó al agua. El éxito coronó el no escaso trabajo de nostramo y el carpintero; el tiburón se abalanzó al cebo y tragó el tocino, clavándose el arponcillo que lo llevaba. Estos preliminares de la pesca nos los refirió el sobrecarguito, que tomó en ellos parte activa, ayudando á martillar el hierro para la confección del anzuelo.





Al izar el tiburón al barco, pegaba unos coletazos tan terribles, que á duras penas se mantuvieron firmes en la cuerda cuatro fornidos marineros; para ayudar la maniobra se intentó echarle un lazo por la mitad del cuerpo, pero al tirar se escurría la cuerda a lo largo del cuerpo del pescado y no dió resultado por tres veces. Pidió entonces nostr'amo un bichero del bote más cercano, y en cuanto lo tuvo en la mano, lo metió en la boca del prisionero, dándole tal empuje, que debió clavarlo hasta el vientre. Entonces dió la voz de jarriba! Izaron los marineros la presa, y á los pocos segundos el tiburón estaba tendido en cubierta; tenía de largo unos dos metros y medio bien cumplidos, siendo, por tanto, un rapazuelo en su especie. Su boca podía fá. cilmente admitir un niño pequeño, y con sus dos filas de ya hermosos dientes habría partido la pierna de un hombre si proporción de hacerlo hubiera tenido. Cuando le arrancaron el arponcillo y el bichero aún estaba con vida y con algunas fuerzas, pues al dolor que sintiera, pegó tan tremendo coletazo en las piernas del capitán de ganado, que por allí andaba curioseando, que lo derribó al suelo. Como desde luego se vió que no se había hecho daño, y sí sólo se llevó una sorpresa medianilla, valióle algunas bromas de la gente de á bordo.

-El endino me las ha de pagar-dijo el capitán Paco al contramaestre;- nostr'amo, déjémele usted á mí.

¡La víctima le fué entregada!

Al punto fué Paco á buscar la hachuela de que se servía para sacrificar las reses menores, y volviendo con ella dió de tajos con tal brío al tiburón, que al poco rato ya estaba dividido en varios trozos.

Nostr'amo recogió la cabeza, y con su afilada faca, cual hábil cirujano (con perdón de la clase), arrancó las mandibulas: de ellas, con ayuda de una tenaza de carpintero, fué sacando los dientes, que distribuyó en parte á los pasajeros: á mí me tocaron dos, que pienso engarzar para dijes de reloj, como objeto curioso que a la vez será para mí recuerdo del 14 de Diciembre, que lo pasé flotando sobre el León XII en el mar Rojo; digo flotando, porque aquel día no se navegó; el barco estuvo hecho una boya, sin viento ni máquina, y por tanto, en condición altamente desfavorable para gobernar. ¿Qué hubiera sido de nosotros de haberse levantado un temporal? Con seguridad hubiéramos embarrancado, sabe Dios con qué suerte, en alguno de los infinitos bajos por cuya inmediación pasamos á cada instante. Hay bastantes que son verdaderos islotes, y por tanto, los menos temibles: el verdadero riesgo lo constituyen los bajos fondos que abundan en este mar formando canales navegables, cuya enfilación y paso exige gran pericia y vigilancia exquisita. Hay establecidos varios faros para que de noche sirvan de referencia, y aun con este medio tan eficaz para guiar á los navegantes, las Compañías de seguros exigen a los buques que en ella se inscriben que en el paso del mar Rojo lleven práctico especial, y en caso de siniestro nada pagan si no se acredita á su satisfacción que el práce tico iba á bordo cuando tuvo lugar...





Á la hora de comer (el día 14) todo el mundo ocupó su puesto, y hubiera pasado aquél, como la generalidad de los días, sin ocurrir nada de particular, á no ser por el ínclito malagueño, que hacía una semana que estaba muy come dido, al punto que su estancia á bordo pasaba desapercibida. Desde que se sentó a la mesa debía estar de mal talante, ó habíase propuesto dar que hablar. En la conversación que

de ordinario se entabla en la mesa mostróse, como otras veces, altanero al decir, agresivo al replicar y siempre con escasa... prudencia (así la llamaré); sus compañeros de mesa la demostraron en cambio sobrada, pues viendo su actitud resolvieron callarse 6 hablar entre sí, prescindiendo de él. Irritóle este proceder, y resuelto a desahogar su furia, fué víctima el camarero que le servía: continuó hablando con accionar exagerado, por lo que no pudo el criado prevenir sus movimientos, y al aproximar la cafetera, un manotón del orador hizo que el hirviente y aromático líquido le cayese en el pecho.





-¡Bribón, maz abrazao, te voy á ajogá, mardesío! Demonio, ¡cómo mezcuece!...



Es lo que precede un muestruario de las exclamaciones que á todos nos pusieron en conmoción, pues hubo muchas más en cantidad y cualidad. Los que estaban a su lado se levantaron para acompañarlo al botiquín, por indicación del médico del vapor, que acudió solícito á prestar sus servicios, haciendo lo propio D. Raimundo, D. Augusto y otros galenos que vienen en el pasaje.

Al retirarse el malagueño seguía increpando al infeliz camarero, diciendo lo había hecho intencionalmente: en cualquier caso hubiera parecido eso poco probable, pero en éste se puede asegurar no fué así, por tratarse de uno de los criados más comedidos del barco. Los pasajeros á quienes cuidaba el camarote y los que mejor pudieron ver lo ocurrido mediaron en favor suyo, pues el capitán dispuso que en el acto se le pusiese en la barra, manifestando a los defensores que sentía en el alma no complacerles. La orden se cumplió en el acto.

De ella se murmuró bastante; pero es cuasi seguro que si el capitán no hubiera procedido como lo hizo, se murmurara mucho, muchísimo más.

Afortunadamente la quemadura del malagueño no ha tenido importancia ninguna: el médico de á bordo nos dijo que con la aplicación del linimento oleo-calcáreo quedaba prevenida toda inflamación y creía que no habría necesidad de otro tratamiento.

Á pesar de esto, fuimos muchos á saludarle al camarote, pues que para ser curado tuvo que desnudarse de cintura arriba, y así continuaba medio embozado en una toalla. Todos le saludamos con las frases de cajón para el caso, y nos retiramos deseándole pronto alivio. El mozo pareció algo corrido al verse objeto de atenciones que su conciencia le decía no merecer, sobre todo de parte de quienes no ha mucho lo habían sido de su descortesía. En cambio, ahora se desvive con ellos para demostrarles su agradecimiento, muy en particular al buen Pater, con quien no había cambiado palabra desde el episodio de los primeros días.





Al volver á cubierta nos asomamos á la lumbrera de la máquina: á nadie se veía desde arriba, pero sí oíamos constante martilleo que nos indicaba que el trabajo seguía sin cesar. ¡Pobres fogoneros! ¡Qué día tan cruel debieron pasar! Nosotros al aire libre no podíamos soportar el calor; á ellos su obligación les exigía permanecer horas enteras en un trabajo rudísimo, en sitio en que es necesaria luz artificial. Mucho les compadecí, é igualmente á Tonet; de los tres ingleses, la verdad, ni siquiera me acordé de que corrían, como los demás, peligro de asfixiarse. Dios me lo perdone...

Debo decirte en descargo, ó por lo menos como explica. ción de mi poca caridad, que se susurra que la avería de las calderas fué originada por falta de cuidado por parte de los maquinistas una de las noches que pasamos en el canal: no me han precisado el hecho, ni aun lo aseguran los que propalan la noticia; pero la mala impresión subsiste, y no es la más á propósito para inspirar benevolencia hacia los supuestos causantes.

El capitán Arana continúa impenetrable en este particular: no suelta palabra que servir pueda á sentar juicio alguno, pero de sus estudiadas respuestas deduzco que algo hay que no dice. Traté también de inquirir el caso abordando á D. Miguel (el primer oficial), pero eludió referirse á lo pasado, y sólo me contestó: . -Adelanta el trabajo; acabará en la madrugada, y en las primeras horas de mañana funcionará la máquina.





Quedamos en la duda, y ésta continúa, pues ni se desvanece, ni se añade un ápice al rumor primero.

Durante la noche reinó una calma espantosa: en los camarotes era imposible permanecer, y muchos nos decidimos á refugiarnos en la toldilla, en la que permanecimos creo que hasta las tres; quién tumbado en un banco, quién acurrucado en una silla. Á esa hora había yo podido conciliar el sueño, pero me despertó, como a los demás, el sereno, porque había empezado á lloviznar y, aunque no nos hubiéramos mojado, la humedad nos podía haber hecho daño. Forzoso fué recurrir a la litera, en la que, afortunadamente, me volví a dormir.

Las siete de la mañana del 15 eran ya cuando desperté, y me satisfizo haber aprovechado el tiempo en proporcionar al cuerpo el justo descanso que necesitaba; en cuanto asomó Diego al camarote, se apresuró á participarnos que la chimenea ya humeaba, señal de que no tardaría nuestro barco en cesar de ser boya habitaba en medio del mar Rojo, ó, para hablar con propiedad, designaré geográficamente el punto del mismo en que el día 14 se paró la máquina; es el determinado por los 20° 31' latitud Norte, y los 44° 37' Este de San Fernando.

Antes de sentarme á la mesa para tomar café, quise cerciorarme de la noticia comunicada por nuestro camarero, ó mejor (pues no tenía motivo para dudar de su veracidad), tenía deseo de ver aquella señal precursora del movimiento de la máquina que con tanto afán esperábamos. Satisfecho aquel deseo ó capricho, volví al comedor y desayuné como de costumbre.

Pasadas las ocho, se oyó el estridente ruido que produce el vapor cuando se le deja escapar por el tubo de desahogo; pocos segundos después el León XIII se conmovió al experimentar nuevamente la trepidación comunicada á toda su masa por el movimiento de la hélice, y continuó su marcha después de unas veinticinco horas de forzoso descanso. ¡Gran satisfacción causó á todos vernos otra vez con rumbo





á nuestro destino! Mas no fué aquella duradera, porque nuestro barco se ha conducido cual suele decirse lo hace la mula de alquiler. Las cuatro primeras horas que transcurrieron después de ponerse en movimiento navegó á razón de nueve millas no completas, pero entrada la tarde del 15, la corredera indicó marcada disminución en su andar, que fué siendo menor durante el día de ayer, y hoy no llega á seis millas, como te dije al principio de esta carta.

El tiempo ha cambiado por completo, y en ello hemos ganado y perdido a la vez; te explicaré este doble efecto. El 15 por la noche empezó á soplar un viento bastante fuerte que levantó una marejadita regular, y como era de proa, los saltos y brincos del vapor dieron al traste con la fortaleza de los que el día anterior habían estado muy serenos. Éstos llevaban ya esta desventaja sobre la pérdida que á todos por igual nos corresponde, cual es el retraso que nuestro viaje va experimentando por la majestuosa marcha del León XIII. La ganancia, que es haber cesado el terrible calor que antes teníamos, no compensa ni con mucho el anterior efecto, que va siendo continuo, mientras el cambio de temperatura es tan sólo accidental.

Con las mismas indicaciones antedichas se presentó el tiempo ayer 16; seguía el viento de proa, la mar arbolada, y á ratos estuvo el sol completamente cubierto, cayendo algunos chubascos de corta duración que refrescaron algo la caldeada atmósfera en que nos hallábamos. El fuerte oleaje que se había levantado exigió se cerrasen las portillas de los camarotes, porque eran rociados con frecuencia; una de las rociadas fué de marca mayor, y vino á ser el suceso del día, que hasta entonces (dos de la tarde) había transcurrido sin novedad alguna.

Debía el barco ir en aquel momento algo atravesado á la mar, porque una fuerte ola chocó de lleno contra la banda de babor, siendo tan alta que algo de ella disfrutamos los que en la toldilla estábamos. Excuso decirte lo que pasaría en los camarotes: los que en ellos estaban recibieron a lo 'vivo un baño de ola, pero sin buscarlo, como los que con ese objeto van á la Concha de San Sebastián y á otros puertos del Cantábrico.





Al oir desde arriba gritos y lamentos de voces femeninas y masculinas, la curiosidad nos movió á bajar á la cámara para enterarnos de lo que había pasado; la disposición de aquélla (que supongo recordarás), dos pisos más abajo del en que nos hallábamos, comunicándose por escaleras que exigen cierta precaución, sobre todo cuando hay marejadita, nos hizo llegar tarde para presenciar la parte cómica de la ocurrencia; hubimos de contentarnos con el relato que de la misma nos hizo Fermín, que por estar algo mareado se había quedado en el camarote. El nuestro está á estribor, y si bien á él no alcanzó la ola, sintióse la con: moción producida por su choque contra el barco, y acto continuo los pasajeros de la banda opuesta salieron despavoridos, unos pidiendo socorro, invocando á San Telmo otros, y varias señoras cayeron prosternadas al suelo implorando misericordia á toda la corte celestial. Hago caso omiso de exclamaciones de género bastante opuesto al que pertenecen las anteriores.

Esto nada hubiera tenido de particular, pero como hora que solía ser de descanso, cada cual estaba en su habitación en traje más ó menos completo y descuidado; el golpe de mar los puso a todos como si salieran de un baño, y en esa - disposición se presentaron unos y otros en la cámara. Con la impresión ó susto recibido, nadie se cuidó en el primer momento de su traje, pero no tardaron en apercibirse de él en cuanto se tranquilizaron. Excuso decirte que todos y todas desaparecieron como por encanto, encerrándose de nuevo en sus camarotes.

Los que habíamos bajado al ruido, sólo oímos el cierra. puertas de los que se escondían y vimos á los inquilinos de estribor que á risa tendida recordaban el espectáculo. Doña Emilia y la camarera salieron teniendo puesta solamente la prenda que llevaban á raíz de la carne y pegadita á la ídem con la mojadura; otras señoras algo menos ligeras, pero poco más cubiertas, y los hombres en tualeta de camarote, ó sea camiseta interior y calzoncillos.





El cuadro, si bien de duración escasa, debió ser por demás grotesco y se prestó á dar asunto para las conversaciones de la tarde; por cierto que de ellas resultó que ninguna señora se había mojado, pues las que habían recibido la rociada negaban con gran frescura que a la hora de la ocurrencia estuviesen en su camarote; todas insistieron en que se hallaban en la camareta alta, que está al lado del comedor. Era esto inexacto, pero los testigos presenciales tuvieron la galantería de dejarlas con su ilusión de que los habían convencido.

Poco después de comer estaba el cielo despejado, se distinguía á la simple vista la costa de Arabia y pasamos entre una porción de cayos cuyo contorno debe ser muy acantilado, porque se navega sin peligro á muy corta distancia de ellos. Son todos de roca pelada y algunos de gran altu. ra, recordándome por su forma los mogotes que en la coronada villa se dejaron al hacer los inmensos desmontes cuyo objeto se dijo era regularizar terrenos, que al cabo de algunos años continúan irregulares, abrir calles que no llegaron á trazarse y establecer parques y jardines que no existen...

Volviendo a los cayos de que te hablaba, no puedo menos de confesar que me hicieron pasar un mal rato; por más que creo que nuestro barco va hábilmente dirigido, no los veía tranquilo tan cerca de nosotros estando próxima la noche; pero afortunadamente salimos del grupo que forman poco después de ponerse el sol.

En la actualidad se ha facilitado la navegación por el mar Rojo por los muchos faros establecidos sucesivamente desde que por él tiene lugar, en gran parte, el comercio con los países del Oriente, antes trasbordando en Suez los cargamentos que llegaban á este puerto por el ferrocarril de Alejandría, y ahora directamente por el canal. Empero aun con dichos faros y con llevar á bordo un práctico de aquel mar, deseando estoy verme en el golfo de Aden con rumbo al Océano Índico. Esto, que como yo desean cuantos se hallan embarcados en el León XIII, es un motivo de incertidumbre y de muy justo temor.





Te dije al empezar esta carta que el vapor lleva hoy el andar de seis millas escasas; pues bien, distamos de Punta de Galles sobre 2.430; la última vez que he visto echar la corredera marcaba 5,8, con cuya velocidad (!) serán precisas cuando menos diez y ocho singladuras para ganar aquel puerto. Esto si la marcha indicada se sostiene, lo que no sé hasta qué punto es probable; y en tal supuesto, ¿hay en las carboneras combustible para diez y ocho días? Aunque se hubieran llenado en Port-Said, como se viene consumiendo desde el día 8 que salimos de dicho puerto, la merma debe ser ya de un buen número de toneladas. Con la ayuda del viento no hay que contar, porque estamos en ple. na monzón del NE. En fin, no quiero trasladar al papel las cábalas

que sobre este muy interesante asunto bullen hoy en mi magín, y diré como el último verso (?) de los juicios del año: «Dios sobre todo.



No quiso la noche del 16 mostrarse menos solícita que lo había sido el día en proporcionar á los aburridos y cuasi desesperados pasajeros del León XIII un motivo para distraerles de su nada envidiable situación, al menos durante los momentos que durase su recuerdo. Poco después de las diez se disolvieron las tertulias y partidas de juego que de ordinario se establecen; unos se retiraron á sus camarotes y otros quedaron por cubierta. Entre éstos me hallaba, porque con haber cerrado las portillas en la cámara no se podía parar de calor; soplaba un airecillo agradable, y por precaución me embocé en mi plaid, y tendido cuanto mi silla lo permite me acomodé para dormir, lograndolo al poco rato, porque la marejada había cedido bastante y con ella el cabeceo del barco. Contaba con descansar de un tirón hasta la madrugada, pero cuando no eran todavía las dos interrumpieron mi sueño unos gritos estentóreos, á mí al menos me lo parecieron.





-¡Camarero!... ¡Sereno!... ¡Doctor!... ¡Que se muere este hombre!

Era el que gritaba un guardia marina que va en el mismo camarote que el comerciante de Samar, el pasajero de mal genio de quien te he hablado en mis primeras cartas. Debe tener un dormir inquieto, porque el joven guardia se ha la. mentado algunas veces de que le despiertan las pesadillas de su compañero. La de anoche fué soberana.

Cuando los que estábamos en cubierta llegamos a la camara iban acudiendo los antes llamados; los pasajeros que en ella se habían quedado salían de sus camarotes y todos á una preguntaban como nosotros:

-¿Qué ocurre? ¿Quién está malo?

-D. Jerónimo (así se llama el presunto enfermo); yo creo que se está ahogando. ¡Camarero, luz! ¡Pronto, doctor!...

A todo esto sonaban en el camarote unos bramidos (el ruido á tales se asemejaba) que justificaban la alarma del guardia marina; el médico tomó una lanceta de su cartera de cirugía y entró en el camarote, creyendo habría de hacer inmediato uso de ella; le acompañaba el practicante, que llevaba una luz y un paquete con trapos, vendas, etc. Los demás nos agolpábamos á la puerta por si pudiéramos prestar algún servicio.

Los bramidos de D. Jerónimo continuaban en aquel mo. mento con creciente diapasón.

Grande era nuestra ansiedad y pendientes estábamos del gesto ó acción del galeno, cuando éste muy tranquilo dijo al practicante:

– Tráigame usted el frasquito de sal amoniaco. A nuestras impacientes preguntas contestó:

-Ese caballero no está enfermo; no tiene más que una fuerte pesadilla que no ofrece ningún cuidado; haré que le pase en seguida para que no moleste a ustedes.





Siguieron á esto exclamaciones en diversos tonos: indicaban unas sorpresa y nada más, eran otras de satisfacción sincera y las hubo también de pesar porque el doctor nada tuvo que hacer.

Se hizo oler al paciente el frasquito pedido al practicante y despertó aquél casi en el acto, llamando á su compañero de camarote.

-¿Por qué hay aquí luz, pollo? ¿Qué ha pasado? Qué bien dormía yo ahora!

Contestóle el médico (que estaba al lado de su litera) medio entre dientes, para salir del paso, que su compañero estaba arriba; que al irse á acostar le pareció oir quejidos en el camarote y se acercó para enterarse de si alguno estaba malo.

- Nada de eso, afortunadamente-replicó el de Samar;estaba durmiendo como un trompo, y no sé qué me ha despertado hace un instante. Y pienso continuar; conque buenas noches, doctor, y muchas gracias por el cui. dado.

Y como lo dijo lo hizo; á los pocos minutos roncaba como un bendito.

Y todos nos volvimos a nuestros rincones, quedando el guardia marina un tantico mohino al ver que había puesto el barco en conmoción sin justificado motivo; como es na. tural, tratamos de convencerle de que había procedido con prudencia, pues no era posible haber previsto lo ocurrido, sino juzgar por lo que había oído, que había sido causa bastante para alarmar á cualquiera.

En el primer momento del suceso también se asomaron las señoras á las puertas de sus viviendas; mas como se prolongaba la sesión, se pusieron sus batas, y una vez en la cámara tomaron parte en la conversación.

Una de ellas dijo que los bramidos de D. Jerónimo le habían parecido de un toro, creyendo habría escapado alguno de los que custodiaba el capitán Paco. La calificación hizo fortuna, y anoche durante un rato y también esta mañana, al recordar la ocurrencia, hemos tenido toro y más toro; alguno se ha dirigido al mismo aludido y le ha preguntado si había oído los bramidos del cornúpeto, obteniendo por respuesta que á él nada le despierta.





Como toda broma tiene su justo límite, de proseguirla sin reparo, temí sobreviniese alguna camorra, porque me pareció que D. Jerónimo llegó á recelar que de él se trataba..



...................................................



Hoy, poco después de almorzar, se acercó al grupo donde yo estaba el médico D. Raimundo, que es uno de los pesimistas que siempre ve las cosas por el lado fatal.

-¿Saben ustedes lo que pasa?... He averiguado que las calderas van de mal á peor, derraman á borbotón; al mediodía se apagaron los hornos de una para ver de componerla como se pueda, y después harán lo mismo con la otra.

Algún fundamento debe tener el dicho de D. Raimundo: he visto echar la corredera á la una y marcaba 4 millas 7 décimas, y eso que la mar está hoy como un plato y el viento cesó por completo. ¿Cómo hemos de ir así á Punta de Galles?...

A la hora que he citado navegábamos cerca de la costa de Arabia y distinguíamos la población de Moka, tan célebre por el exquisito café que dicen se cosecha en su comarca. Y digo dicen, porque si bien alguno he tomado como de esa procedencia, no lo puedo en rigor asegurar: lo habré pagado como tal, pero de donde fuere queda a la conciencia de la Compañía Colonial, de los Excmos. Sres. D. Carlos Prast, D. Matías López, etc., etc... Sin embargo, creo que el buen café de mi tierra (Puerto Rico) no tiene que envidiarle nada al inokense... ..................................................

A eso de los dos cambiamos de rumbo, haciéndolo hacia la costa de Africa; se descubrió á las cuatro y media, y ya entonces se puso de proa al paso 0. del estrecho de Babel-Mandeb. Este nombre árabe tendrá, me parece, una sig





nificación única en castellano, pero las traducciones que de él he tenido ocasión de ver discrepan notablemente; son: Bocas del infierno, Estrecho de la muerte, Puerta de las lágrimas. Ahí tienes tres nombres para el estrecho; escoge el que quieras; yo le conservaré su nombre indígena, pues si bien no sabré lo que digo, en cambio no diré lo que no sea exacto.

Cuando subimos á la toldilla, después de comer, se veía distintamente la isla de Perim, previsoramente ocupada por Inglaterra para dominar á su placer un punto tan preciso en la nueva vía del comercio de la India. Serían próximamente las siete cuando pasamos frente a ella. ..................................................



Dia 18 (cinco y media, a. m.).



Suspendí anoche esta carta porque, estando escribiéndola en el comedor á eso de las diez, se me acercó Fermín, que dijo quería hablarme. Eran más de las once cuando dimos por terminada nuestra conversación, y estando ya apagadas las luces, no había que pensar más que en retirarnos a descansar.

Poco he dormido, por lo que muy temprano tomé mi cartera para continuar ésta y decirte en dos palabras lo que nos pasa.

La llamada de Fermín fué con cierto misterio; no quiso fuéramos á la toldilla, sino que me hizo ir al castillo de proa, donde á aquella hora sólo estaba el marinero que de noche se establece como vigilante en la parte más avanzada. Nos quedamos cerca de la escala, y una vez sentados me dijo mi compañero:

-Mala nueva he de darle, Manolito; pero como no tar. dará en ser conocida de todos, sépala usted antes. Mi paisano Arana me ha dicho que desde hace un cuarto de hora navegamos con rumbo á Aden; las calderas del vapor no





pueden más; á duras penas se obtiene presión para andar tres millas y media, y es indispensable hacerlas una reparación en debida forma. Los maquinistas querían que se fondease en cualquier punto de la costa y apagar allí los fuegos para hacer el trabajo necesario. El capitán ha reunido á los oficiales, y.por unanimidad han resuelto arribar á Aden, porque allí es más fácil allegar los elementos que hagan falta; ahora están escribiendo el acta del acuerdo y la protesta por la arribada forzosa á puerto que no es del itinerario de este viaje.

Figúrate el efecto que me habrá causado la noticia, pues nada tiene de halagüeña; en Aden no habrá más remedio que comunicar; la estancia habrá de ser de algunos días, y allí jreina el cólera!...

Algo me temía yo de esto, y estuve á punto de decírtelo ayer cuando escribía; pero resistíme á admitir como probable lo que la voluntad y la conciencia rechazan... Pero ¿qué hemos de hacer! Ir, como el loro del portugués, donde nos lleven.

Según el capitán Arana, a la hora de almorzar se hará saber al pasaje la derrota que lleva el León XIII, exigida por fuerza mayor. Por mucho que se trate de dulcificar la píl. dora, la impresión habrá de ser forzosamente malísima, por más de que cada cual se convenza de que no hay más remedio que apechugar con Aden y considerarlo como nuestro puerto, si no de salvación, de reparación... esto es, en el que será posible llevar a cabo la que las calderas de nuestro barco necesitan.



A la vista de Aden.



Como te lo dije. ¡Qué de exclamaciones! ¡qué gritos! Ápesar de estar preparado para oirlos, pues estaba en autos del programa, te digo en verdad que no esperaba llegara á tal extremo. ¡Imposible que pueda yo repetirte lo que hace pocas horas se oía en el salón, primero, y después por todas partes!





Pero vamos por orden.

Amaneció el día muy bueno, sintiéndose calor desde que el sol asomó al horizonte. Conforme fueron subiendo los pasajeros al comedor y á la toldilla, no tardó en ser objeto de la conversación de todos los grupos el mismo del día anterior: el escaso andar del buque.

--He visto echar la corredera: andamos 3 con 4. -Pues á ese paso ya tenemos para días.

- ¿Á ese paso? ¡Ya lo quisiéramos! Hay que observar que ha decrecido de día en día.

-Imposible continuar así. Yo creo que sería cosa de interpelar al capitán.

¿Y qué se le va á preguntar?

Á tal tenor hubo un tiroteo de preguntas y respuestas, que con variados comentarios duró hasta que nos sentamos á la mesa, oído que hubimos la campana que nos llamaba á almorzar. Parecía que penetrados estaban todos de que no era posible (y aun menos prudente) abordar el Océano Indico y hacer rumbo á Ceylán: luego habíamos de ir a alguna parte más próxima, y una ojeada sobre la carta indica que no hay lugar á elección, pues no hay otro puerto que Aden.

Pues bien, cuando al levantarse de la mesa el capitán Riquer manifestó que íbamos navegando hacia dicho puerto para hacer en él la reparación que las calderas necesitan, jaquello fué un tumulto indescriptible!...

Gritaban los hombres, lloriqueaban las mujeres y los chiquillos hacían coro á unos y á otras: hubo unos minutos de verdadera confusión, y fué imposible entender a nadie lo que decía. Predomina en la mayor parte, como es natural, el temor de ir a un lugar invadido por el cólera; pero como la arribada es inevitable de todo punto, poco a poco la razón se abrió paso; se calmó la efervescencia, reconociendo todos que se habían acalorado sin fundamento, y con más ó menos fortaleza se resignaron (á la fuerza, se entiende), á la suerte que nuestra buena ó mala fortuna nos depare.





Ahora son las dos de la tarde y estamos muy cerca de Aden: creo se dará fondo antes de un cuarto de hora.

Voy á cerrar ésta y la enviaré á tierra para que vaya en primera ocasión, que no tardará, supongo, por ser este puerto de escala para todas las líneas de vapores.

Y el tiempo dira.

Ten cuidado con los microbios (!).

¡Vaya un abrazo muy apretado!





IX



Á bordo del vapor León XIII, on Aden.



20, Diciembre, 1881.



Mi querido amigo:

Supongo que el telégrafo te habrá hecho saber nuestra 'arribada á este puerto por la avería de las calderas, pues no dudo que la famosa «Competente» daría la noticia en el número de anoche, que á estas horas se habrá leído en toda España. Según antigua costumbre, habrás contribuído á la prosperidad de aquélla con el cotidiano y modesto perro chico, y al leer (si no ha salido empastelado el número) la noticia, no dudo habrás lamentado sinceramente el contratiempo que experimento. Mas la impresión desagradable creo haya sido de corta duración, por cuanto parece natural que los telegramas que se hayan puesto á Europa habrán expresado que el puerto de Aden está declarado libre de epidemia desde el día 16, ó sea cuarenta y ocho horas antes de llegar el León XIII. Ya ves que en medio de nuestra mala suerte hemos tenido fortuna... También se ha terminado la reparación de las calderas, y esta tarde nos haremos a la mar; pero vamos por partes, ó sea con orden, guardando el que corresponde para referir lo ocurrido desde que cerré mi carta antes de ayer.

Estábamos a la vista de Aden. ¡Qué vista, santo Dios!... Imposible es imaginar nada más sombrío que el aspecto de las enormes montañas con picachos elevadísimos en que no se ve la más pequeña señal de vegetación; si la colonia inglesa ó los indígenas celebran fiestas alguna vez, bien se les podría dar el consejo con que para igual caso los murcianos dan zumba á sus vecinos los cartageneros: que pinten de verde sus montes.





Cuanto más nos acercábamos al fondeadero, mejor se percibía la tétrica desnudez de aquellas rocas gigantescas; allí no hay tierra, sólo se ve arena y piedra.

Lugar tan ingrato parece no debiera tener ni haber tenido jamás importancia alguna comercial; pero nada me. nos cierto. Debida á su ventajosa situación, la tuvo muy grande en la antigüedad, por cuanto fué el depósito único de los productos del Oriente que habían de trasportarse á Europa hasta el siglo XVI, en que nuestros vecinos los portugueses descubrieron la vía directa á la India doblando el cabo de Buena Esperanza.

Esto fué un golpe terrible para Aden, que vino á quedar abandonado, comercialmente se entiende, hasta nuestros días, en que construído primero el ferrocarril de Alejandría á Suez y abierto luego el canal, recuperó paulatinamente su antiguo movimiento, siendo inmenso el que actualmente tiene lugar en su puerto. En él hacen escala los vapores de todas las naciones que tienen establecidas líneas regulares á la India, China, Java, Japón, Australia, costa oriental de Africa, etc., y se abastecen de carbón, con gran beneficio de las empresas que han establecido depósitos de tan preciosa sustancia.

Hace hoy un calor de órdago, como dice con frecuencia Fermín, complaciéndose en recordar algo de su querida Vasconia. Te escribo instalado en la toldilla, teniendo por mesa la lumbrera del comedor y por asiento una silleta de tijera, en que te aseguro no estar ni medio cómodo; pero no hay otro remedio, pues de escaleras abajo es cosa de asfixiarse, á menos de ser gente del servicio de máquina, que no sé cómo resisten. Hace cuarenta horas que los pobres hombres están metidos en la cámara de calderas, trabajando sin cesar para ver si esta tarde se puede salir de aquí. Excuso la aclaración de que mi compasibilidad no alcanza á los maquinistas ingleses.





Al hacerte saber dónde escribía era mi intención (de la que algo me desvié) completar la indicación anterior sobre lo concurrido que es el puerto de Aden, diciéndote que está nuestro barco entre muchos otros, la mayor parte de vapor, que ostentan las banderas inglesa, francesa, alemana, austriaca, italiana, turca, holandesa, y hasta veo también la portuguesa en dos pequeños barcos de guerra.

El número de los de cabotaje, que van á las costas de Arabia, Abisinia y otros puertos de África, es considerable; y por cierto que todos afectan una forma que recuerda la de las antiguas carabelas, como las en que el ilustre genovés emprendió sus viajes á América. Son de afilada proa, ancha y muy elevada la popa, con dos ó tres pisos sobre la cubierta general, fomando un gran castillo ó alcázar.

La mayor parte de los pasajeros estábamos en la toldilla contemplando el aspecto del puerto, cuando el ruido de la cadena, que rozaba con el escobén, nos anunció que acabá. bamos de fondear. Nadie hablaba una palabra: en vez de la animación que siempre se observa en un barco en semejante caso, todos permanecían silenciosos y meditabundos... No hay para qué decirte que en ese todos va incluída mi persopa, y no en segundo lugar. Cada cual pensaba seguramente, como á mí me sucedía, en la suerte que cabernos pudiera en el tiempo que hubiéramos de permanecer en Aden, que ig. norábamos si sería mucho ó poco. Preocupados estábamos con la cuestión sanitaria desde que supimos navegábamos con rumbo a este puerto; pero cuando nos vimos en la boca del lobo, ó sea donde creíamos reinaba una epidemia, la impresión subió de punto. Duró poco afortunadamente.

Unos minutos después de fondear vimos aproximarse una lancha con bandera inglesa: era la Sanidad. Al atracar á la escala del vapor se puso en pie un individuo que venía sen

... 9





tado á popa; bien que el pobre hombre quisiera anticiparnos la buena nueva sin haberse ocupado de nosotros, ó que observara lo taciturnos que debimos parecerle, se apresuró á comunicarla haciendo signos negativos con ambas manos y levantaba los brazos de modo que parecían las aspas de un telégrafo óptico, gritando a la vez:

-¡No más colerá! ¡No más colerá!...

¡Figúrate cuál no sería nuestra sorpresa y contento! Y en verdad, el caso no era para menos. Mas no faltó quien hiciera alarde de afectar tranquilidad anterior, cuando hacía cinco minutos no ocultaba su mieditis.

-Eso era de esperar: yo lo tenía por seguro. Al cabo de dos meses que empezó la epidemia, es lo natural que haya terminado-dijo enfáticamente el comerciante de Sancar (el toro).

-A mí me tenía sin cuidado: llevo un preservativo anticolérico eficacísimo-añadió el oficial sietemesino, una medalla de una aleación que es un secreto. La compré en Madrid, en la botica de la plaza de Pontejos.

-No sea usted incauto creyendo en tales secretos: el día que nos toque, cerraremos el ojo para siempre, y no hay más-repuso sentenciosamente el contador de marina, adorador número tres de D. Emilia.

Algunas más frases sobre el mismo tema se pronunciaron; pude apercibirme de que á él se referían, mas no las os por completo y no puedo precisarlas.

Terminadas las formalidades de la visita, sirvieron unas copas á los delegados británicos, que se mostraron (mímicamente, se entiende) muy complacidos y satisfechos por la atención de que eran objeto, y además, el individuo que los acompañaba, que era el intérprete, tradujo al castellano, por encargo suyo, algunas frases que expresaban su agradecimiento al capitán del León XIII.

He dicho al castellano, como pude decir otra cosa, porque nuestra hermosa habla fué bastante maltratada.

Marcháronse los delegados de la Sanidad, quedando á bordo el intérprete, pues dijo le había encargado el Vicecónsul español que le aguardara. Era aquél de baja estatúra y regordete, de cara ancha; su boca descomunal dejaba ver, cuando hablaba, una buena dentadura, y su nariz, muy poco perfilada (tan poco que cuasi estoy por llamarle chato), sostenía con dificultad los quevedos que se le caían á cada momento; vestía de blanco, cubriendo su cabeza un enorme salacot, que era un verdadero quitasol.





Habla con viveza, sin cuidarse gran cosa de la propiedad de expresión; así es que, entre palabras que quieren parecer castellanas, intercala algunas inglesas y otras que supongo serán árabes ó de otro idioma. Nos dijo ser portugués, nacido en Goa, y que hace unos veinte años que reside en en Aden.

Por la descripción que á la ligera te he hecho de su físico, habrás deducido que es un mestizo, acaso descendiente, pero cuasi con salto atrás, de los compañeros de Cabral, Almeida ó Alburquerque.

Tan pronto como la Sanidad salió de á bordo, rodearon nuestro barco una infinidad de diminutas canoas ó piraguas tripuladas por muchachos de corta edad, manejándolas con suma destreza con un solo remo muy corto y de ancha



pala.



Todos ellos empezaron á gritar, dirigiéndose á los pasajeros que asomados estábamos a la borda: ¡Á la mer! já la mer! iho, ho! Nos sorprendió oir aquellas palabras francesas dichas por individuos ingleses, de lo que no pudimos obtener explicación; lo que sí nos dijeron, el soi-disant portugués y los que habían hecho otra vez el viaje, es lo que querían los muchachos con sus gritos. Pedían que se echase al mar una moneda de plata, y viendo ellos dónde caía, se arrojarían al agua para recogerla. Hicimos la prueba, y, en efecto, con rapidez pasmosa, aparecían aquellos diablejos en la superficie del mar pocos momentos después de haberse zambullido, mostrando cogida entre los dientes una moneda de dos ó cuatro reales. Aunque cuasi todos echamos un par de ellas, eran tantos los aspirantes a la pesca, que poco productiva debió serles.





Presenciando las zambullidas de los hábiles nadadores, pasamos entretenidos un buen rato. El portugués nos dijo que aquellos ejercicios tienen á veces un fin trágico, porque hay temporadas en que aparecen tiburones por la bahía y suelen devorar a alguno de los muchachos.

Cuasi al mismo tiempo qne las canoas se aproximaron al vapor, abordaron á éste varios botes en que venían multitud de individuos que ofrecían á la vista el aspecto más original y abigarrado que te puedes imaginar; los había de color negro, más ó menos subido, bronceado en todos sus tonos, y amarillos, reuniéndose así en la cubierta del León XIII representación de gran parte de las diversas ra. zas que pueblan la tierra. En su traje pude notar la misma variedad que en el color de su tez; en algunos está aquél reducido al mínimo, pues consiste en muy poco más que la hoja de parra de nuestros primeros padres; un trozo de lienzo de unas dos varas de largo, pasado entre los muslos y que da vuelta á la cintura, y... quedan vestidos.

Otros llevan el traje árabe, más o menos simplificado, según sus medios; usan pantalón ancho y chaqueta corta, ambas prendas de tela blanca ó con listas de color, y el consabido turbante.

Son todos de aspecto varonil, correctas sus facciones, de mirada viva y penetrante, y la mayor parte de musculatura atlética, que se aprecia mejor, como es natural, en los que usan el traje mínimo que antes te he descrito. Llevan éstos la cabeza descubierta y sus cabellos teñidos con una composición caliza que después de seca los deja de un color entre rubio y rojo. No he podido saber el origen de esa costumbre; dicen algunos que tiene por objeto precaver la cabeza de los ardientes rayos del sol, lo que me permito poner en duda, y otros que es para parecerse á sus colonizadores los rubios hijos de la soberbia Albión; á la verdad, tampoco creo que su simpatía por los señores llegue á tanto...





Los amarillos de que antes te hablé son judíos; su color es marcadamente el que te digo, y sus facciones bastante regulares. Visten traje talar, de telas ligeras, de colores claros, y cubren su cabeza, ó al menos el occipucio, con un pequeño casquete á manera de solideo, tejido con filamentos de palma de varios colores, de cuyos costados pende una ancha y larga cinta, conforme á la antigua usanza de su raza.

Son mercaderes que han venido á ofrecer en venta huevos y plumas de avestruz, objetos que constituyen la especialidad de su comercio. Sabiendo venían á un buque español creyeron harían mejor venta, manifestando descendían de los hebreos expulsados de nuestra península.

-Ser castellano, llamar Fernandes-decía uno.

-Ser castellano, llamar Rodrigues-repuso otro.



Y lo decían seguramente con igual desenfado que lo ha. bían hecho momentos antes en un vapor francés, diciendo:

--Ser francés, llamar Dumont, Martineau ó Mouillac.

A pesar del reclamo hicieron poco negocio, bien que pedían unos precios fabulosos por las famosas plumas que tanto estiman las señoras para adornar los sombreros.

De los demás que con los israelitas habían subido al vapor eran, unos marineros que venían á ofrecer un bote para ir á tierra, otros chinelas bordadas y otras mil baratijas. Lo mismo que los judíos, pidieron por todo una exorbitancia, de modo que la venta fué escasa.

No así la que hicieron algunos que, más prácticos en lo que es negocio, venían provistos de grandes cestos con tabaco.

Después de gran discusión, si tal pueden llamarse las señas y gestos que compradores y vendedores se hacían, mostrándose mutuamente las monedas y la mercancía, cuasi toda ésta se distribuyó entre los fumadores, que por cierto no han quedado muy satisfechos de su adquisición, pues dicen

que

el tabaco es bastante malo. Estábamos Fermín y yo en tratos con un botero para que nos llevara á tierra después de comer, cuando oímos que el intérprete, que estaba en observación, grito:





-¡El Consúl, el Consúl!

Nos asomamos a la borda y vimos á corta distancia del vapor una lancha en cuya popa ondeaba la bandera de nuestra patria querida. Tripulábanla ocho vigorosos remeros, que con su esfuerzo la hacían avanzar con rapidez; á los pocos minutos atracó á la escala y el Cónsul subió á bordo, recibiéndole en el portalón el capitán y el intérprete. Salul dáronse cortésmente, entraron en el camarote del primero para conferenciar, pues has de saber que el Cónsul es además consignatario de los vapores del Marqués de Campo.

Es comerciante, de nacionalidad persa y se llama Mr. Cowasjee Denschaw. Es obeso y de estatura más que regular, de color moreno bastante subidito; negras y lucientes pati. llas cubren gran parte de su rostro, haciéndose simpático por la bondad de su mirada. Esto te hará ver que no le quité la vista de encima desde que se acercó á la escala hasta que entró en el camarote de D. José.

Le acompaña un compatriota y deudo suyo, que es también socio comercial. Ambos visten el traje de su país, que consiste principalmente en pantalón muy ancho y una enorme levita muy larga y con faldón de mucho vuelo; el zapato es de punta afilada y encorvada hasta parecer un anzuelo.

En la cabeza llevan la mitra (así la llamaré, pues ignoro qué nombre tiene) característica del país, pues la usan desde el Shah hasta el último de sus súbditos, salvo el lujo de la prenda; las que usa aquel señor los días de ceremonia ó cuando visita las cortes extranjeras, según cuentan, valen un dineral. Larga debió ser la conferencia del capitan con el Sr. Cowasjee, á juzgar por el tiempo que estuvieron reunidos, si bien hay que tener en cuenta que la conversación fué por medio de intérprete: que éste no conoce el idioma persa, sino que le hablaban en inglés y él traducía al castellano.

Poco antes de las cuatro se marcharon los persas y el portugués, este último muy contento y locuaz, satisfecho al parecer del jerez y manzanilla con que se le obsequió, líquido á que debe ser bastante aficionado.





Por el capitán Arana supimos que muy pronto vendrían operarios de tierra para emprender la reparación de las calderas; y en efecto, apenas transcurrida una hora de haberse marchado el Cónsul consignatorio, llegó al León XIII una lancha de vapor que conducía dos ingleses y diez ára. bes, que, con el personal de á bordo, habrán de efectuar el trabajo.

Se empezó en seguida y ha continuado hasta hoy al mediodía: algunas veces nos hemos asomado á la lumbrera de la máquina para curiosear, pero nada vimos, mas sí oído un martilleo capaz de ensordecer las piedras.

Sin embargo, cuasi no nos molestaba, al considerar que aquellos golpes iban acortando, con el trabajo que producían, el tiempo que nos faltaba para salir de la forzosa detención en que nos hallamos.

Aunque he dicho que nado veíamos, no es exacto: cuantas veces nos hemos asomado á la lumbrera hemos visto á alguno de los ingleses trasegando whiskey ó cognac. Ayer tarde vimos también á Tonet que se asomó un rato á la escala

para tomar un poco el aire. -Vaya un cigarro, Tonet — le dijo Fermín ofreciéndosele.

-Venga, aunque acabo de fumar-le contesto; en mi vida he echado afuera más humo ni adentro más ron que en estas veinte horas que llevamos trabajando. Pero á mí no se me subirá á la cabeza: lo he sudado antes que pueda hacer efecto.

- Y ¿cómo va la faena?-le pregunté. -Eso sí que no se lo puedo decir á usted: yo hago lo que me mandan y no me meto en más. Pero en fin... vere. mos lo que sale... Señores, me vuelvo á sudar.

Sorprendiónos el tono en que habló Tonet, y en verdad creímos si, á pesar de sus protestas de que no se le subía el ron á la cabeza, habría pasado algo de eso..





Te dije ya que antes de ayer por la tarde anduve en ajuste de un bote para ir á tierra, y fuí efectivamente poco después de comer, acompañándome Fermín, y agregóse don Damián, el cual huía de los demás, que siempre que hay ocasión le importunan cuanto pueden. El pobre hombre está muy agradecido á nosotros porque nunca le hemos molestado: esto es, porque nos hemos conducido cual deben hacerlo personas bien educadas..



En unos diez minutos llegamos al muelle, que tiene un buen desembarcadero: el poblado ó barrio que hay en la costa se llama Steamer-Point, en donde se halla instalado el comercio europeo y también los centros oficiales. Aden está al interior, distando del mar unos cinco kilómetros. Como era tarde para ir al pueblo, acordamos diferir nuestra excursión á él para el día siguiente, limitándonos por el momento á recorrer el poblado de la costa para pisar en firme,lo que no hacía yo desde que me embarqué en Barcelona.

El espacio en que se desarrolla el caserío de Steamer. Point es bastante reducido, siendo sus límites el mar y unas montañas elevadísimas; su planta es irregular y puede dividirse en tres partes que intentaré describirte como pueda. Allá va.

Al desembarcar se llega á una gran plaza de forma cuasi semicircular: la limitan por el frente varios edificios que contornean el pie de la montaña y determinan una línea curva con la concavidad hacia el mar. Son en su mayoría tiendas y almacenes de más ó menos importancia; hay también dos hoteles y tres cafés, uno de ellos cantante.

Siguiendo a la derecha hay varias calles que se extienden en una planicie no muy grande, la cual queda encerrada por la montaña antedicha y su prolongación que se recurva hacia el mar, en el que avanza bastante, viniendo á formar por un lado la concha que constituye el fondeadero. En la cima del monte avanzado hay establecido un vigía. En el centro próximamente de la planicie hay una eminencia en donde está situada la casa del gobernador de la colonia. Se llega á ella, salvando un foso que la rodea, por un puente levadizo; se ve también un muro aspillerado, en el que hay siempre varios centinelas de tropa europea. Se conoce que la confianza es grande en... los fusiles.





Semejante configuración afecta la parte izquierda de la parte semicircular, pero la planicie es de mucha más extensión; en ella empieza el camino que conduce á Adén, y en su frente central están los cuarteles de la guarnición, que consisten en inmensos barracones que dicen son bastante cómodos. La situación, obligada sin duda por consideraciones militares, no parece muy conveniente, pues se hallan encerrados entre montañas de gran elevación; el calor en pleno día es allí tremendo, pues el horizonte es muy limitado y el suelo arenisco, sin que aparezca más verdor que el de unos pequeñísimos jardines (el mayor no tiene cuatro metros cuadrados) que hay frente á algunas casetas que presumo sean de los oficiales. Sin embargo, iqué trabajo y cuidado no representan las pocas plantas que contienen! Allí no hay tierra y habrá sido necesario llevarla; allí no hay agua, y es necesario que la lleven diariamente para que dichas plantas no perezcan.

Ya que te he hablado de los cuarteles, voy á consignar una observación que sobre ellos he leído en una relación de viaje de un oficial de nuestro ejército. Se refiere a la temperatura relativamente agradable que se nota en el interior de aquéllos, pues apenas alcanza á 29° (centígrado) cuando al exterior y á la sombra, acusa 38° el termómetro, ventaja que se obtiene por estar construídos con doble ó triple cubiertas algo separadas.

Para ver lo poco que de Steamer-Point te he referido, tuve que andar lo menos seis kilómetros, recorriendo de uno á otro extremo todo el terreno descrito; tal ejercicio, después de diez y ocho días de encierro en el León XIII, nos fatigó un poco, y como al terminar la excursión era cuasi anochecido, quedó definitivamente acordado suspenderla hasta el día siguiente que volveríamos á tierra.





Entramos en un café á beber algo, pues bien lo necesitábamos.

Sin haber hecho intención, nos encontramos con que el establecimiento era el cantante; pedimos unas botellas de cerveza y las tomamos con sumo gusto, en cuya ocupación nos sorprendieron los acordes de la orquesta que empezó á tocar una tanda de valses; los músicos eran músicas, como en Port-Saïd, pero bastante más averiadas de físico, hallándose en el último período de servicio. Cantaron después unos couplets algo picarescos que se podían oir si no se las miraba, pero haciéndolo, era cosa de echar a correr.

De noche era ya cuando nos dirigimos al muelle: tomamos un bote y en pocos minutos estábamos de regreso en el vapor.

Ya se hallaban en él de vuelta algunos pasajeros que habían ido á tierra cuasi al mismo tiempo que nosotros, pero otros no volvieron hasta la mañana siguiente...

Con el paseo terrestre habíamos quedado algo maduros, por lo que nos retiramos á descansar temprano, y tempra. no también nos levantamos ayer.

Después de almorzar volvimos á tierra con el propósito de ir al pueblo (á Aden) y lo cumplimos. Cómo empleamos el tiempo hasta cerca de la hora de comer que volvimos á bordo no puedo decírtelo hoy, porque he calculado mal el tiempo que necesitaba para escribirte y resulta que ya no dispongo más que de pocos minutos. D. Evaristo me dice que concluya pronto porque se van á enviar las cartas á tierra, pues no tardaremos en hacernos á la mar.

Están compuestas las calderas; se han encendido los hogares; la chimenea deja escapar espesas columnas de humo, y el silbato ha lanzado un gemido ó grito en señal de despedida...





Continuaré, pues, mi narración desde el Océano Índico, si el tiempo lo permite; esto es, si no me mareo, pues los que han hecho otra vez la travesía, dicen que el trayecto que vamos a emprender es el peor en la monzón del NE.

De manera que hasta otra.





X



A bordo del vapor León XIII, en Aden.



22 de Diciembre de 1881



Mi querido amigo:

Al terminar mi carta anterior pensaba escribir la siguien. te en pleno mar de la India (y creo que así te lo ofrecía), no pensando, ni por asomo, que había de hacerlo teniendo nuevamente a la vista las montañas de Aden, pero eso es lo cierto, siéndolo también que ignoro cuándo dejaré de verlas.

La reparación de las calderas resultó ineficaz: á las pocas horas de estar navegando, observó el capitán que la marcha del vapor había disminuído mucho; envió al oficial segundo, que entiende algo el inglés, á la máquina á ver que ocurría, Y lo que pasaba era que el agua de las calderas derramaba cuasi á borbotón sobre los hornos, de modo que á duras penas mantenían el fuego necesario.

Resultado: que en el acto mando el capitán virar en redondo, haciendo rumbo a este puerto, al que llegamos a las tres de la madrugada del día 21, ó sea á las nueve horas de haber salido de él.

Desde entonces han tenido lugar á bordo sucesos de diversa índole, que te iré refiriendo lo más ordenada y claramente que sea posible. Pero ten un poco de paciencia; antes he de decirte algo de mi segunda expedición á Aden el día 19, pues que no pude hacerlo en la carta que días pasados te escribí.





Anotaré por días mi relato, para procurar la necesaria claridad, y también el orden, de que eres tan escrupuloso observador y que tantas veces (y con razón para ello) me has recomendado.

Día 19.-Al disponernos á ir á tierra después de almor. zar, encontramos en cubierta al botero que nos llevó la tarde anterior, pues sin duda quedó satisfecho de la largueza con que sus servicios fueron remunerados. Embarcamos los mismos que el día antes, mas un capellán de la Armada, que se llama D. Angel; compañía que aceptamos de buen grado, por ser persona de educación esmerada y fino trato.

Mientras nuestra barquilla avanzaba hacia el muelle, hici. mos el plan de excursión, en el que hubo perfecto acuerdo y fué puesto en obra en cuanto pisamos tierra.

Nos acercamos primero á recorrer algunas tiendas de las que hay en la plaza; poco más o menos cuasi todas presen. tan el mismo aspecto, salvo la abundancia del surtido. No se rinde allí gran culto a la estética, porque imposible es imaginar mayor desconcierto en la colocación de los géneros de que hay inmensa variedad: tejidos, víveres, objetos de tocador, ferretería, todo anda revuelto por la anaquelería, por los mostradores y en montones por el suelo. Al lado de las piezas de hilo ó seda está un montón de latas de sardi. nas ó de leche condensada; más allá una silla de montar, un barril de clavos, un tarro de alquitrán y así de lo demás. Se exceptúa de la regla el almacén, pues tal nombre merece, del Sr. Cowasjee Dinschaw, el persa vicecónsul de España; el local es muy amplio, la limpieza esmerada y el orden perfecto.

Recorrido que hubimos la gran plaza de Steamer-Point nos dirigimos al extremo de ella, en que hay parada de coches para ir á Aden, con objeto de tomar uno que nos llevase. Son los tales vehículos de cuatro asientos, no muy cómodos que digamos, ni tampoco están medianamente limpios; los rocines son flacos, mas demuestran ser fuertes; el auriga es árabe; todo el lujo de su traje lo concentra en un enorme turbante, que contiene las varas de tela que faltan en lae demás prendas, que de ella andan en verdad escasas.





Con tales elementos de transporte emprendimos el viaje, que duró sobre una hora, sin que en él ocurriera nada de particular. El camino está muy bien cuidado, y sin duda, el trabajo para conseguirlo es incesante, pues vimos varias cuadrillas de hombres que en él se ocupaban; por cierto, bajo la vigilancia de un capataz que llevaba al cinto un soberbio rompecabezas, como los que usa la policía inglesa.

En la parte llana del camino sólo hay unas cuantas casetas miserables, habitadas por indígenas medio desnudos: su aspecto contrasta con las señales de civilización y progreso expresadas por el telégrafo eléctrico, cuyos alambres se sujetan en postes contiguos á aquellas mezquinas viviendas. Es el sistema inglés, que para nada se ocupa de los naturales de sus colonias: les imponen tributos y gravámenes de todas clases, pero maldito si se ocupan de si van vestidos ó desnudos, y menos de darles instrucción sino en cuanto para los dominadores pueda ser de utilidad.

Al pasar por una de las casetas, vimos una gacela echada á la sombra que aquella arrojaba, y Fermín exclamo:

-¡Lástima grande no podamos arrancar unas plumas á ese maldito, para enviárselas al gran poeta lemosino.

D. Ángel y yo reímos de buena gana la ocurrencia; pero D. Damián, que no entendió la alusión, repuso muy serio:

-¿De qué animal habla usted, D. Fermín? Yo no veo por ahí ningún pájaro.

Hubimos todos de soltar el trapo con tal pregunta; pero pudimos contenernos, y Fermín en pocas palabras explicó á nuestro compañero el famoso lapsus de Balaguer.

Conforme avanzaba el carricoche, parecían venírsenos en: cima las gigantestas montañas que circundan á SteamerPoint. Por más que mirábamos, no se veía por dónde habíamos de pasar, hasta que al llegar al pie de las cumbres, una rapidísima curva del camino nos permitió descubrir parte del mismo que avanza en ascenso formando numerosos zigzags. Pero aquello, más que camino, es un cuartel, á juzgar por el número de soldados que veíamos á cada paso; pero cuartel fortificado, pues por todas partes hay muros con aspilleras; otras mayores dejan asomar las bocas de los cañones; varias cortaduras bastantes profundas pueden interceptar el camino, salvándolas por puentes levadizos. En fin, todo está perfectamente preparado para defender los establecimientos europeos de la costa contra cualquiera agresión que los árabes osaran intentar.





De trecho en trecho hay cuerpos de guardia que mantienen varios centinelas: la tropa que vimos era toda de cipa. yos, que por cierto son de buena talla, los más con poblada barba y todos de aire marcial. Poco adecuado al clima nos pareció el uniforme que visten, consistente en una especie de americana azul obscuro y pantalón encarnado; en la cabeza llevan gorra redonda como la de nuestra guardia civil.

Al pasar nuestro vehículo, los centinelas se cuadraban y ponían su fusil como para hacer saludo a los oficiales, y efectivamente, saludaban a nuestras personas, pues las tropas indígenas tienen orden de rendir á todo europeo esa muestra de consideración y respeto.

Terminó al fin la subida, y entonces, á no gran distancia, vimos Aden: su aspecto nada tiene de agradable, si bien el terreno inmediato difiere bastante del que ofrece el que acabábamos de pasar, pues se ven algunos grupos de árboles, no muy frondosos en verdad, porque en aquella parte de Arabia, sobre ser el terreno malo, carece de aguas corrientes y llueve muy de tarde en tarde. Dicen que suelen transcurrir seis ú ocho años sin que la más ligera lluvia humedezca la tierra.

Cuando llegamos al pueblo, nuestro auriga nos paseo por él en todas direcciones: es Aden un pueblo musulmán en toda su pureza, y con esto dicho está que ostenta la mayor su. ciedad en cuanto está á la vista pública: allá en el interior de las viviendas habrá tal vez alguna en que se viva con limpieza, pero de eso no puedo certificar como lo hago de





la falta absoluta de policía que prevalece en la población. Como en ella no residen europeos, los ingleses para nada se cuidan de ella, y dejan vivir á sus moradores según sus usos y preocupaciones.

Paróse el coche cerca de un sitio que por su aspecto nos pareció algo así como un mercado: lo era efectivamente, y por cierto que se hallaba entonces bastante concurrido. Pero nadie lo hubiera dicho a juzgar por el cuasi silencio que allí Teinaba: aquella gente, para hacer sus compras, debe hablarse al oído ó por señas, pues habiendo allí un buen número de personas (todos hombres), apenas se oía hablar á nadie.

Pero qué mercado! El piso no puedo decir de qué era; se andaba sobre una mezcla de desperdicios de verduras, des. pojos de carne, todo fermentado y amasado con lodo que exhalaba un olor nauseabundo. Sobre ese suelo están los comestibles que se venden, impregnados, por tanto, en aquel ambiente cuasi envenenado.

Muy pronto nos dimos por satisfechos y subimos nueva mente al carruaje.

La segunda parada fué ya fuera de la población, en lugar algo más agradable, en donde se respiraba aire puro, que buena falta nos hacía. Grata fué nuestra sorpresa al ver unos jardincitos primorosamente cuidados, en que había preciosos cestos con arbustos y flores variadas: á la inme. diación paseaban unos policemen, que no permitían acercarse á las plantas; advertencia que hacen con frecuencia á los curiosos, llamando su atención sobre unos carteles que en letras enormes prohiben tocar las ramas, las hojas y las flores.

Están estos jardines a la inmediación de las célebres cisternas de Aden: como, según te he dicho antes, en el país, llueve rara vez, de aquí la necesidad de haberse emprendi. do la obra colosal de construir aquellos depósitos inmensos, pára acopiar el precioso líquido, el año que place á las nubes depositarlo en aquella comarca. He dicho construir, y debo rectificar: allí se ha construído muy poco, relativamente á la inmensidad del conjunto. El gran trabajo que una cisterna exige, que es el depósito, lo ha dado hecho la naturaleza en un profundo barranco que se ha utilizado hábil. mente regularizando algunas pendientes de las laderas y el fondo, y macizando con gran esmero el terreno doquier hubiera señal de que no ofrecía consistencia bastante á resistir la presión del agua que en el barranco se había de recoger. Profano yo en la materia, me limito á repetir lo que he oído a los que en ella creo peritos: dicen que el gran méri. to de la obra consiste en el profundo y concienzudo estudio que debió hacerse de la clase de tierras y rocas que forman aquellas montañas, para haber logrado evitar que las aguas recogidas se pierdan por filtración; percance que suele ocurrir en esa clase de trabajos y que ocurrió en gran escala en el canal de Isabel II, que abastece á esa coronada villa. La capacidad de las cisternas es la suficiente á surtir las necesidades del pueblo durante seis años; cito este dato porque es un hecho y sobre él hay acuerdo, mientras que de su cabida, expresada en unidades cúbicas, he oído y leído cifras. que difieren en algunos cientos ó millares de dichas unidades.





Dando vueltas por los jardincitos y el terreno inmediato, nos cruzamos con muchos touristas, viajeros como nosotros, á quienes llevó también la curiosidad á visitar aquellos sitios, habiendo no pocos compañeros del León XIII. La parte de las vertientes próximas adonde empiezan a constituir el depósito ó cisterna está enlucida con cal hidráulica, formando un fino paramento: hay en el grabadas centenares de firmas, muchas precedidas de cortas frases expresadas en to. dos los idiomas de Europa. El nuestro figura en propor: ción no pequeña á la verdad, y también lo es que en él hay escritas no pocas tonterías: algunas de ellas todo buen español desearía borrarlas si posible fuera.

Refiérense á ensalzar las glorias de la revolución de 1868, y especialmente del período republicano: se explica esto





porque entonces hacía poco tiempo empezaron sus viajes por el canal de Suez las vapores de la empresa de Olano, que iban abarrotados de empleados noveles é ineptos, sí, pero consecuentes liberales. Como puedes suponer, no faltaba el consabido «¡Viva España con honra!» ni la frase Cayó para siempre la raza espurea de los Borbones, que durante más de cinco años permaneció escrita (restaurándola con frecuencia) en los muros de la fachada del Ministerio de Ha. cienda, y otras por el estilo tan en boga en aquel tiempo. Llamónos la atención una de letras muy grandes que tenía la fecha de «Setiembre 1873: ¡Biva la idalguía española! Bivan las glorias de la rrepública federal!» La transcribo con su escogida ortografía; por cierto que, dada la fecha, la evocación a las glorias no podía ser más oportuna; pues que, por aquellos días, los barcos de guerra españoles, tripulados por los cantonales, eran apresados como piratas por los ale.



manes..



Cansados de dar vueltas por allí, fuimos al carruaje y emprendimos el regreso al pueblo. Notamos que el conductor nos llevó por camino diferente del que antes habíamos recorrido, alegrándonos después muy mucho del cambio. Verás por qué.

Ya cerca de la población, pasábamos por delante de una iglesia que ostentaba, en uno de sus frentes, el emblema de la Redención, y quisimos verla, y á la vez inquirir si era católica.

En el atrio había unos niños que nos llamaron la atención porque iban mejor vestidos que los que hasta entonces habíamos visto, resaltando una limpieza no propia de los naturales. Se ocupaban en arreglar el piso unos, y otros blanqueaban los muros del atrio. Á poco de llegar nosotros, se acercó a los niños un sacerdote que, por su larga barba y color del sayal, pudimos conocer era un capuchino.

-Vean ustedes-exclamó D. Ángel,--la iglesia es catćlica: ese monje es capuchino.





-Capuchino, sí, y español como ustedes. Permítanme que les abrace...

Puedes suponer cuál sería nuestra sorpresa á tan inesperadas palabras y la satisfacción con que dimos un cariñoso abrazo á nuestro compatriota.

El buen fraile nos hizo subir a su habitación, modestísima cual su severa regla prescribe. Nos dijo estaba allí hacía once años, encargado de una misión para catequizar niños, y ver así de propagar por el país la Religión católica. Tiene recogidos unos cincuenta á quienes da albergue, alimento y vestido, á más de la instrucción religiosa. Parece son de buen carácter, no carecen de inteligencia y muestran deseos de aprender.

Llámase el capuchino Francisco Nonell: tiene sobre cua. renta años, es viva su mirada y su poblada barba castaña le da un aspecto respetable; es catalán y conserva muy marcado su acento provincial. Mostróse en extremo satisfecho de haber tenido ocasión de pasar un rato entre españoles, pues nos dijo que rara vez se acercan por allí viajeros. Obsequibnos con agua de limón, que nos supo muy bien, haciéndoselo así presente, porque se disculpaba de no podernos ofrecer otra cosa.

Estuvo también presente en nuestra entrevista el compañero del P. Nonell, capuchino también, irlandés, que no sabe jota de español, por lo que sólo pudimos corresponder por señas cuando nos dirigió la palabra, después que aquél hizo nuestra presentación como compatriotas suyos.

El tiempo pasaba agradablemante, pero el toque de una campana advirtió era hora de algún acto á que los padres debían asistir, y nos dispusimos á retirarnos: antes entramos en la iglesia, que está al paso, oramos los cuatro unos instantes, prosternados ante la imagen de la Madre de Dios, y al salir depositamos modesta ofrenda en un cepillo que hay en la puerta. Es el templo por demás humilde, pues que son mezquinos los recursos con que cuenta: unas limosnas que recibe de Roma, algo que puede enviar el Obispo de que depende y lo que allí se recoge, que ya comprenderás no es mucho.





Abrazamos al padre Nonell, que estuvo por demás afectuoso hasta el último momento, manifestándonos elevaría sus preces al Señor para que nos diera buen viaje, y subimos al carruaje, que á buen paso nos puso en camino de Steamer-Point.

Cuando llegábamos cerca de la montaña fortificada, en vez de tomar el camino tortuoso por que habíamos pasado antes, seguimos otro por la parte más baja, y de repente, en una revuelta, desapareció el cielo de nuestra vista y quedamos en profunda oscuridad; el carruaje continuaba á todo correr. Sorprendidos quedamos y un sí es no azorados; dimos gritos al cochero, que ningún caso hizo de ellos, y hubiéramos seguido gritando á no ser porque oimos la voz de don Ángel, que decía:

-No hay que apurarse, señores; ahora caigo en que el cochero nos ha traído por el túnel.

Nos hallábamos, efectivamente, en un túnel. Al cabo de algún rato, nuestra vista, acostumbrada ya á la escasa luz que había, pudo ver la bóveda, que es bastante espaciosa. De trecho en trecho se percibía que el ruido del carruaje al rodar sobre el pavimento era más suave durante unos segundos; era la causa que entonces rodaba sobre los tablones de unos puentes corredizos que salvan profundas cortadu. ras; porque has de saber que el tal túnel es un camino esen. cialmente militar.

Los ingleses, siempre previsores, acometieron la obra gigantesca de perforar la montaña, para tener así una segunda línea de comunicación perfectamente asegurada para atacar ó defenderse de los naturales. En la boca de salida del túnel, que está inmediata a la planicie en que se hallan situados los cuarteles, hay un cuerpo de guardia constantemente guarnecido, como lo está también otro que hay en la boca opuesta.

Nuestro auriga, que deseaba hacer méritos para ganar





ΕΙ



con su oficiosidad buena propina, detuvo el carruaje frente å unos grandes barracones que hay cerca del mar, poco antes de llegar á Steamer-Point; en ellos están instaladas las fábricas de agua y de hielo.

agua del mar se destila y después se conserva en enormes depósitos de hierro; de éstos, por medio de sifones y mangas, se trasiega á lanchas-aljibes de vapor, cuya maquina está dispuesta para comunicar movimiento á una bomba que trasvasa el agua á los aljibes del barco que de ella se han de abastecer.

También recorrimos el departamento en que se fabrica el hielo y el almacén ó inmensa nevera en que se conserva para servir los pedidos. Hay en éstos cierta regularidad, pues la hay en la llegada de los vapores de las diferentes líneas, cuyos consignatarios pasan oportuno aviso del número de toneladas que cada uno de aquéllos ha de tomar.

Con esos dos elementos, agua y hielo, los habitantes del barrio de la playa desafían la terrible sequía del país y soportan mejor el gran calor que constantemente se expe. rimenta.

Terminada nuestra ligera visita á la fábrica de ambas substancias, emprendimos, por voluntad de nuestro cocherocicerone, otra etapa, que fué la última afortunadamente, pues nos sentíamos algo fatigados y deseábamos vernos en nues. tro hotel flotante. Condújonos primero a la capilla católica, después à la protestante y á los cementerios. Ninguna de aquellas ofrece nada de notable, ni tampoco las mansiones de la muerte; en el católico quisimos satisfacer la curiosidad de ver las tumbas de dos Generales españoles que allí duermen el eterno sueño. El General Mac-Crohon, asfixiado en el mar Rojo, en viaje a Filipinas, adonde iba el año 1865 á ejercer el alto cargo de Gobernador Capitán General, y el de la misma clase de la armada, Salcedo, que falleció también en la mar, al regresar de Manila tres años después.

Es de notar la circunstancia de que ambos hacían en el mismo vapor el viaje de ida, y el General Salcedo asistió al sepelio de su compañero. ¡Qué ajeno estaría entonces de que en plazo no lejano en aquel mismo lugar había de ser sepul. tado su cadáver!...





También vimos allí una lápida que cubre la fosa en que fué enterrado un jefe de nuestra armada, cuyo nombre no se podía leer por estar cuasi borradas las letras; pero sí apare. cía que era comandante de la fragata Carmen, y que falleció en 1878, en viaje de Manila á la Península.

¡Cómo envidiarán seguramente nuestra excursión los seres queridos de esos españolus, cuyos restos yacen en extraña tierra!...

Y á nosotros, es la verdad, nos llevó la curiosidad tan sólo, ó más bien la voluntad de nuestro cochero.

Al llegar al muelle, satisficimos á éste la cantidad que le correspondía según tarifa, aumentada con una rupia (unas dos pesetas veinticinco céntimos), y debió quedar contento pues nos hizo la mar de cortesías.

Embarcamos en el primer bote que se presentó, y al poco rato subíamos la escala del León XIII.

Daban entonces el toque de aviso para la comida: servida que fué, hicimos á ella el debido honor; por lo que á mí toca, puedo asegurar que pocas veces me ha parecido tan inspirado el jefe de cocina.

Día 20.-El ejercicio, no acostumbrado en tantos días, que hice en la expedición del anterior, me produjo bastante cansancio y dormí á trompa talega, como dicen no sé dónde. Contra mi costumbre, me levanté cuasi á la hora de almorzar; Fermín dice que me llamó varias veces; Diego afirma lo mismo, y que me llevó el café y que lo tomé: será cierto, pues que con formalidad lo asegura, pero de lo que haya pasado nada sé.

Durante la mañana y primeras horas de la tarde, fué el calor insoportable: emprendí la tarea de escribirte y lo hice en varios tiempos, pues me era imposible estar diez minutos en la misma postura. Parecía que me ocupaba en violentos ejercicios gimnásticos, á juzgar por el sudor que bañaba todo





mi cuerpo: recurrí á abanicarme, a pasear, á tumbarme en una silla, creyendo en mi impaciencia que así lograría cesara el malestar causado por el ardoroso ambiente que respi. raba. Pero cesó tan sólo conforme avanzó la tade; á eso de las tres empezó á soplar un vientecillo, no diré fresco, porque distaba de serlo, pero que mitigó bastante el tremendo calor de las horas anteriores.

Hasta dicha hora, próximamente, estuvo en tierra gran parte del pasaje, incluso las señoras y la gente menuda; de modo que reinaba en el barco una gran tranquilidad, oyén. dose tan sólo el martilleo de la máquina y el rumor de la gente de á bordo, con los preparativos para salir a la mar.

Poco antes de la hora de comer, todo estaba listo: los botes colgados de sus pescantes y bien trincados; nostr'amo inspeccionaba el sinnúmero de cuerdas que llegan á la obra muerta, y parecía complacerse cuando algo había de corregir; hacia la parte de la máquina se oía el ruido que hacían los fogoneros cargando los hírnos, otros andaban con las aceiteras engrasando las partes de la máquina que lo necesitan; los ingleses (los maquinistas) se preparaban para el servicio... trincando de firme.

Á eso de las cinco y media vinieron á bordo los persas con el intérprete; estábamos tomando el café y el capitán hizo el sirvieran, adicionando unas copas que el portugués saboreó con delicia. Entraron luego en el camarote de D. José para enseñarle y darle copia de la cuenta del trabajo hecho en la máquina; así nos lo dijo Arana.

Terminada la entrevista embarcaron en su canoa haciéndonos antes muchas reverencias.

Unos minutos después el León XIII viraba en redondo y dejó á Aden por la popa.

Fué entonces general la animación, pues satisfechos estábamos todos de vernos con rumbo a nuestro destino.

La primera vez que se echó la corredera acudimos algunos á curiosear, y marcaba diez millas seis décimas. Tiempo nos faltó para propagar la buena nueva, hacien lo saber á todos que nuestro barco marchaba con el buen andar que acreditó en el Mediterráneo.





Con esa confianza, llegada la hora de costumbre, empezó el desfile para los camarotes y nos fuimos á dormir.

Día 21.-¡Vaya un día y una noche las de esta fecha! ¡Qué de peripecias han ocurrido en pocas horas!... Irás viendo por lo que te cuente.

En el prefacio á estos apuntes diarios anoté ya lo esencial, esto es, que nos hallamos otra vez en el puerto de Aden y también la causa. Voy a decirte ahora cómo ésta llegó á mi noticia y también á la de la mayor parte de los pasajeros.

Estaba la mar en completa calma, por lo que el movimiento del vapor no molestaba, viniendo á ser como agradable cuneo que ayuda a conciliar el sueño. Profundamente dormido estaba, cuando me despertó un tremendo estampido que produjo en la cámara la gran algarabía. -¿Qué es eso?

-¿Qué ocurre?

-¿Nos vamos á pique?

-¿Hay fuego á bordo?



Tales voces y otras se oyeron en la cámara durante unos instantes, reinando alguna confusión, pues apenas se veía con la luz única que permanece encendida después de las once. (Eran entonces las tres del 21: a. in.)

-Nada de eso, señores, tranquilícense ustedes; ese ruido es un cañonazo con que la batería del vigía de Aden anuncia que entramos en el puerto. Ahora se ha dado fondo.

Esto dijo el camarero de guardia, que acudió al oir aquella andanada de preguntas y exclamaciones, que se repitieron en diverso tono al oir que habíamos vuelto á Aden. Contra lo que era de esperar, hubo entonces general cordura, ó tal vez mucho sueño; pronto se restableció el silencio y todos se volvieron á sus camas; es de hacer la salvedad de

si bien nadie hablaba, á algunos se les oía... roncar con timbre de bajo profundo; en el camarote del toro resonaban unos ronquidos que pudieran haber pasado por mugidos en cualquier país de garbanzos, certificando así la propiedad de la denominación otorgada al causante.



que,





Por la mañana, es decir, pocas horas después del suceso, al desayuno, estaba el comedor animadísimo: en todas las mesas era objeto de la conversación la arribada á que había obligado el estado de las calderas del vapor; por supuesto, comentando el hecho á placer, exponiéndose augurios y pronósticos de todas clases. El caso, en verdad, se presta á hacerlos; porque habiendo tomado pasaje para Manila, ¿cómo podremos llegar a nuestro destino, pues que el León XIII no está en disposición de navegar?

El sobrecargo entró en el comedor en lo más animado de la discusión y anunció, en nombre del capitán (que había ido á tierra muy temprano), que en vista del contratiempo ocurrido, iba á pedir a los consignatarios se procediese á un minucioso reconocimiento de las calderas, y en vista del resultado, se daría conocimiento al Marqués de Campo, proponiéndole lo que hubiere lugar.

¡Ya tenemos Aden para rato! me parece. Si antes se emplearon dos días muy completos en la reparación, á saber los que ahora sean precisos, pues que la avería reviste más importancia de lo que en un principio se creyó: allá veremos.

Cuando volvió de tierra el capitán Riquer, traía un ceño que revelaba el disgusto de que se sentía poseído; parecía por demás contrariado; así es que no creí oportuno interpelarle sobre el resultado de su excursión á tierra. Pero logré saberlo por el capitán Arana: al mediodía vendrían dos maquinistas para ver las calderas y emitir opinión sobre su estado.

General fué la impaciencia esperando vinieran dichos señores, pues que su voto algo habrá de influir en la resolución que sobre nuestra situación precaria se tome. Pero nos llevamos chasco, porque nada en definitiva se acordó.

Acompañados de los persas y del intérprete, llegaron a bordo los peritos y bajaron á la máquina (en donde estuvie. ron un buen rato), yendo con ellos el oficial segundo, que estuvo presenciando el reconocimiento. Los maquinistas del vapor no han estado conformes con los otros: los primeros han insistido en que bastará hacer no sé qué trabajo en los tubos de las calderas, mientras que los segundos han mani. festado que dudan del procedimiento. Hubo después larga conferencia entre los persas y el capitan, siendo el resultado que para el día siguiente vendrán de tierra otros peritos para dirimir el caso y tomar una resolución.





Fué esto un jarro de agua helada que cayó sobre los im. pacientes, que ansiosos estaban por saber algo, sin detenerse á reflexionar que ese algo nada definitivo podía ser, pues cualquier acuerdo que se juzgue oportuno ha de ser consultado á la casa de Madrid. Pero eso es pedir peras al olmo: el andaluz, el toro, el sietemesino y demás puntos notables del pasaje soltaron la sinhueso desatándose en improperios contra todo cuanto al barco se refiere. El toro, sobre todo, con su potente voz, se hizo oir en todos los departamentos del vapor; llamó tanto la atención con sus gritos y denues. tos, que el sobrecargo se acercó a él y le dijo:

-Oiga usted, esas quejas que usted expone contra el personal del barco, ¿está usted dispuesto a sostenerlas?

-Pucs claro está que las sostendré por encima del orbe entero-repuso el interpelado.

-Perfectamente: en ese caso manifiesto á usted, de orden del capitán, que las quejas contra él y demás oficiales del vapor tenga usted la bondad de consignarlas en el libro de reclamaciones, bajo su firma, para que en su día puedan surtir efecto.

No hizo esto mucha gracia al que tan brioso se había mostrado, pues quedó como sorprendido.

--¡Vamos! Haga usted el favor de venir-añadió D. Evaristo.

- ¿Y para qué he de firmar?

-Para que la queja sea conocida del armador y de la autoridad de marina de Manila, y se proceda según sea de justicia.





-Hombre-exclamó el toro amainando,-eso de andar con papeleos no me hace feliz.

-No basta que le haga ó no feliz, porque usted ha dicho repetidas veces que en el León XIII no se guarda consideración al pasajero, que se les trata como fardos, que el capitán ignora su obligación, y demás que usted recordará; pues conviene que se aclare y pruebe aquella falta de consideración y la ignorancia del que manda el vapor.

-Pero shombre!-repuso el interpelado amainando más todavía.—Todo lo toman ustedes muy á pecho... porque... en fin, cuando uno está contr... contrariado...

Parecía que le estaban ahorcando; no podía concluir la frase, que había empezado con voz temblona. Apercibido lo cual por el sobrecargo le intimó más aún á que redactara y firmara la reclamación, á lo cual se negó rotundamente el otro, excusándose de que había hablado en un momento de acaloramiento.

Los que habían coreado sus dichos hacía poco, al ver el giro que tomaba la cuestión, tomaron soleta.

Quedamos Fermín y yo comentando lo ocurrido, cuando vino á buscarnos D. Enrique, con la pretensión de que fué. ramos con él á la segunda cámara, donde unos compañeros habían preparado un pasatiempo para el día de Navidad, que consistía en la representación de un par de piececitas: se habían repartido los papeles, y quería que presenciáramos el primer ensayo. Accedimos á su demanda, por más que no fuera muy divertido asistir á un ensayo de aficionados, y nos dirigimos á popa.

Al pasar por las lumbreras de la máquina, nos apercibimos de que abajo ocurría algo, pues se oían voces en tono no natural: algunas interjecciones españolas de voz conocida nos hicieron presumir que Tonet andaba en danza con los ingleses: éstos tampoco se quedaban cortos en gritar.

Acudieron los oficiales primero y segundo, cuyos camarotes están cerca, y bajaron en seguida á la máquina: al poco rato volvieron a cubierta. Nos dijo D. Miguel que no era nada de particular, sino tonteras de Tonet: el tono con que lo dijo y una mirada que cruzó con su compañero nos hizo dudar de si era realmente lo que decía, pero hubimos de darnos por satisfechos con su explicación.





Entramos en la segunda cámara, en donde estaban los aficionados dando el último repaso á sus papeles. Todos se dispusieron para el ensayo, que empezó en seguida, bajo la dirección de D. Enrique, que tomó puesto y actitud ad hoc. Era la piececilla Robo y envenenamiento, una de las que se preparaban, y á la verdad todos sábían sus papeles y procuraban salir adelante en su empeño; las damas no hay para qué decirte que eran damos, como cosa de broma dispuesta por gente de buen humor.

Terminado el ensayo, felicitamos á los actores y director, que nos exigieron la promesa, que otorgamos, de asistir también al de la noche.

Sin novedad terminó el resto de la tarde: á la hora de la comida faltaban de sus puestos algunos que habían ido á tierra, entre los que se encontraban el toro que, con la aven. tura de la mañana, debía estar deseoso de no dejarse ver. Tampoco estaba D.' Emilia, que embarcó en un bote con el, aquel día, afortunado contador.

Dispuestos á cumplir nuestra promesa á D. Enrique, despues del té de la noche, nos dirigimos al teatro. El ensayo no tuvo lugar, pero sí hubo espectáculo, porque aquella noche representose, á lo vivo, otra función en el León XIII; procuraré referírtelo.

Estábamos en la cámara, y todo listo para empezar, cuando se oyeron en la cubierta gritos, imprecaciones y ruido de gente que corría de un lado á otro; el silbato de nostr’amo daba unos pitidos agudísimos: nos agolpamos todos á la escalera, y conforme subíamos pudimos oir distintamente estas voces: -Estos perros me quieren matar, ¡favor á España!

-¡Guardia, á las armas! - Traer luces! -Agarrar á ese borrachon!





-¡Tienen revolvers! Desde el momento creímos sería, como era en efecto, algo de la gente de máquina.

Al llegar á cubierta apenas podíamos andar, tal era el tropel y confusión que reinaba: unos marineros venían con bombillos; los de guardia llegaban armados unos con carabinas, con sables otros; dos fogoneros forcejeaban con el tercer maquinista y parecía no llevaban la mejor parte; pero intervino Fermín, que tiene buenos puños, y pegó tal voleo al inglés que le hizo rodar por el suelo. Es algo cojo, por lo que no había podido seguir á sus compañeros, que corrieron a la otra banda, encerrándose en el camarote del primero.

Antes de continuar la narración de los hechos, haré la de los antecedentes que los motivaron.

Ya te he dicho que por la mañana hubo sus dimes y diretes entre Tonet y los maquinistas, siendo la causa que el primero le había ordenado una faena de limpieza que según él no le correspondía; contestóle con malos modos, y el inglés que estaba trasegando líquidos, le tiró un botellazo que le rozó la mejilla. Tonet, que debía estar algo quemado, soltó una llave inglesa que tenía en la mano, que afortunadamente fué á dar á las botellas y vasos que había en la mesa á cuyo lado estaba sentado su jefe. Acudieron los otros maquinistas y los fogoneros, y á no ser por la oportuna inter. vención de los oficiales, sabe Dios la que entonces se hubie. ra armado. Con esto, ingleses y españoles estaban á punto de romperse la crisma por el más fútil pretexto.

No tardó mucho en presentarse.

Estaba por la noche el personal de máquina disponiendo todo para facilitar el reconocimiento que debía hacerse al día siguiente: Tonet parece procuraba esmerarse en su trabajo, aunque de mala gana, para evitar cualquier incidente; pero el primer maquinista, que no había aún cesado de beber, estaba ya medio alumbrado, le increpó tan repetidamente, que aquél le contestó con todos los improperios que sabe decir en inglés, aunque su caudal de aquellos no es muy surti





do, fué suficiente á que los ingleses trataran de acometer al valenciano.

La escena de la mañana tenía prevenidos a los oficiales; así es que el segundo, que se apercibió de las voces, bajó en seguida á la máquina; su autoridad fué desconocida, arro. llánronle los maquinistas y quisieron emprenderla á todo trance con Tonet; pero logró al fin desadirse de ellos, no sin largar algunos puñetazos y echó y correr para cubierta, habiéndole precedido el oficial que fué á dar parte al capitán.

Ya en cubierta los ingleses, el aire fresco debió aclarar su entendimiento, algo cubierto por los vapores del cognac,

, y hacerles conocer su impremeditada conducta, por lo que, repartiendo y recibiendo golpes, llegaron al camarote, donde se encerraron. Dicen algunos que, al abrirse paso, iba el primer maquinista revólver en mano; la verdad será la que fuere; yo no llegué á ver más que al tercero que no llevaba arma alguna. Lo que sí es cierto, es que aquél tenía revólver, su camarero dice lo ha visto todos los días; y también lo es que el revólver ha desaparecido. Se susurra que lo arrojó al mar...

Cuando llegó el capitán, rodeaban el camarote el oficial primero con la gente armada, el resto de la tripulación y varios pasajeros.

Quería D. José intimar á los encerrados á que franquearan la puerta, pero como él no habla inglés y el oficial segundo, que sabe algo, manifestó no se atrevía á expresarse con la suficiente claridad, se acudió a un pasajero, jefe del ejército (á quien conoces mucho), al que habían visto hablar aquel idioma á la gente que venía de tierra, suplicándole sirviera de intérprete al capitán, á lo que se prestó dicho señor.

Hablándoles por un enjaretado alto de ventilación, para que oyeran bien, les dijo que abrieran en el acto la puerta y se entregasen sumisos, porque, de no hacerlo, se derribaría la puerta, á cuyo efecto aguardaba la orden el carpintero, hacha en mano (como era exacto).

Contestó al poco rato el primer maquinista que abrirían en seguida, suplicando no se les hiciera daño alguno, oferta que obtuvo, siempre que por su parte no mediara agresión.





Abrieron efectivamente: el primero estaba sentado en ac. titud tranquila; el segundo, atascado de whisky, quería estar de pie, mas sus piernas se resistían á sostenerle y se tambaleaba. En cuanto vió el grupo de gente que le rodeaba, medio tartamudeando, se desató en insultos y denuestos contra los españoles. No costó gran trabajo sujetarle y llevarle á su camarote, en el que cayó como un talego, todo lo borracho que puede estar un hombre. También se recogió el tercero, que permanecía en el suelo desde la trompá que le largó Fermín. Los tres quedaron en sus camarotes respectivos, teniendo cada uno á la puerta un tripulante, sable en mano, con la consigna de no permitirles salir por ningún concepto.

Mientras ocurría esto á popa del vapor, había á proa (en la cámara) un alboroto mayúsculo, que puedo calificar de pacífico.

Al apercibirse del rumor de las corridas y del prolongado pitar de nostr'amo, las señoras que no tenían al lado sus es. posos ú otro individuo de la familia prorrumpieron en exclamaciones y gritos, y duraran todavía si no fuera porque D. Evaristo las tranquilizó, enterándolas de lo ocurrido. He de añadir que la explicación no todas la necesitaron, por que la dieron los mismos interesados, que a toda prisa acudieron al lado de sus cónyuges apenas empezó la trifulca...

Restablecida la calma, reuniéronse los grupos de costumbre, siendo motivo de la conversación el suceso de la noche.

Todos lo referían como testigos presenciales, siendo así que, sea por lo que fuere, algunos no se hallaban en el sitio de la ocurrencia. El oficial sietemesino, olvidado ya de sus planchas anteriores, hizo nuevo alarde de su poca... aprensión, ó como quieras llamarla. Entre las no verdades que soltó, dijo que el tercer maquinista se le había abalanzado amenazándole con un cuchillo, pero que pudo contenerlo y lo derribó al suelo.





Impaciente oía Fermín el cuento, y al fin no pudo menos de exclamar con sorna:

- Perdone usted, D. Alfredo: estaba yo equivocado. Creí haber sido el que derribó al tercer maquinista cuando forcejeaba con los fogoneros; además, juraría que el pobre diablo no tenía arma alguna en la mano.

Como entre los presentes había quienes lo habían visto, se llevó el mozo una zumba de patente. Pero... hasta otra.

Las doce de la noche serían ya cuando se oyó un bote que atracaba a la escala: era el primer oficial, que volvía de tierra, pues el capitán le había enviado con objeto de participar lo ocurrido al Cónsul y al capitán del puerto.

No tardó en llegar un oficial, delegado de este último, que en verdad creo no estuvo (me parece) muy acertado en la pretensión que tuvo, después de haber oído el relato que le hicieron el pasajero que antes cité y los maquinistas.

Á pesar de lo desacordes que estos últimos estuvieron, pues que los tres inventaron lo que les pareció, y de las aclaraciones del intérprete, que manifestaba la falsedad de lo que decían, el oficial indicó que le parecía debía llevarse á tierra á los ingleses, y que allí se instruirían las diligencias necesarias.

¡Nunca hubiera dejado escapar tal exabrupto, que á punto estuvo de ocasionar nuevo tumulto!

Satisfechos mostráronse los maquinistas al oirlo y se dispusieron a abandonar su camarote; pero contúvolos el sable del vigilante.

Enterado D. José, ordenó á nostr’amo que pusiera grillos á los reclusos, para evitar otra intentona, siendo obedecido por aquél, con gran complacencia propia y de toda la gente de a bordo.

Protestaron los cuatro ingleses contra la medida, pues el oficial también metió baza, y sabido por el capitán, rogó al intérprete le hiciera presente que no toleraba protestas contra sus órdenes, por lo que podía retirarse en seguida.

La indicación debió ser comunicada fielmente, porque el delegado del capitán del puerto, aunque murmurando, bajó la escala y se largó.





Y entonces yo, en la confianza de que ya me contarían lo que hubiese digno de mención, me fuí a dormir.

Y con esto termino la presente carta, saludándote.





XI



Á bordo del vapor León XIII, en Aden.



Diciembre, 1881.



Mi querido amigo:

La manera asaz brusca de terminar mi carta anterior presumo te haya extrañado, y á saber lo que forjes en tu caletre haciendo hipótesis para llegar al conocimiento del motivo que á no seguir aquélla pudo obligarme.

Te anticipo la noticia de que nada de particular ha sucedido, como podrás ver teniendo un poco de paciencia y pasando la vista por la nota diaria que va a continuación.

Día 22.-Un poco tarde amaneció para mí, pues con el jaleo de la noche pasada y habiéndome, a causa de él, acostado pasada la una, cogí bien el sueño y de un tirón dormí hasta cerca de las ocho; á otros pasajeros sucedió lo mismo, con exceso, pues al subir al comedor y á la toldilla encontré muy pocos. En esta hallé á Fermín, que sostenía animada conversación con su paisano Arana.

Refería este último la llegada del Cónsul, después de habernos acostado, y las diligencias por él empezadas sobre el suceso de la noche anterior: como todas han tenido que ser por intérprete, no pudieron terminarse, y á la madrugada se retiró el persa con su acompañante, quedando en volver á las diez de la mañana.

Fueron exactos, pues no mucho después de dicha hora entraban á bordo, dirigiéndose en seguida al camarote del capitán, que con impaciencia les esperaba. Habían hecho conducir al segundo maquinista para recibirle su declaración, mas no pudieron terminarla porque al poco rato llegaron los maquinistas que habían de reconocer las calderas. Eran cuatro: dos ingleses, uno francés y otro italiano. Todos traían en un saco de dril azul el traje de faena para meterse por donde fuera menester; mas no hubo necesidad.





Hicieron presente al capitán (por medio del intérprete) que los maquinistas de á bordo deberían acompañarles al reconocimiento, á lo que el capitán Riquer se negó en absoluto: encargó se les contestara que aquellos estaban incomunicados y no consentía saliesen de sus camarotes, por lo tanto, que podían empezar sns trabajos á presencia del oficial segundo y del cuarto maquinista. Conferenciaron los peritos con bastante arimación: el italiano y el francés parecían dispuestos á ceder a la indicación que se les había hecho, mas no así los ingleses, que sostenían que nada debían hacer sin la presencia de los maquinistas del León XIII. Prevaleció esta opinión al fin, y fué comunicada al capitán.

Al hacerlo el intérprete omitió algunos considerandos del que llevó la voz (un inglés), expuestos en forma agresiva contra el personal de á bordo y aun contra España.

El pasajero que antes había mediado en el asunto, y estaba presente, manifestó al intérprete que le parecía conveniente que D. José conociera las expresiones vertidas por el inglés. .

Repuso el portugués que él se limitaba á interpretar la re. solución, prescindiendo de los accesorios. Como éstos no eran en verdad para desatendidos, aquel señor se dirigió á don José y le dió conocimiento de lo que decían el inglés y el lusitano. Trabajo costó á aquél contenerse al oirle, y con gran vehemencia le dijo:

-Suplico á usted manifieste á ese inglés que aquí no tolero observaciones, pues si persiste en hacerlas le trincaré como á sus paisanos; por tanto, que reconozcan la máquina ó se larguen.





- Notificada que fué esta réplica, contestó el inglés con gran altanería, sosteniendo un animado diálogo con el pasajero intérprete, al que éste puso término reiterando con entereza la orden del capitán para que se marchara.

Parece que el maquinista empezó á echárselas de diplomático, entrando en consideraciones de carácter internacional, sobre si á sus compañeros se les puede tener en la situación en que se hallan, por cuanto son súbditos ingleses. Al comunicarles la orden de marcha, el intérprete (no el de oficio) añadió que son en verdad súbditos ingleses, pero que sirven, mediante contrato, á una empresa española, y mientras estén embarcados no pueden alegar su cualidad de extranjeros.

En cuanto se largaron los peritos se volvió el capitán á su camarote, acompañándole los persas y el portugués para continuar las actuaciones sobre el suceso de la noche anterior, y los pasajeros se reunieron en grupos comentando el incidente de la mañana.

Como era natural, no hubo desacuerdo en apreciar si es. tuvo en su lugar el ultimatum, ó sea la despedida de los peritos, y no atender la indicación del que llevó la voz, sobre que los maquinistas de á bordo son ingleses y no están sometidos á leyes españolas.

Pero si se discutió la resolución primera de D. José negándose á que bajasen á la máquina á presenciar el reconocimiento, en general, no se consideró en su lugar la medi. da, pues parece de razón que asistiese por lo menos el primer maquinista, al que se le puede considerar como al mé. dico de cabecera de un enfermo en el caso de una consulta.

Mientras esto se hablaba, el médico D. Augusto se insta16 con su álbum en uno de los botes colgados en la banda de estribor y se puso a tomar una vista del puerto y de la parte de costa en que está el vigía; Fermín y yo subimos al gabinete de estudio cuando estaba el artista, gemelos en mano, observando algo que necesitaba para su objeto. Dirigimos también la vista á la meseta del vigía y nos pareció era es





pañola la bandera que allí ondeaba, observación que fué confirmada por D. Augusto, que con los gemelos pudo percibir claramente los colores nacionales.

Antes que nosotros los había visto nostr’amo, que dió en el acto aviso al oficial primero, y éste al capitán. A poco vimos echar al agua un bote y en él embarcó dicho oficial primero con el contramaestre y ocho marineros; largaron las velas á poco de separarse del vapor, izando en un palo la bandera española y la del armador en otro.

Era el objeto de la expedición reconocer el vapor que pasaba a la vista y ver si era el España, también de la empresa Campo; debía ser indudablemente por la fecha (salió de Manila el día 1.) y por el rumbo; caso de alcanzarlo, se pedirían maquinistas, haciendo la historia de lo ocurrido en el León XIII. Mas no hubo lugar: el España, como no había de entrar en puerto, una vez que se dejó ver, continuó á buen paso su viaje para Suez, y el bote de á bordo no tuvo ocasión de llamar su atención con las banderas (y aun cohetes) de que iba provisto, a pesar de haber avanzado algunas millas mar afuera.

Alguna desanimación causó esto; pero, como suele ocurrir, cuando se presenta un mal surge el remedio: fué éste en el caso presente el ofrecimiento hecho por dos maquinistas de la Armada, que vienen como pasajeros, de intentar la reparación de las calderas, pues creen puede llevarse á efecto con esperanzas de buen éxito.

Reunió el capitán á los oficiales para conferenciar sobre la proposición, y oyó también al consignatario: unánime fué la resolución de aceptarla, pero á reserva de que la aprobara la casa de Madrid. Se redactó un telegrama para el Marqués de Campo, y el oficial tercero fué á tierra para ponerlo.

Á la hora de comer continuaban las diligencias sumarias que se instruyen, y habiendo invitado D. José á los persas, se sentaron a la mesa con nosotros, teniendo antes la atención de suplicar se dijese á las señoras les dispensasen por permanecer cubiertos, por ser costumbre de su país, de que no pueden prescindir. Terminada la comida volvieron a su tarea, que de seguro tendrán ganas de ver terminada.





Yo fuí á popa con D. Augusto y Fermín, con objeto de conocer á los maquinistas que se han brindado á hacer la reparación, y allí los encontramos de conversación con Tonet. Son los dos gallegos, de buen aspecto, y se producen con facilidad, con muy marcado acento de la tierra. Como era de cajón, hablábase de la oferta que han hecho, y por lo que pude oir, presumo que uno ha sido arrastrado por su compañero, pues no tiene gran confianza en salir airoso de la empresa.

-Déjate de cavilosidades; Antonio, verás cómo tenemos la satisfacción de llevar el León XIII á Manila.

-Eso quisiera yo, Juaniño, que fueran cavilosidades. Ya te he dado palabra de ayudarte, y así lo haré; pero es la verdad que ninguna necesidad teníamos de meternos en este lío...

En estas y en otras frases semejantes fundo mi consideración anterior; mas pronto tomó nuevo giro la conversación y desapareció el desaliento del llamado Antonio, demostrando entera confianza en la empresa.

Procedió en esto con acierto, pues como ambos eran objeto de curiosidad general, todos los pasajeros querían conocerles, y poco a poco habían acudido á popa, como antes lo hicimos nosotros; y de haber oído la primera parte de la conversación, á saber las cábalas y augurios que se for



maran.



Cuando quedamos solos con Tonet, Fermín le interrogó sobre la causa de su disidencia con los ingleses, y aquél, que hasta entonces se había mantenido en prudente reserva, vomitó cuanto hasta entonces había guardado, y nos hizo saber cosas que nos hicieron poner los pelos de punta al pensar el peligro en que estuvimos.

Verás cuál fué.

La noche que pasamos en Ismailia, quedaron encendidos





los fuegos de la máquina, pues que había de estar dispuesta para ponerla en movimiento al primer aviso; los ingleses hicieron sus cuartos de guardia, siempre, botella en mano, y debieron olvidarse por completo de que estaban á bordo y de servi. cio. Á las dos de la madrugada tocó tomar el cuarto á To. net, y según éste manifiesta, se encontró con el cuadro si. guiente: el primer maquinista sentado y bebiendo; los otros dos tumbados por el suelo repletos al máximum de alcohol; los hornos cargados hasta la boca; el tubo indicador del ni. vel de agua en las calderas denotaba estaban cuasi vacías y el manómetro acusaba una presión doble de la necesaria para el tiro forzado; gracias a que las calderas son cuași nuevas y muy buenas, pudieron resistir sin pegar un estallido que 8ubiera dado al traste con el León XIII y su contenido. Tuvo el valenciano serenidad bastante para hacerse cargo de la situación: abrió en seguida la llave para dejar escapar el vapor, mandó á los fogoneros apagar los hornos y participó lo ocurrido al oficial de guardia, que era el segundo. Este, que como te he dicho sabe algo el inglés, antes de dar parte al capitán bajó á la máquina y puso a los ingleses como se me. recían por su descuido, que pudo ocasionar una catástrofe.

Este relato nos explicó desde luego la avería que nos tiene aquí detenidos y todos los incidentes ocurridos los días anteriores.

Aunque Tonet nos lo hizo con cierta reserva, es el caso que por la noche en todos los corros de pasajeros era el tema obligado de la conversación...

Creció con esto la marejada de disgusto general, ¡como si el saber lo ocurrido hace doce ó catorce días pudiera tener influencia alguna en la situación presente, ni en el modo de salir de ella, que es lo que a todos nos interesa!

Hágote merced de transcribir los despropósitos que sobre el particular he oído durante un breve rato, pues todos han querido explicar cómo hubiera sido la voladura del León XIII, y han discutido con calor si era probable que hubiéramos caído en el agua 6 en tierra, detalle este último que importaba bien poco, de haberse verificado la primera parte del suceso.





Día 23.—No ha empezado mal el día: á primera hora vino a bordo el consignatario con el intérprete, siendo portador de un telegrama del Marqués de Campo autorizando la reparación propuesta por los maquinistas de la Armada. Éstos han tenido una conferencia con el capitán, manifestando los elementos en material y personal que necesitan.

El persa ha manifestado que se facilitarán y se empren. derá el trabajo en breve, 6 sea en cuanto venga de tierra el material que hay que preparar. Consiste el principal en unos anillos de hierro forjado, que se han de introducir á golpe de mazo en los extremos de los tubos, que se supone se han aflojado del cuerpo de la caldera: la presión que sobre ellos ejerzan los anillos al entrar forzados, los volverá probablemente á su posición primitiva, y el óxido que produzca la acción del fuego al exterior y el agua en el interior, completará la adherencia o ajuste de los tubos con las placas de frente de las calderas.

Como me lo contaron te lo cuento, pues sabes que de tales cosas no entiendo jota.

Esa es la operación que se va á emprender, de la que se espera buen resultado.

Con tal esperanza han cesado los negros augurios de anoche, ha renacido la confianza y cada cual procura armarse de paciencia durante un par de semanas que, como minimum, parece durará el trabajo.

El capitán y el persa invitaron al pasajero que les ha ser. vido de intérprete á acompañarles a tierra, á presenciar las primeras operaciones que se van a hacer para preparar el material necesario. Aceptó aquél la invitación, y como sabes tengo con él gran confianza, fuí también de la partida; poco después de almorzar nos embarcamos en el hermoso bote de Mr. Cowasjee.Dinschaw.

En el muelle esperaba el carruaje de dicho señor (muy cómodo y lujoso por cierto) y en pocos minutos nos condujo á la fundición, propiedad del mismo, que dictó en el acto varias disposiciones referentes á nuestro asunto.





Fué con nosotros el maquinista D. Juan y le presentaron varias clases de gruesa pletina de hierro para que eligiese la que mejor le pareciera. De la clase que designó, amontonaron en poco rato un buen número de piezas: trazo él mismo sobre una de ellas la longitud de los trozos que debían cortarse para confeccionar los anillos, siguieron marcando los operarios, y poco rato después una máquina de vapor puso en movimiento una tijera que cortó en frío la pletina en pedazos de la longitud señalada.

Mientras esto se hacía, se encendieron dos fraguas: á ellas fueron á parar sucesivamente aquellos pedazos, y ya enroje. cidos suficientemente, se les dobló hasta convertirlos en ani. llos; después un mazo (movido también á vapor, los iba comprimiendo, dándoles, a la vez, su forma definitiva, previas las caldas necesarias.

Muy satisfecho se mostró D. Juan presenciando estas operaciones, que observaba cuidadosamente, comprobando con minuciosidad las dimensiones de los anillos que le presentaban.

No me sucedía á mí lo propio, porque deseando estaba salir de allí, por el ruido infernal que armaba aquella gente y también por el calor tremendo que se dejaba sentir: vi por tanto el cielo abierto cuando el persa nos invitó a pasar al escritorio, que es una hermosa habitación cuya atmósfera se renueva constantemente por la acción de un enorme pankas. Diréte lo que es eso, pues presumo lo ignoras, como á mí me sucedía, hasta que lo he visto.

Es un pankas un bastidor de madera forrado de tela, que lleva en la parte inferior un ancho volante de la misma; se cuelga del techo, y con unas cuerdas convenientemente dispuestas, que van a parar á la pieza inmediata, un criado le imprime un movimiento oscilatorio: hace el efecto de un gran abanico, y gracias a él, queda algo mitigado el horrible calor que hace por aquí.





Nos sirvieron una rica cerveza, perfectamente frapée: es Mr. Cowasjee dueño de la fábrica de hielo, que dista muy pocos metros de la fundición, de modo que el material está á mano.

Á eso de las tres regresamos á bordo.

No hubo novedad en el resto del día.



Por la noche tuvo lugar el ensayo general de las piezas que se han de representar mañana.

Día 24.-El día de Noche Buena empezó la reparación de las calderas: poco antes del mediodía llegó un bote conduciendo trabajadores de tierra y buen número de anillos como los que ayer vi fabricar. No tardó en empezar el martilleo, que a pesar de lo molesto que es, todos lo oímos con júbilo, pues con su efecto habrá de acortar el tiempo que nos resta de permanecer a la vista de Aden. Esta natural satisfacción no deja de verse contrariada por los recuerdos propios del día, que se evocan con más intensidad cuanto más alejados estamos de la patria y de la familia.

No obstante, por la tarde hubo alguna animación y, dicho sea en honor de la verdad, reinó la mayor concordia entre todos: aun los que rara vez se han dirigido la palabra, se hablaron cordialmente, haciendo así un paréntesis á sus rencillas. Acaso instintivamente y sin darse de ello razón, rendían tributo al recuerdo del gran acontecimiento ocurrido hace mil ochocientos ochenta y un años: la venida al mundo de Aquel que tanto modificó su modo de ser, con sus máximas y con su ejemplo...

Al anochecer empezó á prepararse el teatro. D. Enrique hizo no sé cuántos viajes de popa á proa para pedir á las señoras prendas de ropa y adornos para vestir las damas de la improvisada compañía. Á eso de las ocho todo estaba listo, acudió el público y dióse principio á la representación. Cumplieron todos muy regularmente, y para todos hubo aplausos: el caso es que se pasó un buen rato y mejor se pasara á no ser por el calor, que fué verdaderamente insoportable, a pesar de haberse levantado las cubiertas de las lumbreras y de estar abiertas las portillas de todos los cama. rotes.





Cerca de las once terminó la función, y para resarcirnos de lo que durante ella habíamos sudado, nos trasladamos en masa á la toldilla: no creas que allí encontramos fresco, porque es fruta vedada en Aden, aunque sea á medianoche; pero aunque caldeado el aire que allí respiramos, no estaba impregnado en substancias extrañas, como sucedía en el teatro.

Á las doce menos cuarto la campana anunció se aproximaba la hora de la cena extraordinaria con que se nos obse. quiaba por razón de la festividad.

El personal de cocina demostró que sabe su obligación por todo lo alto, y también que, si á veces dejó algo que desear, ha sido la voluntad ó no sé qué lo que ha faltado. El caso es que la cena fué excelente, opípara y muy bien presentada y servida, estando en relación la profusión de vinos y licores.

Cuando empezó a correr el champagne se iniciaron los brindis, primero en serio y luego de todas clases, al punto que los jefes de familia se vieron precisados á retirarse con las suyas, dejando el campo á los oradores, que continuaron disparatando hasta que, con algún trabajo, se les llevó a los camarotes á dormir sus turcas. El doctor de á bordo y el sobrecargo tuvieron a su cuidado tal tarea, por encargo expreso del capitán.

Día 25.-A pesar de lo solemne del día, se ha continuado el trabajo de las calderas, interrumpiéndose tan sólo duran. te la celebración del santo sacrificio de la misa y en las horas naturales de descanso. · Ayer debieron funcionar las fraguas con ardor, pues hoy por la mañana trajeron á bordo un buen número de anillos. D. Juan (Juaniño, como le llama su compañero) está entusiasmado con la faena; se le conoce en el semblante lo satisfecho que se halla con dirigirla. ¡Haga Dios que su buen deseo se vea coronado de éxito completol...

Día 26.-Poco duradera ha sido la calma y tranquilidad





que en el pasaje pareció iniciarse apenas hace cuarenta y ocho horas: así como el día 24 reinó entre todos cordialidad y condescendencia, hoy todo se ha convertido en acritud y ha llegado a haber bofetadas. El sietemesino ha recibido al. gunas de las de cuello vuelto, que le ha propinado el malagueño, por unas palabras que tuvieron jugando al tresillo; parece que la razón está de parte de este último.

El contador, que mereció los favores de D. Emilia en los días anteriores, ha sido relevado por el empleado en tabacos; ufano éste con su victoria, ha dicho algo que no gusto á su antecesor, cuando se iba á tierra con su conquista (!) y le arremetió el otro á puñetazo limpio en el portalón, habiendo estado en un tris que no se fuera al agua. La causante, como es natural, dió unos cuantos gritos y se disponía ái. desmayarse; pero viéndose en medio de la escala y no teniendo la seguridad de que la sostuvieran bien, debió sarlo mejor y continuó bajando hasta llegar al bote.

El toro ha armado una escandalera mayúscula con el inofensivo D. Damián, creyendo que éste se burlaba de él porque el pobre hombre le ha preguntado donde están las islas Chinchas. Sin duda tampoco está muy fuerte en geografía. En fin, el día ha sido pródigo en incidentes de esa clase y hasta en plena mesa ha ocurrido uno promovido por el bello



pen



sexo.



El Vicecónsul envió unos platos de dulce y unas frutas para la familia del pasajero intérprete, sin que éste lo supiera hasta que a la hora de comer los vieron en la mesa: á haberlo sabido antes, seguramente hubiera evitado todo. Dicha familia come en la mesa del capitán, y éste hizo entonces presente á la señora la fineza del persa.

Los dulces y frutas se consumieron, en su mayor parte, entre los que tenemos nuestro puesto en la expresada mesa, y observado que fué por una señora (?) que tiene el suyo en la del oficial primero, increpó al camarero que la servía, porque aquellos platos no llegaban hasta ella: D. Emilia y otras le hicieron el coro con voces algo descompuestas, te





niendo que mediar el sobrecargo, haciéndoles ver que no constando en la lista (menu) los dulces y frutas que reclamaban, debía demostrarles que no pertenecían al servicio del barco, añadiendo que era obsequio que habían recibido de tierra personas determinadas.

A pesar de la explicación, siguieron murmurando, teniendo que intervenir los esposos, que obligaron á sus consortes á retirarse del comedor para no prolongar el desagradable espectáculo que estaban dando.

De modo que el resultado fué que todos quedaron disgustados por asunto de tan poca monta.

Día 27.-Después de almorzar he ido á tierra con Fermín y D. Augusto: en cuanto llegamos al muelle subimos al primer carruaje que se presentó, que en poco tiempo nos condujo al pueblo. Después de dar una vuelta por las cisternas, en donde hemos aguardado un rato á que D. Augusto tome apuntes para unas vistas, terminado que hubo, fuimos á ver al P. Nonell. Sabía éste nuestra detención por el capellán de la Armada, D. Ángel, que estaba allí con él desde el día 24: nos abrazo con efusión el buen fraile, manifestando sincera satisfacción en vernos otra vez, si bien lamentaba el entorpecimiento que experimentábamos en nuestro viaje.

Estaba también en la casa el obispo de Abisinia, que había llegado hace pocos días, con objeto de hacer su visita pastoral, pues a su diócesis pertenece este pedazo de tierra católica.

Hizo el P. Nonell nuestra presentación al Sr. Obispo, y quedamos prendados de la afabilidad y cariño con que nos recibió; es francés, pertenece á la orden de Capuchinos, su estatura es elevada y de aire muy distinguido que contrasta sensiblemente con la pobreza de su vestido. El tosco sayal' pardo acusa ya larga vida, y sólo el color del solideo y un más que modestísimo pectoral indica su jerarquía en la Iglesia.

Ha hecho S. I. el viaje desde la costa de África en un bar





quichuelo que apenas mide 40 toneladas, invirtiendo en la navegación veintisiete días á causa de las calmas, habiendo carecido de víveres y de agua en muchos de aquéllos, pues que la provisión era para la duración ordinaria de la trave. sía, que suele no exceder de doce á catorce días.

Cuando nos disponíamos á retirarnos, nos anunció D.Á ngel que se venía con nosotros, y así lo hizo, ofreciendo todos volver, pues había tiempo.

En el camino nos refirió aquel cómo había celebrado la festividad de Navidad, que fué con esplendor inusitado en la pobrísima iglesia de Aden, esplendor que tan sólo se refiere al número y calidad de los oficiantes, pues tomó parte el se. ñor obispo, que había llegado en la mañana de la Noche Buena. En la misa del gallo ofició S. I. ayudado por don Ángel y el padre Nonell. Fué la concurrencia numerosa, que á duras penas cabía en el templo, por dar la circunstancia de componerse de irlandeses (y por consiguiente de católicos) el regimiento europeo de la guarnición, habiendo asistido la mayor parte de la tropa y muchos oficiales. Todos recibieron en la misa la sagrada comunión y todos también cantaron la salutación al entonar el prelado el Gloria in ex. celsis Deo, constituyendo la orquesta un armonium que to. caban los niños acogidos. I

Conmovido nos refirió D. Ángel sus impresiones de aquella misa, que dice jamás podrá olvidar, por el fervor y recogimiento que observó en la concurrencia. El relato nos hizo recordar con pena la falta de compostura, el bullicio y hasta el escándalo que suele haber en los templos de nuestro país en la misa del gallo. Haciendo comparaciones en este particular, no lleva la mejor parte la civilización (?) respecto de la barbarie de Aden.

Cuando llegamos a bordo nos enteramos de que la reparación continuaba activamente y que, en contraste al día an. terior, hubo tranquilidad completa.

Día 28.-Muy parco debo ser forzosamente en mi nota de hoy.





Ha llegado el vapor inglés Corsica, que saldrá para Europa al mediodía, y me han avisado que antes de las diez se recogerá la correspondencia.

También amaneció en puerto el vapor francés Pei-Ho, y en él se envía la correspondencia oficial y particular que para Filipinas trae el León XIII: va a cargo del oficial tercero, Sr. Pereyra,

Tengo algunas cartas que escribir, con que dispensa el laconismo.





XII



A bordo del vapor Lcón XIII, en Aden.



9 de Eniro ok 1882.



Mi querido amigo:

Adjunta es la nota de mis apuntes hasta la fecha, que te remito aprovechando el vapor francés Himalayı, que saldrá esta noche.

Como verás, parece que, si aquí se dan cartas de natura. leza, vamos a estar en aptitud de solicitarla; tal se ha pro. longado nuestra estancia en este punto... ¡veintidós días!... Parece que todo está listo y saldremos esta tarde.

Díı 1.° de Enero de 1882.- Por si tratas de relacionar fe. chas, me anticipo á decirte que nada he escrito en los tres últimos días del año que ayer terminó, y ha sucedido así por. que en la vida monótona por demás que llevamos nada ocu. rre de particular, viniendo á repetirse cada dia, con más ó menos variedad, los incidentes, si tal nombre merecen, del día anterior.

¡Con qué envidia vimos embarcar al oficial Pereyra! Iba á continuar su viaje y lo terminará en breve, dadas las condi. ciones de marcha del buque que lo lleva (el Pei Ho), que pasa por ser uno de los mejores de la magnífica flota de las Mensajerías Marítimas. Nosotros, en cambio, estaremos aquí hasta que D. Juan dé por terminada su tarea: él espera que estarán listas las calderas del 10 al 12. .





Hoy por la tarde hicimos una expedición á tierra en comandita, esto es, reunidos gran número de pasajeros, invi. tados por el vicecónsul; vino á bordo esta mañana el portugués y nos manife: tó, de parte de M: Cowasjec, que tendría especial satisfacción en que favoreciéramos su casa hoy, para saludarnos como día primero de año; á dicho efecto, á las cinco y media atracaban al León XIII cuatro hermosos botes que vinieron remolcados por otro de vapor. En ellos nos acomodamos, y puesto el tren en marcha, llegamos al muelle al poco rato, y unos minutos después á la casa cons ilar, en cuyo balcón principal ondeaba el pabellón rojo y gualda.

Los dos persas que conocemos y otros dos nos aguardaban sentados a la puerta que da entrada al escritorio; los vimos desapaccer por un momento, volviendo con su mitra bien encasquetada: creo haberte dicho que siempre se cubren cuando estáa en presencia de personas que son para ellos de cumplido.

Nos recibieron con suma atención, siendo las muestras de ella pura mímica, en general, pues sólo pudieron entenderse con el pasajero-intérprete. Muchos no hicieron gran caso de esta circunstancia, pero a algunos no dejó de mortificarnos, al pensar que los persas no habrán juzgado muy ventajosa. mente nuestra ilustración lingüística, cuando entre más de cuarenta pasajeros sólo uno conoce el idioma inglés.

Subimos a las habitaciones altas, que están primorosamente amuebladas, algunas al gusto oriental y con riqueza, otras enteramente a la europea con elegancia exquisita; por todas nos condujeron nuestros persas, llevándunos luego á un gran salón en que hay dos mesas de billar y otras con table. ros para ajedrez y chaquetc, y por último á un gabinete contiguo que contiene una buena librería y un gran velador con periódicos de Francia, Inglaterra, Italia, Holanda, de Co. lombo, de Singapore, de Bombay, de Calcuta... pero ni uno solo de territorio español. Lo mismo sucede con los libros; al pasar la vista por la estantería, no se ve ninguno cuyo título indique está escrito en nuestro idioma.





Á invitación de los dueños de la casa, se ocuparon las mesas de juego y de lectura, según las aticiones, durante un rato, hasta que aquellos nos hicieron pasar á una pic za en que nos sirvieron un delicado lunch, al que hicimos debido honor, pues en verdad, el repostero de los pe. sas sabe su obligación.

Afortunadamente no hubo ninguna inconveniencia por parte del clemento camorrista... ó falto de lo que es indis. pensable en el trato de gentes...

Serían las siete cuando volvimos á bordo, muy complaci. dos de la fine za de nuestros representantes de España en aquel puerto. El portugués nos manifestó al despedirnos, que los due nos le encargaban nos dijese que cuando bajemos á tierra podemos ir á su casa para leer periódicos ó hacer uso de los juegos que hay, á cuya nueva diferencia hemos quedado muv agradecidos.

Dia 2 de Enero.- Por casualidad he podido hoy disfrutar de un espectáculo que, aunque no se relaciona con mis aficiones, la verdad, me ha hecho pasar un buen rato.

Después de almorzar, fuimos con D. Ángel y l'ermín hacia popa á husmear lo que pasada en la máquina: se asomó primeio á la lumbrera Tonet y luego D. Juan; mostiábase éste muy contrariado, por la falta de anillos, porque hoy ninguno han enviado de tierra. Dispués que charlamos un rato, propuso D Augusto que fuéramos á tierra, y como tanto nos daba, aceptamos sin vacilar, embarcando en uno de los botes que constantemente hay al costado del vapor,

Tomamos en tierra un carruaje: nada dijimos al cochero, creyendo sería inútil, pues que no vos entendería. Empezó á rodar nuestro vehículo sin saber dónde nos llevaría su conductor; puso éste los caballos al pasc, y se volvió á nos. otros, dirigiéndonos palabras que no entendíamos. Al hacerse cargo el auriga, hablónos de nuevo, pero esta vez, con gran sorpresa nuestra, lo hizo en francés algo in lesado, pero que pudimos entender.

Nos preguntaba si queriamos ir á ver la revista, y le contestamos afirmativamente, sin saber de qué se trataba, Iban los caballos a buen paso y poco tardamos en llegar a la lla. pada en que están los cuarteles; estaban allí reunidas las tropas que guarnecen Aden, que debían ser revistadas por el Gobernador. Es acto que tiene lugar (según nuestro cochero) dos veces al año: una el día del santo de la Reina Victoria, y otra el de Año Nuevo, habiéndose trasladado á hoy por haber sido ayer domingo, día consagrado por todos al retiro y á la oración.





Estaba la llanada concurridísima: había sobre cincuenta carruajes, algunos muy lujosos, y gran número de simones, ocupando los primeros bastantes señoras elegantemente ves. tidas; también algunos jinetes andaban de uno a otro lado, dando galopadas, saltando vivosamente (!!) sobre la silla. De seguro se reunió todo el personal británico que hay en Aden.

Unos cuantos individuos de policía, rompecabezas en mano, poníin en orden carruajes y jinetes, indicándole á cada uno por dónde podía circular y dónde pararse. Opto nuestro cochero por esto último, y de ello nos alegramos, pues pudimos verlo todo muy bien, ya porque aquél eligiera el sitio, 6 en él se de tuviera al acaso.

Las tropas allí reunidas eran: un regimiento de infanteria europea, dos de infantería indígena (cipayos), como unos doscientos artilleros europeos y seis piezas de artillería de montaña; la fuerza de ésta es mixta, ó sea, europeos los sir. vientes de los cañones y árabes los conductores de los ca. mellos, pues en éstos van cargadas las piezas y cajas de municiones.

La tropa europea viste de blanco (pantalón y saco-americana) y un casco, o salacot, del mismo color.

Los conductores usan su traje propio, perfectamente uni. formados: llevan un ancho calzón y corta chaquetilla azul obscuro, y encarnado el ceñidor y turbante.

Cuando llegamos, estaban ya formadas las tropas, espe. rando al Gobernador. No tardó éste en llegar (á caballo), acompañado de varios oficiales y seguido por una escolta de treinta jinetes europeos y unos veinte cipayos. En cuan. to se descubrió la comitiva, las bandas de música entona. ron el himno nacional ing'és. Revistó el General minuciosamente tudos los cuerpos y dispuso hicieran algunas maniobras; aunq ie lego en la materia, noté que a quella gente dista de tener la soltura y marcialidad de nuestros soldados. Fermín, que aún se acuerda que lo fué, seguia con interés los movimientos, y exclamó varias veces:





- iQ é diferencia á mi tercero de Vizcaya!...

Terminado el ejercicio, furmaron las tropas en columna (así dice Fermín que se llama), el General se puso al frente y salieron de filas las banderas, hasta llegar a su la lo; des. cubrióse S. F. (supongo que tendrá ese tratamiento), pro. nunció una breve arenga ( le que quedamos enterados) y grito tres hurrohs que debieron oir los sordos, ni Uttam los da más profu.dux; y tuvimos hurrahs para rato, porque los re. pitió cada jefe, contestándolos luego á coro todo el regimiento.

Volvieron a su puesto, en formación, las banderas, se re.' tiró el Gobernador, las tropas tomaron el camino de sus alo. - jamientos y los mirones el de sus respectivos domicilios.

Día 3.-Hoy bien temprano llegó de tierra un bote con varias docenas de anillos para las calderas, por lo que ha podido avanzar la reparación, con gran contento geo" neral y muy particular del maquinista D. Juan, que esta. ba algo amostazado por la forzosa lentitud con que ayer se llevó el trabajo. Aún no ha indicado la fecha precisa en que estará terminado, manteniendo solamente su dicho primero, de que podremos salir sobre el 10 ó el 12.

La nota de hoy resulta algo arlequinada, pues que de. pende de lo que ha ocurrido á bordo, que referiré fiel. menie.

Cuando me dirigía á la toldilla, después de haber echado un párrafo con Tonel, pasé por el callejón en que está el camarote del primer maquinista, que continúa arrestado, ý: vime obligado a tomar parte activa en el episodio que no se como caiihcar: tú lo harás como te plazca.





El ma inero que custodia al inglés tenía agarrado por el pescuezo al camarero que le sirve, y á la vez le largaba sendos golpes de plano con el sable que tenía en la mano,

-Entrégame la carta que has escondido, perro, mal es. pañol-le decía.

-No tengo nada. ¡Suéltame, que me ahoga !-replicó el carr.arero.

En este momento llegaba yo al sitio de la ccurrencia, y como nadie más hubiera por allí, me dijo el marinero:

-Dun Manolito, haga usted el favor de registrar á este pillo, que tiene una carta que le ha dado el i.g.és. Yo le sujetaré bien.

No sé si habré obrado malamente accediendo a lo que me rogaban, pero el caso es que accedí.

El camarero estaba tumbado en el suelo: me disponía á buscar en los bolsillos de su chaleco, cuando me pegó un mordi: c) en un brazo, que afortunadamente (para mí, se entiende) no pulo agarrar bien...

Al fin encontré lo que buscaba: en un bolsillo interior del chaleco hallé la carta, y en un paselito cuidadosamente doblado dos libras esterlinas; seguramente el pago de la infi. delidad...

Era la hora de mudar los vigilantes y llegaba Nosti'amo con los relevos; enterado que se hubo de lo que pasaba, dispuso que se amarrara al camarero y corrió á dar conoci. miento al oficial de guardia.

Yo fuí al camarote del capitán, conté el hecho y le hice entrega de la carta y las monedas; buscó al pasajero-intér. prete para q're hiciera el favor de traducir la carta, lo que hizo cuando D. José se la entregó abierta.

Iba dirigida al comandante del buque de guerra Dragón, hermuso crucero estacionado en Aden. El maquinista pedia protección á dicho jefe, solicitando nada menos que, aunque fuera recurriendo a la fuerza, lo sacara, como también á sus dos compañeros, del León XIII.





No hay para qué decir que la carta contenía un tejido de patrañas: refería apenas la ocurrencia por que estaba arrestado, añadiendo que le insultaban constantemente, que apepas le daban de comer, etc...

Reunió en seguida el capitán á los oficiales, y después de una breve conferencia, fueron á popa; se formó la gente, y puesto sobre un cañón el camarero, recibió veinte chicota. zos que le pro,inó un robusto marinero.

El culpable fué puesto en la barra, y las dos libras esterlinas se echaro i en el cepillo para el Asilo Nival que hay á la entrada del comedor, obteniendo así la benética institu. ción un provecho debido a la infamia del camarero...

Al mediodía, d:spués del lunch, se levantó un airecillo por demás agradable, por lo que la toldilla estaba más concurrida que de costumbre a aquella hora.

Habían llegado á bordo, como lo hacían casi diariamente, los árabes, negros y judíos que venían á vender tabaco y las baratijas de siempre; de modo que, entre la charla de los vendedores y la de los pasajeros, estaba muy animada la prua del León XIII.

Vimos entonces que se aproximaban á éste varios botes que venían de tierra, y habiendo atracado al costado, desembarcaron los persas, el portugués y otros dos individuos en traje árabe, pero cuya fisonomía les hacía traición, pues deben ser franceses ó italianos. Son unos fotógrafos que vinieron a ver si se llevaban unas cuantas rupias; traían sus aparatos y todo lo necesario para manipular.

Eligieron sitio para establecer su trípode, y en seguida se dirigieron a los pasajeros, haciendo como que chapurreaban el francés, invitándoles á sacar fotografias. El sexo fuerte dió su contingente; ya á solas 6 en grupos se han hecho bastan. tes; no así las damas, pues habiendo sido una sorpresa, no estaban preparadas para presentarse ante la lente que había de transmitir al papel sus encantos...





Yo me he retratado en dos grupos: uno con Permín y don Augusto, y otro con el primero y el capitán Arana; cuenta con un ejemplar de ambos.

Cuando no hubo más aficionados á retratarse, creímos que los fotógrafos recogerían sus bártulos y se largarían. Pero nada menos que eso: el trípode quedaba armado y pre. paraban nuevo 8 placas. Como que faltaba lo principal, o sea el objeto que sin duda 1:s trajo á bordo, que ha sido tomar : la fotografia de un grupo de obreros del Gran Arquitecto...

Poco a poco se fueron reuniendo frente a la lente los persas, el portugués, algunos individuos de la dotación del bar. co y también varios pasajeros, total unos 14. Todos lleva ban puesto el consabido mandil, y algunos ostentaban insig. nias que me dicen corr sponden a las categorías que llaman de la Rosa Cruz y Caballeros Kadosh; posible es no falte tanpoco algún Venerable...

Tal exhibición ha producido una impresión desagradable á los que no somos clreros, pues que no había necesidad de hacer alarde de serlo. pudiendo haberse reunido en tierra, en vez de dar en el barco espectáculo que no ha revelado gran prudencia.





Comentan lo estábamos el hecho, cuando nos fijamos ca un vapor inglés que entraba en el puerto llevando la bande. ra á media asta. Era inglés de guerra. Desde luego presu. míamos había ocurrido alguna desunción en dicho barco, lo cual pronto vimos confirmado; poco después de fondear, arriaron al agua los botes, y como estábamos muy cerca, pudimos ver que formó parte de la gente á inmcdiación del portalón, o'ra subió con armas al castillo de proa, ocu. pándose el resto en poner las vergas que cruzan los palos en posición inclinada en vez de horizontal: Arana me dice que á esa maniobra se llama embicar las vergas y es señal : de duelo.

Poco después apareció en cubierta un féretro cubierto con la bandera inglesa; lo llevaban cuatro marineros y detrás





iban los oficiales del barco; cuando se bajó el cadáver á uno de los botes, la gente del castillo hizo una descarga; des. atracó el bote que lo conducía y segui lo de otros dos, todos con bandera á media asta, se dirigieron á tierra.

Cuasi todos los que estábamos á bordo del León XIII presenciamos e: tos tristes pormenores y sin darnos cuenta de ello seguimos con la vista el fúnebre coi tejo. d pesar del horror que la muerte nos inspira, ejerce sobre la genera. lidad de las personas una irresistible inclinación á enterar , se de cuanto se refiere a un suceso en que ella se presenta: unos dicen qiie es simple curiosidad, otros que simpatia in. voluntaria, pero q're á ella no podemos resistir y nos recueres da (ó deb: recordarnos) que un dia llegará en que habremos' de ser objeto de esa llamada curiosidade

Asomados estábamos a la borda todavía, cuando atracó á nuestro vapor una lancha aljibe, que traía el agua necesa. ria sara reemplazar la que habíamos consumido desde que salimos de Barcelona. La mayor parte de los tripulantes de aquélla son negros somalis (le la vecina costa de Africa), ; que habían estado varias veces á bordo, ya en los brites que verían para conducir pasajeros á tierra, 6 trayendo los bul. tos de los mercaderes.

Sou mihometanos y también muy pedigüeñ , circunstancias ambas que por poco dan lugar á un disgusto.

Mientras la maquinilla de la lancha fincionaba para va. ciar su aljibe, subieron al vapor varios somalis y pidieron tabaco á los pasajeros que conocían. Lo obtuvieron algu. nos, pero utros se encontraron con que en vez de cigarros recibieron sendos restregones con tocino en cara, pecho y brazos (van desnudos de cintura arriba) propinados por el malagueño, D. Enrique y otros. En cuanto se vieron ungi. dos con la grasa, para ellos profana, se arrojaron al agua y se relavotearon hasta purificarse: así que creyeron haberlo conseguido, volvieron al vapor en busca de sus ofensores. :Al primero q'se vieron fué á un robusto juven (pasajero de : segunda cámara) catalán, que va á Maaila en busca de ocu





pación en el comercio: por la actitud en que se dirigían á él ci noció sus intenciones nada pacíficas, y profesando (y practicando) el principio de que da dos veces el que da pri. mero, largó al q're tuvo a tiro tan tremendo puu tapié en el vientre, que cajó al suelo, y al que le seguía unos cuantos punetazos, que envidiara un buen boxeador, dejándolo me. dio atontalo. :

Al ver sus compañeros esa derrota parcial, empezaron á dar gritos y quisieron correr en tropel hacia donde estaban los que les hibían maltratado; mas no dieron muchos pasos. Nost.'amo, siempre dirigente, debió apercibirse de lo que pasaba, reunió unos cuantos marineros de la guardia, y jéndo. les al encuentro, les hizo bajar la escala á escape. En el por. talón quedó un hombre, con orden de no dejar pasará ninguno.

No ocuri jó nada en rigor, mas pudo haber un percance en tonto, pues á nada conduce mortificar á otro sin justifica. do motivo, y menos en lo que atañe a las creencias religiosas. Mas no es de extrañar que asi procedan los que no las tienen, ó por lo menos alardean de no tenerlas.

Desp.iés de comer hubo otro espectáculo de la misma es. pecie, y si bien no habo temor de hostilidades, se armó tal bullicio que el capitán se vió en la necesidad de tener que llamar al orden.

Había fondeado muy cerca de nosotros un vapor turco, procedente de Djedah, que traía varios centenares de creyentes que regresaban de la Meca, de visitar la tumba del Profeta.

Al sonerse el sol, todos se postraron y dijeron las ora. ciones que su religión prescribe. El grupo bullicioso de nuestro barco empezó a decir atrocidades que, si bien no entendían, no podian menos de conocer que á ellos se diri. gian en son de zumba. .

Tan pesados se pusieron, que al fin D. José les hizo presente, en tono muy seco, la conveniencia de no continuar con sus gritos.

Dla 8.En compensación de los episodios que referí co





mi nota útima, ha reinado la tranquilidad más completa en estos cinco días transcurridos después. Durante ellos he ido á tierra dos veces: la primera no pasé de Steamer-Point, porque entramos (D. Augusto, Fermín y yo) á saludar a los persas y nos hemos entretenido viendo periódicos y jugando al billar. La segunda, que fué ayer, fuimos hasta el pueblo y pasamos un rato haciendo compañía al P. Nunell.

Parece que podre nos salir de aquí antes de lo que nos habían dicho: esta tarde, cuando hacíamos nuestra acostum. brada excursión hacia popa, asomó Tonet por la lumbrera de la máquina y nos dijo en voz baja: «¡Mañana!» No pu. dimos pedirle explicación de la palabra, porque desapareció en cuanto la hubo pronunciado; pero Arana nos la ha dado. Es lo posible que mañana a la tarde salgamos de aquí. ¡Dios lo hagal... Así lo ha manifestado el maquinista D. Juan al capitán; parece que esta tarde han quedado puestos en los tubos los anillos necesarios; mañana á primera hora se hará la recorrida general, y estaremos listos.

Día 9.-¡Al fin... se confirmó la noticia de ayer! Hoy, después de almorzar, se ha puesto en el salón el aviso de que esta tarde á las seis zarparemos. No hay, pues, mucho tiempo disponible: voy a tierra á hacer mis despedidas á los persas y al P. Nonell, y de paso pondré ésta en el correo para que salga en el vapor anunciado.

¡Adiós!





XIII



A bordo del vapor Leon XII en Adon.



Enero 1885.



Día 13.-Mi querido amigo: · A pesar de que en mi última te anunciaba nuestra salida de Aden, aquí permanecemos todavía. La reparación resul. to infructuosa: á las seis de la tarde del dia 9, todo estaba listo para zarpar, se levaron las anclas y la máquina empe. zó á funcionar, pero tan sólo por un par de minutos; las calderas derramaban el agua a caño tendido, por lo que hubo necesidad de fondear, y aquí estamos... Sin duda no debieron hacerse las pruebas con toda la presión; de otro modo, no se comprende el fracaso.

Tiene esto a todo el mundo con un humor de los diablos; el toro trina contra el retraso que llevamos, porque no lle. gará á Manila á tiempo de emprender su negocio, muy bien calculado; D. Raimundo rabia porque su esposa está en el último mes del embarazo y le cogerá el parto en el viaje; los empleados civiles ponen el grito en el cielo lamentándo.' se de que se retarda la toma de posesión de sus destinos y por tanto la fecha en que devengan el sobresueldo, que es la parte más crecida de sus ingresos; los militares, si no todos conformes, la mayor parte se resignan, pues corriéndoles el sueldo de Ultramar desde el día de embarque, cuanto más! tarden en llegar, más cantidad recibirán en Manila.





El pobre D. Juaniño sí que está agobiado con el pesar que ha tenido al ver ha sido estéril su trabajı | Se deja ver muy poco por cubierta, y entonces vamos algunos á procurar distraerle de su morriña; pero nuestros razonamientos, no muy sólidos en verdad, vienen a tierra con el que opone su compañero diciendo siempre:

- Ya le dije á Juaniño que ninguna necesidad teníamos de meternos á enderezar entuertos ajenos.

Y Tonet remacha el clavo añadiendo, un sí es no es sa. tisfecho:

- También advertí á D. Juan que los tubos debían estar requemados en su parte central, y me parecía no bastaba reforzar şi unió i con las placas de frente. El fuego que aguantaron la noche de Ismailia do bió reducir su grueso al de un pliego de papel...

Y ésta es la pura verdad. El día hubo reconocimiento de calderas: vinieron de tierra dos maquinistas franceses y uno italiano, y han dicho que los tubos están en su mayor parte inutilizados, debiendo renovarse nada menos que unos seiscientos. Eo Alen no los hay, ni posibilidad de hacerlos, siendo Bombay el puerto más próximo de donde pueden traerse. De todo se ha dado cuenta al Marqués de Campoi para que resuelva.

En los dias anteriores á esta fecha nada ha ocurrido que merezca mención: la situació. general que al principio indi. co, con variaciones sobre el mismo tema.

Dia 15.-Sabemos, al fin, que dentro de pocos días saldremos de Aden (!!!). Parece será sobre el 20 6 el 21.

Hoy ha recibido el capitán un telegrama, de que se nos ha dado conocimiento, en que le dicen: «Embarque pasaje primer vapor que pase.. El primero de las líneas regulares que se espera es uno de las Mensajerías Marítimas, y a él tras bordaremos.

¡Al fin hay algo positivo sobre nuestro viajel Éste es el asunto general de las conversaciones. El elemento cursi del bello sexo trata (en plena toldilla y cuasi á voces) de las exigencias en el vestir que se dice hay en los barcos extran, jeros, y de si sacarán de sus mundos el traje cuat ó el som brero tal para no desmerecer en toilette respecto a las futuras combarcanas; también tratan de cómo reformarán un vesa tido ó un matinée, y sobre este asunto charlan por los codos.





Entre los hombres algunos plantean una cuestión entera.. mente financiera. Los liay que no tienen reparo en decir que han gastado el último perro chico; que no tienen ya con qué comprar tabaco, y esto les tiene por demás contrariados. En cuanto circuló la buena nueva del próximo trasbordo, el empleado en tabacos convocó á un meeting á los que van empleados á Manila, y les hizo la proposición siguiente, poco más o menos:

-¡Compañero:! Con lo mucho que se ha prolongado nuestra estancia en este puerto, creo que á la mayor parte Os sucede lo que á mi: que estoy sin un céntimo, y como aún tardaremos en llegar á Manila, no vendiía mal disponer de unas cuantas pesetas. Estas crco podemos obtenerlas, sin perjuicio ni ofensa de nadie, quedando a: í remediadas nues. tras cuitas económicas. Al trasbordar á otro barco, tenemos derecho á pasaje de primera, como ahora estamos; pues bien, el que se conforme á alojarse en se cunda cámara, pue. de decirlo, como yo pienso hacerlo, á D. Evaristo, y que éste nos abone la diferencia (con alguna merma si así se acuerda), pues que la casa de Ca npo ha de abonar el total.

Yo no he escuchado el speech, pues que no soy empleado; pero como lo es Fermin, me ha referido lo que ha pasado en la conferencia.

Al terminar la proposición parece que algunos vacilaron: se miraron unos a otros como queriendo asentir, pero sin atrcverse ninguno á ratiScarlo con la palabra. Por fin, unos cuantos la rechazıron sin comentarios. Fermin, que no pue. de reprimirse y dice la verdad al mismísimo lucero del alba, fué más explicito.

-Eso es una gitanada impropia de personas decentes





dijo; el que no tenga recursos que se resigne, sin que sea necesario contarlo al vecino.

Promovió esto algunas protestas y también algunas adhesiones, en vista de las que cesaron las primeras.

Pero el motor no ha desistido: por Arana hemos sabido que habló á D, Evaristo sobre el asunto y que éste le envió enhoramala...

Dia 18.-Ninguna materia tendría para continuar estas notas, á no haber ocurrido un episodio en que ha sido protagonista, bien que á su pesar, el bueno de D. Damián. Le han armado una broma, que á to los ha hecho desternillar de risa: el autor o autores guardan riguroso anóni no, y hacen bien, pues el que de ella ha sido objeto está furioso, no obstante su natural bondad. Lo han hecho todo con tal cau. tela que nadie ha sabido nada ni podemos presumir quié.



DE8 son.



Esta mañana muy temprano nos despertó el ladrido de perros, que parecían muchos, extrañándonos bastante, por que á bordo no hay más que uno del barbero, y está tan bien educado que jamás ladra.

Pregunté á Diego qué ocurría, y me contestó:

-Es el gibraltareño que trae perros para D. Damián.



Antes de continuar he de decirte quién es el gibral. tareiio,

Es uno de los mercaderes que no han dejado de venir á bordo un solo día desde que llegamos aquí. Se dedica especialmente a vender tabaco, pero proporciona lo que le piden 6 lo que él cree se desea; él lo busca y lo halla de seguro, pues si no lo adquiere por buen medio-guardeme Dios de ofenderle, - no vacilo

no vacilo en asegurar que robará lo que para su propósito necesite. Ha traí lo, para servir encargos, objetos de carey, huevos de avestruz, pieles de tigre y de leopardo, perfumeria, en fin, todo cuanto le piden...

Su tez morena y sus ojos negros y expresivos le denuncian como hijo del Mediodía de España: confirma esta opi. nión que habla perfectamente el castellano y se le escapa alguna vez una interjección en que pronuncia la jota como á ningún extranjero es dable hacerlo.





Él lo niega rotundamente, pero sin decir dónde ha nacido; nadie le saca una palabra sobre este particular: se limita á decir que ha estado mucho tiempo en Gibraltar, y se hace llamar por ello gibraltareño.

Para mí no cabe duda que es español y que ha huído de su país por asuntos de Juzgado...

Pues á este individuo le han dicho que D. Damián deseaba obtener perros de cuantas razas sea posible, y hoy se ha descolgado trayendo dos lanchas con unos veinte canes entre grandes y chicos; subió á bordo y preguntó por dicho señor, que no tardó en presentarse en cubierta.

Yo no he presenciado la entrevista del vendedor y el presunto comprador, mas debe haber sido por demás chis. tosa: el primero mostrando su mercancía, el segundo mani. festándose, como lo estaba en efecto, ignorante de lo que se trataba.

El gibraltareño, como listo que es, conoció que había sido víctima de una broma, si bien preparada para D. Damián; intentó primero conminar á éste á que le pagase las diligencias de buscar perros y los botes que los habían conducido, y como con razón se negaba á dar nada, alzó aquél la voz como argumento in extremis, pero sin fruto, pues el oficial de guardia le obligó á salir del barco y alejarse con su perrera.

Conforme íbamos saliendo al comedor, nos enterábamos de lo ocurrido, que ha dado asunto para la conversación del día; general es la curiosidad por saber quiénes son los promovedores, pero nos hemos quedado con las ganas. Por la tarde volvió el gibraltareño con tabaco, como lo hace diariamente, y se le ha hostigado para que dijese quiénes le hablaron de las aficiones perrunas de D. Damián, sin que haya soltado prenda.

Día 20.-Conforme se aproxima el día de abandonar Aden aumenta la impaciencia: desde muy temprano no hemos quitado ojo al vigía para ver si señala el vapor francés á que hemos de trasbordar, pero cesó la inquisitiva poco después de las doce; es la razón que hemos observado que todos los vapores de Europa llegan por lo general antes del mediodía, á fin de disponer de unas cuantas horas de sol para descargar y hacer carbón.





Por la tarde ha sido numerosa la expedición á tierra, por ser lo probable sea la última que se pueda hacer.

La mayor parte entramos á saludar á los 'persas y hacer nuestra despedida de dichos señores, que nos recibieron muy afectuosamente, encasquetándose la mitra en cuanto nos vieron.

Cumplido este deber de cortesía, fuimos á llenar otro que es a la vez de simpatía, cual es despedirnos del P. Nonell; hice el viaje con D. Ángel, D. Augusto y Fermín. Por cierto que en el tránsito ocurrió lo que puede llamarse un acon. tecimiento, pues lo es en Aden que caiga alguna lluvia, por insignificante que sea. Llovió durante unos diez minutos, fué un chubasquito bastante copioso; aún duraba cuando llegamos á la Casa Misión, diciéndonos el buen capuchino que ha. cía seis años no había caído una sola gota. Hicimosle pre. sente que íbamos a despedirnos ya formalmente, por ser lo probable que mañana emprendiéramos nuestro viaje; después de estar un rato en su compañía, emprendimos la vuelta á Steamer Point, y poco después estábamos en nuestro barco, que pronto dejará de serlo, esto es, nuestra vivienda.

Día 21 —A bordo del vapor francés Sindh.

Como se esperaba, esta mañana fondeo en este puerto el vapor á que debíamos trasbordar: instalado en él, te escribo para dejar esta carta en el correo, y que salga cuando haya ocasión.

Al mediodía se nos avisó que á las dos estarían listos los botes que nos conducirían al vapor francés Sindh, de las Mensajerías Marítimas: todos nos dedicamos á arreglar nuestros bártulos para la mudanza y á la hora señalada estábamos dispuestos. Nuestro camarero Diego estuvo solícito hasta el úl. timo momento, recibió su merecido en monedas y en ropa de invierno, de la que recogió buena provisión.





Llegó por fin la hora de abandonar el León XIII, despi. diéndonos muy afectuosamente el capitán Riquer y todos los oficiales: queda en él D. Damián por ser de la casa y el ca. pitán Arana, que lleva pasaje de gracia. En pocos momentos estuvimos al costado del Sindh. El sobrecargo (le commisaire) nos recibió en el portalón y fué indicando sucesivamente a cada uno el camarote en que se había de acomodar. Hubo en esto algún descuido por parte de D. Evaristo, que, como novel en cosas de mar, no dió relación fiel y exacta de cómo están constituídas las familias de los pasajeros: así es que al principio se vieron reunidas en un camarote personas extrañas, separándolas de las allegadas. Enterado de esto mon. sieur Roux (el sobrecargo), proveyó en el acto y todo se arregló á satisfacción de los interesados.

Cuando llegamos al Sindh, la mayor parte de los pasajeros que en él venían estaban en tierra, de modo que pudimos curiosear todo el barco con todo desembarazo. Es mucho mayor que el León XIII, tiene de longitud 117 metros y sobre 12 de ancho; la escala desemboca en un espacioso vestíbulo (así le llamaré) que sirve de comedor de los niños.

Hacia popa está la cámara de primera, á sus costados los camarotes y la parte central sirve de comedor, en el que pueden sentarse más de ochenta personas en dos filas de mesas. Desde el vestíbulo hacia proa hay camarotes en los costados, también de primera, en los que el pasaje cuesta algo menos que en los que hay en el salón. En la parte interme. dia de éstos está la máquina, cerrado el espacio que comprende con gruesas vidrieras. Siguen á proa las cámaras segunda y tercera, completamente separadas y con escalera independiente para subir a cubierta.

Ésta se hallaba esta tarde en gran parte interrumpida por los numerosos bultos que iban sacando de las bodegas; se hace la faena por tres escotillas, cada una con su maquinilla de vapor, de modo que entre el ruido de éstas y los gri. tos de la gente que trabaja á bordo y en las barcazas que hay á los costados, arman un concierto muy sonoro, pero nada harmónico.





Subimos á cubierta por la escalera de la segunda cámara y á corta distancia vimos una dependencia importantísima, pues tal es la cocina.

No es la que más suele satisfacer la vista en un barco, por más que si dicho sentido no se apercibe, puede el del gusto quedar satisfecho de lo que en ella se ha confeccionado. Pero de todas veras te digo que la cocina del Sindh ida hambre! ¡Qué limpieza en fogones, en suelos y en cacerolas! El ama de casa más pulcra y exigente nada tendría que objetar. El personal corresponde al material en policía: dos. europeos y tres chinos, que están trabajando vestidos de blanco, parecen acabados de mudar.

Terminada esta excursión, bajé con Fermín al camarote (pues también nos tocó estar reunidos), para ir poniendo en orden nuestros efectos.¡Qué diferencia de nuestro alojamiento actual al que acabamos de dejar! Es mucho más espacioso, tiene una portilla bastante grande, como que los dos podemos asomarnos cómodamente; en vez de una cuasi microscópica palancana que hay en los camarotes del León XIII, hay dos enormes sobre un lavabo de mármol; las camas son de hie. rro y no sobrepuestas, sino cruzadas, de modo que las dos personas que las ocupan ven el techo... en fin, que hemos ganado bastante en la mudanza.

Cuando volvimos á cubierta habían regresado de tierra. algunos pasajeros; son la mayor parte extranjeros, sin que hasta ahora pueda decirte á qué nacionalidad pertenecen.

Los hay también españoles y de primera fila, como son el Brigadier de Ingenieros D. Andrés López Vega y el distinguido hacendista D. Lope Gisbert. Es el primero antiguo conocido de mi familia, por lo que le saludé desde luego y él me presentó al segundo. Van ambos á plantear el negocio del cultivo y elaboración del tabaco por cuenta de una po





derosa empresa, en cuanto desaparezca el estanco que hoy existe en Filipinas: según he podido colegir, ambos van espléndidamente dotados por la naciente Compañía; percibirá cada uno anualmente de 15 á 18.000 duros. ¡Ya vale eso la pena de hacer el viaje!...

A la hora de la comida, Mr. le Commisaire nos indicó nuestros puestos en la mesa, y servida que fué, por mi parte diría que devoré, si la palabra no te sonara mal. La comida vino á ser en sus platos lo mismo que la del León XIII, pero presentada y servida con ese chic francés que todo lo realza, y muy particularmente cuanto atañe al arte de Vatel.

En el comedor no han tomado asiento más que el capi. tán del vapor, el médico y el sobrecargo; los oficiales tienen comedor especial, inmediato á sus alojamientos.

Es el primero de aspecto grave entre-risueño, de estatura más bien baja; representa unos cincuenta años. Se llama Mr. Leyucrits; ha servido en la marina de guerra. Le he calificado de grave-risueño porque aparece ser lo primero; pero en cuanto pasa a su lado un niño, ¡adiós grave. dad! El buen señor se deshace en cariños, con el semblante más afable del mundo; esto he observado en las pocas horas que hace estoy en el Sindh. No creo equivocarme en asegurar que los niños son su debilidad; recuerda tal vez á sus hijos y se complace en prodigar á los ajenos las caricias de que aquellos se ven privados.

Del médico no sé qué decirte: es un panfilote; su semblante nada expresa; apenas habla. Tiene muy mal cariz como Galeno. Dios me perdone si le ofendo, pero de veras qui. siera que como tal no se acerque á mí...

El Sr. Roux, el sobrecargo, es un antiguo capitán de al. tura, y su cargo actual lo desempeña, según costumbre de la Compañía, como recompensa á sus dilatados servicios. Aunque entrado en años, el cuidado 'en su vestir y en su toilette no le hace representar treinta y cinco ó cuarenta. Es el tipo de la finura francesa; atento hasta la exagera. ción; habla español con bastante corrección, circunstancia





que le ha permitido dirigirse por sí á todos los trasbordados, enterándose de si están bien acomodados y si algo necesitan.

No sé por qué ha simpatizado conmigo; después de comer charlamos un buen rato y me llevó a su camarote, en donde he visto tiene buena provisión de libros que ha pues. to á mi disposición; entre ellos hay muchos españoles, no faltando el gran monumento de nuestra literatura patria... el Quijote, y le hacen compañía obras de Zorrilla, de Fernán Caballero, de Campoamor, de Alarcón y otros escritores contemporáneos.

He querido concluir esta carta, que empecé en el León XIII, y al efecto, después de mi visita á Mr. Roux me dediqué á hacerlo y también á escribir otras; á bordo se expenden sellos de la Unión postal, y he visto que en el vestíbulo se ha colocado un buzón con la advertencia de que se retirará á medianoche.

No pienso ser de última hora en echar la carta, porque tengo sueño y quiero acostarme temprano.

Conque, hasta otra y consérvate bueno.





XIV



En el mar de Omán á bordo del vapor francés «Sindhs.



28 Enero de 1882.



Mi querido amigo: La prolongada estancia en Aden, aunque embarcado, ha sido causa de que al continuar el viaje haya sufrido igual malestar que si procedente de tierra hubiera entrado en el Sindh; ya comprenderás por este exordio que me refiero á que me he mareado, si bien por fortuna no ha sido mucho y tan sólo durante los dos primeros días, en que el tiempo fué hermosísimo. En los siguientes ha habido de todo; sin embargo, me encuentro muy bien, y es la prueba que a pesar de que el mar está hoy un mucho encrespado é imprime al barco un meneo muy regularcito, me siento con ánimo para escribir. · He tomado asiento en el comedor y me dispongo á continuar mi narración provisto de los enseres necesarios. En cuanto me he sentado, un hijo del Celeste Imperio coge la cuerda del pankal que corresponde a la mesa en que escribo y el infeliz se dispone á tirar y á sudar el quilo para. que a mí no me suceda lo idem. Es un servicio que, como todo, está perfectamente organizado en el Sindh: al lado de cada cuerda de pankal está constantemente un chino, y en cuanto un pasajero se sienta a la mesa, empieza a abanicar. le, sin que cese hasta que se levanta.

Mas vamos por orden, siguiendo tus constantes adverten





cias, que en verdad echo de menos, lo que te demostrará que estoy muy lejos de olvidarlas...

La noche del día 21, en cuya tarde trasbordamos del León XIII, fué para mí toledana, ó lo que es lo mismo, la pasé en claro ó poco menos sin haber hecho de ello propósito. Mi camarote está muy cerca de una de las escotillas que funcionaban para la descarga, y con el ruido de la maquinilla de vapor y el que hacía la gente ocupada en la faena me fué imposible conciliar el sueño; subí á cubierta, y después de haber dado unos paseos me eché en mi silla. Acomodado en ella lo mejor que pude, me dormí, mas muy poco duró mi descanso: lo interrumpió el sereno de á bordo, que me despertó. Después del indispensable «pardon, monsieur», me dijo tenía orden de que nadie durmiese en cubierta, porque la humedad pudiera hacer : daño; dile las gracias por el cuidado, pero de dientes afuera, pues en aquel momento renegué de él, de su consigna, de quien se la ha. bía dado y de cuanto hay que renegar.

Fuime malhumorado al camarote, en el que Fermín ron, caba por todo lo alto: intenté dormir, pero en vano, a causa del calor, pues habían trincado la portilla, porque en la banda estaba una barcaza de las que traían carbón. Volvíme á cubierta y después al camarote, y repetí las subidas y ba. jadas, hasta que en una de aquéllas, ya rendido, caí como un trompo en mi litera. Tampoco esta vez logré dormir ni media hora, porque me despertaron unos golpes tremendos: era que, terminada la descarga, cerraban la escotilla. Estas repetidas contrariedades me hicieron renunciar al descanso y subí de nuevo al puente: desde la escala se veían las dos chimeneas del Sindh que arrojaban torbellinos de humo, y también me apercibí de la conmoción que el movimiento de la máquina imprime al barco. Por esta vez salimos de Aden de verdad, siendo el día 22 á las seis y cuarto de la mañana. Pasamos muy cerca de nuestro León XIII, que allí quedaba esperando auxilios de Bombay; no sé si por costumbre establecida entre los barcos ó por cortesía para con sus antiguos huéspedes, saludo varias veces con la bandera, siendo en el acto correspondido por el Sindh. Marchó éste con andar mesurado hasta doblar la punta oriental de la ensenada que forma el fondeadero de Aden; mas una vez rebasada, fan. cionó la máquina con brío, imprimiendo al barco una velocidad de 11 millas 7 décimas: es la que marcó la corredera á las ocho.





Á esa hora se hallaban ya en cubierta buen número de pasajeros, á quienes hasta entonces no había visto: los había de todos tipos, edades y fachas. Mr. Roux, que vino á saludarme, se sentó a mi lado y me dijo el nombre de algunos, su profesión y destino: son la mayor parte negociantes ingleses, holandeses y franceses, que por razón de sus asuntos se dirigen á Hong-Kong, á Batavia y al Tonkin. Todos parecían preocuparse muy poco de sus compañeros de viaje, pues ninguno se dió los buenos días, como es costumbre entre nosotros; unos paseaban, otros fumaban sus pipas repantigados en sus sillas y los había que ni una cosa ni otra podían hacer, pues parecían atacados del mareo, como no tardó en suceder á este tu buen amigo y servidor. Sentéme, no obstante, a la mesa á la hora de almorzar, mas me fué imposible tomar bocado por la repugnancia que me inspiraba la vista de los manjares; sólo tomé una taza de té y me fuí al camarote. Ya me había precedido Fermín, y lo hallé tumbado en su litera y rendido de cambiar... cuanto tenía...

Estaba á la puerta de la habitación nuestro camarero, que solícito se apresuro á informarse de si necesitaba algo; tal diligencia, ya supondrás, procede de que en cuanto nos instalamos á bordo le dimos unas monedas, con lo que esta. mos perfectamente servidos. El individuo es italiano, se llama Luigi y habla regularmente el español: como napolitano que es, no está muy conforme con la famosa unidad y reniega de ella y de cuantos cooperaron á que sea un hecho; fué artillero y estuvo en la defensa de Gaeta, mostrándose muy ufano con haber pertenecido á las baterías que hicieron los últimos disparos en defensa de su Rey Francisco II.





Todo esto nos lo refirió con verbosidad pasmosa el día de nuestra llegada al Sindh, mientras iba colocando nuestros efectos conforme las indicaciones que le hacíamos.

Volviendo a lo que antes decía, pedí una mi á Luigi y me senté en un espacio que hay libre entre nuestro camarote y el inmediato, donde hay una porta hermosísima, parece un balcón: allí tumbado me pasé cuasi todo el día, unos ratos regular y otros bastante mal. Pero como la mar estaba que parecía un lago, era el movimiento del barco casi im. perceptible, y por la tarde me encontraba poco menos que bien. Sin embargo, no fuí al comedor: nuestro servidor nos trajo un plato de sopa y una taza de café, y con ese refrige. rio me sentí fortalecido. Como la noche anterior la había pasado casi en claro, me acosté á la caída de la tarde y tuve la suerte de dormir hasta bien entrada la mañana del 23.

El día estaba magnífico: buen sol, mar bella y soplaba un vientecillo que hacía la temperatura muy agradable; se apro. vechaba el último en la marcha del barco, largando algunas velas.

A pesar de todo no me atreví á subir á cubierta, mante: niéndome, como el día anterior, junto á mi balcón. Vino á verme mi nuevo amigo Mr. Roux, que me acompañó un buen rato; por cierto que estuvo bromeándome al ver lo apocado que estaba por hallarme algo mareado.

Refirióme algunos episodios de sus' viajes como capitán, siendo algunos poco tranquilizadores, por lo horripilantes, para el que no es marino ni á la mar tiene gran afición. Podrán los del oficio sacar algún fruto, tal vez una enseñan. za, al oir relatos de esa clase; mas los legos, si algo sacamos, es aumentar nuestro respeto, ó, más claro, nuestro cerote á la mar.

Llamóme la atención uno de aquéllos, al punto que no resisto la tentación de referirtelo.

Navegaba el capitán Roux mandando el vapor Senegal, en viaje idéntico al que ahora llevamos: cerca del cabo Guar. dafuí el tiempo tornóse algo revuelto, con grandes neblinas, por lo que tomó sus precauciones para doblar el famoso cabo.





-Era el sexto viaje que hacía yo mandando barco por estos mares me decía, -y creía conocerlos regularmente para llevar el rumbo conveniente. Pero creyendolo así, me encontré arrastrado por unas corrientes tan cerca de la costa, que milagrosamente pude salir con bien: fué la causa que tomé por el cabo lo que eran unas nubes que afectaban igual forma que el Guardafuí, y aparecían á la vista con idéntico aspecto. Y no fué casualidad: es que en ese sitio aparecen muchas veces las nubes ofreciendo la misma ilusión; ha sido observada por muchos capitanes, y se las llama el falso cabo. Yo no tenía noticia de semejante fenómeno, pero desde entonces procuré no volverme á equivocar. Hice en todos mis viajes ulteriores lo que ahora está haciendo mi amigo Leyu. crits: costear la Arabia hasta rebasar el Norte de la isla Socotora, y una vez conseguido, hacer rumbo á Ceylán; de ese modo no hay lugar á error, y se evita la gran mar que siempre hay por el cabo.

Escuché atento y con interés á Mr. Roux y le manifesté ingenuamente que jamás había oído hablar del falso Guardafuí, por lo que insistió en asegurar su existencia accidental, confirmada por observaciones hechas por varios buques ingleses comisionados expresamente por el Almirantazgo.

A la hora de comer, Fermín y yo nos sentimos bastante mejor y nos animamos á ir a la mesa, si bien nos mantuvi. mos reservados, para no retroceder en la mejoría que habíamos experimentado; además, para conseguirlo, después de estar un rato en cubierta, nos retiramos al camarote y nos acostamos, cuasi a la hora de las gallinas. Como el tiempo estaba inmejorable, se hallaba abierta la porta, por lo que la temperatura era hasta agradable y contribuyó á hacernos conciliar el sueño hasta las primeras horas de la mañana



del 24.



Al despertar me encontraba perfectamente: el malestar de los días anteriores había desaparecido por completo desyuné con gusto, y llegada la hora, oí con satisfacción la campana que nos llamaba a la mesa para almorzar, pues en verdad tenía hambre, a causa de las forzosas dietas pasadas; los pasajeros ocuparon todos sus puestos y á la mayor parte debía sucederles lo que á mí, á juzgar por su apli. cación.





Después de almorzar subimos á cubierta, distribuyéndonos en grupos, como lo hacíamos en el León XIII. Los que en éste se habían mostrado siempre alegres, bulliciosos y á veces indiscretos, estaban del todo trasformados, mostrándose muy circunspectos, inclusos el malagueño y el sietemesino, que son los que solían desentonar. D.' Emilia continúa rodeada de su corte y por hoy parece que el futuro empleado en tabacos es el más atendido. Esa señora se presentó con todas sus galas, creyendo eclipsar á las demás por su elegancia, pero ha quedado en evidencia, pues todas vestían con sencillez suma. Conociendo el fiasco, a la hora del lunch había cambiado de traje.

Era el primer día (el 24) que asistía yo á ese refrigerio, que más que tal es siempre una comida en toda regla: sopa muy sustanciosa, fiambres exquisitos de varias clases, frutas, dulces, vino y cerveza es lo que se sirve á la una de la tarde para entretener los estómagos hasta las cuatro y media, que es la hora de la comida. Pues hay quien de todo se rellena de lo lindo, no sólo en nuestros antiguos compañeros, sino' entre los primitivos pasajeros del Sindh. Hay unos cuantos ingleses que por encanto desocupan los platos de jamón, de aves en galantina y latas de sardinas; y también una inglesita que no queda rezagada: ¡qué modo de devorar! Bien que esta miss favorece la digestión dándose unos buenos paseos, pues hay día que de seguro ha andado cuatro ki. 16metros. Viaja con una señora de compañía que, aunque no engulle como ella, la hace también pasear, lo que presumo no le hará maldita la gracia, pues la lleva a paso de carga. No es la tal miss de aspecto encogido, como en general afectan serlo sus compatriotas: al contrario, tiene á gala apare. cer hombruna, casi marimacho. Su ropa en el busto es hasta





elegante, pero de cintura abajo estrafalaria: usa falda lisa, muy corta, que deja ver unos pantalones lisos y anchos; y bajo éstos aparecen unos enormes zapatos con un tacón mayúsculo; presumo sean proporcionados al contenido. ¡Qué peana, Santo Dios!... Se me olvidaba: en vez de sombrero propio de su sexo lleva siempre encasquetado un enorme salacot, que sólo se quita á las horas de comer. Entonces se ve que se cubre por capricho, porque tiene un pelo hermosísimo.

El 24, después del lunch, paseaba yo por cubierta con Fermín y D. Augusto y se nos acercó Mr. Roux, que se ofreció á hacernos visitar algunos departamentos del barco que aún no habíamos visto. Continuando nuestro paseo hacia la proa, debajo del puente en que está la rueda del timón y el cuarto de derrota, se halla la cámara de oficiales; tiene cada uno un camarote espacioso, y en la pieza central que sirve de comedor hay un gran armario bien provisto de libros, todos científicos: por reglamento no tienen allí acceso los de otro género.

Más á proa está la cocina de que te di una idea en mi anterior, y también los establos y gallineros para el ganado y aves destiñadas al consumo. No puedes tener una idea de la limpieza que allí resalta y del esmero con que se atiende a la conservación de todos los animales: el grano se les da cribado, el agua de los bebederos parece cristal, y las aves tienen un gran cajón con arena para que satisfagan su costumbre de restregarse. El espacio que ocupan está cubierto con toldos que, dispuestos convenientemente, permiten el acceso al sol durante unas horas del día.

Bajamos luego al entrepuente y después á otro piso inferior en donde está el salón de equipajes, nombre que le cuadra por sus dimensiones: colocados en perfecto orden, se ven allí muchas docenas de baúles y queda espacio para circular con toda comodidad. No creas hay exageración en lo de las docenas; sólo de primera cámara somos sobre ochenta pasajeros y pasan de cuarenta los de segunda; suponiendo que como término medio llevan unos dos baúles y tres otros, ajusta la cuenta.





El ancho de dicho local es el total del buque y tiene en cada banda tres hermosas portas. Hay en él constantemente dos guardianes, que cuidan de la limpieza y atienden á los pasajeros cuando necesitan abrir sus mundos.

Nos propuso luego Mr. Roux bajar a la máquina: por mi parte vacilé en aceptar, acordándome del mal rato que pasé en la del León XIII, pero al fin me resolví por atención á nuestro complaciente cicerone.

La cámara de máquina es muy espaciosa y está ventilada por cuatro mangueras: en las bocas de las carboneras esta. ban varios negros (lo son todos los fogoneros) acopiando combustible para alimentar los doce hogares que lo devoran para producir el vapor que con su fuerza nos va llevando á nuestro destino.

Es la limpieza en todos los elementos de la máquina pudiera decirse inconcebible y representa un asiduo celo y un trabajo incesante; las varias escalas por que anduvimos parecen nikeladas y al apoyarnos en sus pasamanos no quedó en nuestras manos el más insignificante tiznón.

Una sorpresa experimenté, 6 por mejor decir, dos: creíamos 6 por lo menos yo creí que la visita estaba terminada, pero Mr. Roux nos indicó que faltaba algo que ver. Abrió una puerta que hay en uno de los mamparos y entramos en un departamento en que funcionan los aparatos para destilar el agua del mar, convirtiéndola en potable, y para hacer hielo. Estas fueron las sorpresas, pues no tenía idea de que existiesen á bordo tales artefactos, que nos aseguran la pro. visión de las dos preciadas sustancias.

Satisfecha que fué nuestra curiosidad viendo cómo funcionaban aquéllos, nos dirigimos al comedor, donde bebimos con placer un gran refresco de limón, confeccionado por cada quisque; porque has de saber que ésa es la costumbre. Desde el mediodía se ponen en las mesas botellas de agua helada, vasos, limones y azúcar con profusión. El pasajero que apetece refrescar se sienta á la mesa y, abanicado ó sea pankaleado por el celeste que le toca, se prepara su limona. da. Como el calor es sofocante durante algunas horas, se hace de ella un consumo tremendo, al punto que hay horas en que los camareros de turno en el comedor no cesan de relevar vasos y botellas y reponer el azúcar y limones consumidos.





Algo cansados de la expedición, nos sentamos en nuestras sillas, y charlando y leyendo se pasó hasta la hora de comer.

Al anochecer paseaba yo con D. Augusto, cuando oimos el piano, y dirigiéndonos adonde estaba, vimos tocaba un joven holandés, que por cierto lo hace muy bien. Es muy amable y complaciente; al vernos á su alrededor á los aficionados, se brindó á tocar lo que deseáramos (habla francés correctamente), y al efecto nos enseñó los libros de música, no pocos en número, propiedad del barco. Como era natural, dimos la elección á las señoras, que también for. maban parte del auditorio, excepto la inglesita que, según su costumbre, paseaba á escape dando fuertes taconazos.

Á la hora del té se disolvió la velada musical.

Salvo la excursión por el barco, pasó el día 25 como el anterior. Por la noche hubo también sesión de música, pero más variada: alternó con el holandés en el piano un caballero francés que es empleado y va con destino al Tonkin, que además cantó con suma afinación y gusto.

El día 26 cambiáronse las tornas, ó sea, no pudo haber música, porque desde la madrugada empezó a llover tan copiosamente, que imposible era salir á cubierta (allí está el piano). Al mediodía hubo un intermedio de relámpagos y truenos; la mar levantaba unas olas que jugueteaban con la enorme mole del Sindh como hacerlo pudieran con diminuta barquilla, y el viento zumbaba haciendo crujir su arboladura. La noche fué terrible: estábamos bajo la acción de uno de los huracanes intertropicales, cuya magnificencia no me ha sido dable apreciar, disintiendo de los que la ensalzan,





tal vez por no haberlos tenido cerca. Por mi parte, repito lo que te dije en una de mis primeras cartas del mal tiempo que experimentamos en el Mediterráneo: que me creí en gran riesgo, que tuve miedo a la muerte, y como cristiano que soy, imploré del Altísimo su misericordia, por si era llegado el trance fatal...

Como puedes figurarte, nadie pudo dormir; hacía lo imposible el movimiento del barco, aun suponiendo que alguno tuviera tranquilidad de ánimo suficiente.

Al empezar el día 27, continuaba el huracán con la misma fuerza, y aun hubo ratos en que parecía arreciar; al mediodía amainó bastantc el viento, pero la mar continuaba embravecida, haciendo dar al Sindh unos balances tan atroces que en más de uno creíamos iba a dar la vol. tereta...

Al fin plugo a Dios cesase nuestra tribulación, y calmada la furia del viento y de las olas, pudo también recuperar la calma nuestro ánimo.

En los dos días que ha durado el temporal no ha podido hacerse comida formal. Mr. Roux y el mayordomo, con el personal á sus órdenes, se han desvivido para llevar provi. siones fiambres á todos los camarotes (pues no había que pensar en sentarse á la mesa), y á la vez trataban de ani. mar á los más medrosos y á los mareados. Tuve la suerte de no contarme entre estos últimos; pero sin reparo confieso haber sido de los primeros...

Nuestro Luigi se ha conducido admirablemente: en los dos días nos ha proporcionado café, néctar que Fermín y yo saboreamos con placer, aumentado al saber que muy pocos pudieron disfrutarlo; según dijo el exartillero de Gaeta, no se hacía sino para el capitán y los oficiales, habiéndole faci. litado el que nos servía un camarero de éstos que es tam. bién italiano y muy buen amigo suyo.

Hoy está el tiempo achubascado y el barco se cunea bastante, pero queda restablecido el régimen normal. Hemos almorzado en la mesa, si bien sujetando platos y vasos con un cuadriculado hecho con cuerdas y tablillas, entre los que se colocan unos y otros. El mareo dejó muchos sitios vacíos.





Terminado el almuerzo me puse á escribir, interrumpiendo la tarea a la hora del lunch. Continuada después, he ido confeccionando esta epístola y otras que pondré en el correo en Colombo, adonde llegaremos mañana temprano. Distábamos de dicho puerto 225 millas hoy al mediodía, según lo anotado en el cuadro de situación.

Hasta otra, siempre tuyo.





XV



Navegando á la vista de Ceylán, á bordo del vapor Sindh.



29 de Enero de 1882.



Mi querido amigo: Pocas horas hace que puse mi carta anterior en el buzón, y me tienes ya otra vez pluma en ris. tre dedicándote unos momentos en cumplimiento á mi oferta hecha en las calles de esa coronada villa; hace de esto (ya te acordarás) la friolera de dos meses y medio. Esto es, cuasi podía ya tener carta tuya acusándome recibo de la en que te anunciara mi llegada á Manila; pero, lejos de eso, gracias a una borrachera con que se refocilaron los maqui. nistas del León XIII, aún me hallo nada menos que á unas 2.800 millas de la ciudad de Legaspi.

Esta mañana á las siete y media llegamos á Colombo y á las nueve salíamos de dicho puerto; por razón de tan corta estadía, no se permitió bajar á tierra y hubimos de contentarnos con verla. Los que habíamos estado un mes teniendo a la vista las peladas montañas de Aden, no nos can. sábamos de contemplar la vigorosa y lozana vegetación que cubre las costas de Ceylán, como también varios islotes ó cayos que hay á la entrada del puerto. Éste se halla en una rada bastante abrigada, cuyo acceso no ofrece riesgo, por ser el fondo limpio, por excepción, entre la mayor parte de los de la isla que, rodeados de bancos de madrépora, dejan tan sólo algunos canalizos navegables.





Para mejorar el fondeadero se están construyendo unos diques que los peritos dicen tienen situación muy conveniente, que proporcionará á los buques seguro abrigo contra la gruesa mar del S. O., que se hace sentir varios me. ses del año (Junio á Noviembre).

Cuando el Sindh avanzaba hacia el puerto, ya á cuarto de máquina, multitud de canoas de todos tamaños venían en su demanda; por cierto que todas van preparadas para evitar un vuelco, consiguiéndolo por medio de un grueso bambú mantenido en dirección paralela á la canoa por otros más delgados que se trincan fuertemente al primero y á la segunda. Los que han estado en Manila dicen que allí también se usa esa artimaña, a la que se da el nombre de batangas. Tan pronto como se echó el ancla y se descolgó la escala, invadieron la cubierta del vapor unas cuantas docenas de individuos que se apresuraron á desempacar los bultos que traían, ofreciendo en venta telas de seda, objetos de carey, marfil y nácar y también joyas en abundancia.

Todos ellos son de puro tipo indio: estatura regular, tez cobriza, ojos grandes, vivos y negros, barba rala, de aspecto femenil y risueño semblante.

La parte visible de su traje consiste principalmente en una chaquetilla corta y una falda; ésta es un gran trozo de tela de seda ó algodón, cuyo ancho es la distancia de la cintura á los pies y de longitud suficiente para arrollarla al ·cuerpo lo menos con dos vueltas.

Basta mirar la cabeza de los naturales de Ceylan para conocer cuáles son sus creencias religiosas; las más esparcidas en la isla son la mahometana y la budhista. Los que profesan la primera van completamente rapados y se arrollan á la cabeza un pañuelo á imitación de turbante; los budhistas se dejan crecer su poblada cabellera, teniéndola algunos de gran longitud, y hacen con ella un moño algo mujeriego; lo sujetan con una enorme peineta de carey, que recuerda por su forma las que usaban las damas de nuestro país a principios de este siglo.





Moros y budhistas entablan con los pasajeros diálogos 6 mímica para tratar la venta de sus pacotillas: caen algunos incautos, entre los que me hallo, pues he comprado una escribanía de ébano y unos diminutos elefantes de marfil. No sé si he pagado de más ó lo justo, pues según unos compa. ñeros de viaje, que lo han hecho otra vez y dicen conocer los precios, me ha sucedido lo primero, sosteniendo lo segundo otros que están en igual caso. Sea lo que fuere, el engaño, si lo hay, no montará mucho, porque en total he gastado 30 pesetas.

Cuando estábamos en los tratos subieron al barco cuatro ceylaneses, de los que uno llevaba enhiesto en un bambú un gran cartel: no lo entendí porque estaba en inglés; pero los que lo entienden nos lo tradujeron. Eran los tales indivi. duos juglares que venían á lucir su habilidad, y por consiguiente á recoger algunas monedas.

Instaláronse en la popa, rogaron al público se les dejase algún espacio libre para colocar unos canastos y empezó la función.

Destapado uno de ellos, el jefe de la compañía tomó una varita de ébano con adornos que parecían de plata, y tocan. do con ella el canasto pronunció unas palabras que no entendimos: en seguida se puso en movimiento el contenido, que era una hermosa serpiente. Conforme se levantaba se arrollo á la cintura del juglar, después al cuello y terminó sujetándole los brazos; todo esto no se verificó tranquilamente: en cuanto apareció el reptil, la mayor parte de las señoras (y también algunos que no lo eran) se alejaron del grupo dando gritos de horror. Pero intervino Mr. Roux y logró tranquilizar a todos; manifestando que se había permitido el espectáculo en la seguridad de que las serpientes eran inofensivas, pues los mismos individuos entraban en el vapor todos los viajes.

Con esa confianza, volvieron las medrosas á sus puestos (como también los medrosos) y continuó la función. Aunque ligada la serpiente a los brazos del domador, quedaba á





éste libre el movimiento de la mano en que tenía la varita: con ella hacía señales que indicaban al reptil lo que había de hacer y, obediente, se arrollaba todo á la cintura, se pasa ba á uno de los brazos ó a una pierna, hasta que se volvió al canasto en que estaba, quedando inmóvil como cuando lo destaparon.

Apareció en escena otra serpiente, pero mucho mayor que la otra y de vistosísimos colores; ésta trabajaba ála voz; dijo unas palabras el dueño y con rapidez pasmosa se puso vertical, quedando inmóvil; parecía un palo clavado en la cubierta. Continuaron las voces de mando y el animal las obedecía, inclinándose á uno y otro lado, se acercaba al dueño, á sus compañeros, y por último acurrucose en el canasto.

Otros dos de la compañía nos entretuvieron después con algunos juegos de escamoteo, hechos admirablemente; empleaban anillos de marfil, cajitas de concha ó ébano, vasitos de metal y otros objetos; aunque no tenían novedad, la lim. pieza con que los ejecutaban era notable atendiendo al traje que vestían, reducido á la menor cantidad de tela, pues consistía en un calzón muy corto y una camiseta sin mangas. No podían, por tanto, utilizar los recursos que presta el ves. tido á los prestidigitadores europeos.

El silbato del vapor anunció que era llegada la hora de salir del puerto, por lo que se apresuraron los colombos á recoger sus bártulos, mientras uno de ellos recibía en una bandeja las monedas que daban los espectadores. Debieron irse satisfechos, pues la colecta sumó unas cuantas rupias.

Cuando nos asomamos a la borda vimos fondeados, muy cerca de nosotros, tres magníficos barcos de guerra ingleses, de ellos dos acorazados. Son de la escuadra que por estas aguas mantiene Inglaterra, dueña de la isla (por buenas 6 malas artes) desde fines del siglo pasado; en su costa oriental ha fortificado el puerto de Trincomalee, que sirve de estancia habitual á sus barcos y también de refugio, porque lo bravío de estos mares exige tomar precauciones.





En Colombo tampoco faltan baterías que defiendan la entrada del puerto, defensa que sirvió de motivo al oficial sietemesino para una vez más hacer el... tonto.

Estaba ya el Sindh en movimiento y gran parte del pasa. je contemplaba la hermosa vista que presentaban las costas, cubiertas de hermoso arbolado, entre el que descuellan millares de palmas de coco.

El tal oficialito miraba con los gemelos, y exclamó en voz alta:

- Miren ustedes, miren ustedes qué hermoso cañón Krupp están montando en esa batería.

Y señalaba un punto de tierra.

Un oficial de marina que estaba a su lado le replicó en el ácto:

-Mala vista tiene usted, señor militar; ahí no hay batería, ni cañón; lo que usted ve es el muelle en construcción, у confunde usted con una pieza de artillería la grúa con que se manejan los bloques. La batería de veras está por la banda opuesta.

Así era, en efecto; iba el barco muy aterrado á estribor y se distinguía claramente una obra de tierra que monta seis cañones que parecen de grueso calibre.

-Ya hiciste otra plancha, Alfredito. ¿Por qué te metes á hablar de lo que no entiendes?-dijo al sietemesino uno de sus compañeros, cuando aquél se retiraba del grupo, mohino por la plancha.

Fuera ya del puerto, paseaba yo con D. Augusto, cuando se nos acercó D. Enrique, preguntándonos si teníamos libros que describieran la isla de Ceylan. Manifestose contrariado á nuestra respuesta negativa y nos explicó la causa.

-Ya manifesté á ustedes—nos dijo—que estoy escribiendo nuestro viaje para enviarlo á un periódico de Córdoba; para hacerlo más variado, se me ocurre figurar que el trayecto de Colombo á Punta de Gales lo hago por ferrocarril, y para decir algo cierto desearía el libro que les he pedido.

-Pues no hay que desanimarse. ¡Invente usted, hombre, invente usted!-le dijo D. Augusto.-Los que han de leer su relato ni saben dónde está Ceylan.





-Caramba, que tiene usted razón; no había caído en ello. Veré de hacer algo; ya les enseñaré á ustedes lo que escriba.

Sin duda algunos de los que como nosotros paseaban por cubierta pescaron el dicho del viaje por ferrocarril, pues les oímos decir después que era una lástima no haber desembarcado en Colombo, para por dicha vía llegar a Punta de Gales.

Nada tiene de particular que se hablase de esto, como se habla de tantas otras cosas: lo que sí lo tiene es que el más entusiasmado con el viaje es uno de los que en Aden decía que no tenía ni un perro chico para comprar tabaco.

La mañana ha sido muy calurosa: bien se conoce que estamos hoy á 7° 22' latitud N. La calma es completa; pero no me arredró en un principio y me resolví á sentarme á es. cribir: he podido emborronar lo que precede, con el consuelo del pankal é intercalando algún vaso de agua de limón, mas no puedo continuar. Me voy á cubierta en busca de aire. ..................................................





XVI



En el fondeadero de Punta de Gales.



30 Enero de 1882,



No contaba con escribirte tan pronto, pero al llegar ayer tarde á este puerto entraba también de rumbo opuesto el vapor Oxus (francés de las Mensajerías) que hoy á las diez saldrá para Europa, a la vez que nosotros para Singapore. Dióme esta noticia Mr. Roux anoche cuando volví de tierra, y en su vista me propuse madrugar hoy á fin de proseguir mi carta empezada después de salir de Colombo; así lo he hecho, para que pueda llevarla dicho barco.

Serían sobre las cuatro cuando fondeamos: una media hora antes se puso el vapor á menos de media máquina, precaución necesaria para tomar sin riesgo el tortuoso canal que da acceso al puerto; está perfectamente valizado, de modo que, aun sin práctico, se podría entrar; pero ningún capitán prescinde de pedirlo.

La lentitud de la marcha y lo muy cerca de tierra que íbamos nos permitió contemplar el hermoso paisaje que ofrece a la vista la isla de Ceylán, pues aunque toda la mañana y tarde navegamos cerca de la costa, no era tanto que se pudiesen percibir los accidentes del terreno y el frondoso y variado arbolado, como cuando nos aproximábamos á este puerto. No lejos de éste se ve el monte Waakwela, que majestuoso descuella entre otros muchos, cubiertos todos por los elegantes penachos de gigantescos cocoteros, y en el horizonte se destaca entre constante bruma la cadena central de montañas, dominada por el pico de Adán.





Lo mismo que en Colombo, en cuanto el ancla del Sindh tocó el fondo, se abalanzaron a la escala buen número de indígenas trayendo las mismas baratijas que en aquel punto y también industriales de otro género. Eran lavanderos, que ofrecían lavar y planchar la ropa que se les diera en tres horas, á razón de una rupia por docena de piezas. Presentaban todos unos cuadernos, un tanto mugrientos, en que constaban numerosos certificados de su buen servicio: la autenticidad de las firmas ellos la sabrán. Pero es la verdad que varios compañeros de viaje les entregaron ropa y la devolvieron medianamente lavada y planchada, sin faltarles nada.

Gran parte del pasaje bajó á tierra después de comer: varios botes llenaron sus plazas, ocupando yo una de ellas, y sin novedad atracamos al muelle, abonando previamente una rupia cada uno, que fué el precio convenido. Es algo crecido, pero bien lo sudaron los pobres remeros, porque el vapor había quedado á cerca de dos millas de la costa.

El muelle es de madera, muy bien entretenido y con un buen tinglado; para prevenir abusos de los boteros, hay siempre en él unos policemen con el consabido rompe cabezas al cinto. También funciona dicha arma (pues de tal sirve) para alejar á la nube de mendigos y cicerones que acosan al viajero en cuanto pone el pie en tierra. El gran número de los primeros no hace gran honor a la solicitud de la soberbia Albión en pro de sus súbditos ceylaneses, pues de ellos no parece preocuparse gran cosa. En parte razona bien: no quieren trabajar, pues que no coman. Millares de chinos y malayos que llegan constantemente suplen la indolencia de los naturales y cultivan extensas comarcas que producen té y café principalmente, por valor de unos cuantos millones de rupias.





El caserío de Punta de Gales, en general, vale bien poco; hay tan sólo varias casas particulares que revelan lujo y buen gusto en la construcción y también dos hoteles magníficos; las calles no son muy anchas y la policía dista de ser esmerada: tal aparecía al menos en el corto rato que estuve en la población. Divididos en grupos la recorrimos, entran. do de paso en algunas tiendas: lo que más llama la atención son los objetos de marfil, ébano y sándalo, en los que hay preciosidades; pero piden unos precios que no los valen, y siempre teme uno ser engañado.

Hay también muchas tiendas de alhajas con pedrería; por más que en la isla abundan las piedras preciosas, pasa como cosa cierta que los escaparates de aquéllas contienen tan sólo productos de la bisutería francesa y alemana; como de fino los presentan y no faltan incautos que caen en la red.

Fuimos también a la iglesia católica, situada en una pequeña eminencia á un extremo de la población.

Tiene ese templo para los españoles el atractivo de haber sido fundado y aun creo que dirigida la construcción por un compatriota nuestro, el modestísimo cuanto virtuoso religioso franciscano padre Martín, que con limosnas recogidas por sí mismo durante unos cuantos años allegó los recursos suficientes para la obra.

Es la iglesia bastante capaz, de aspecto modesto, y se observa en su interior una gran limpieza; en una de las capillas laterales está enterrado su celoso fundador, fallecido hace ya algunos años. Su memoria debió dejar grato recuerdo en los naturales, á juzgar por el respeto con que le nombran y las señales de veneración que demuestran ante la losa que cubre sus restos. Algunos de los muchachos (y grandes) que nos seguían en nuestra excursión solicitando una limosna, cuando vieron nos dirigíamos á la iglesia, se disputaban ponerse bien a nuestra vista, diciendo textualmente:

-¡Oh, padre Martín!

Y elevaban al cielo los ojos y las manos. Ellos nos guia-





ron á la capilla en que está la sepultura del misionero, y ante ella se prosternaron besándola con respeto.

También algunos de nosotros doblamos la rodilla ante una imagen de la Madre de Dios, dándole gracias por haber llegado con bien á aquella escala de nuestro viaje; al levantarnos pudimos apercibirnos de que nuestra actitud había excitado burlona sonrisa de unos combarcanos que alardean de incrédulos. ¡Desdichados!...

Al salir de la iglesia acordamos tomar carruajes para ver algo del famoso bosque de la Canela: entre los muchachos pedigüeños había algunos que medio entendían el español, y habiéndoles hecho entender nuestro deseo, corrieron en busca de los vehículos, que no tardaron en llegar. Como es natural, gratificamos con largueza el servicio; los carruajes son de cuatro asientos, de aspecto medianillo, y los caballos, si bien pequeños, son fuertes; por el pronto llegaron tres.

En el que me acomodé estábamos los compañeros de siempre: Fermín, D. Augusto y D. Angel; los que no tuvieron cabida en ellos se volvieron a la población unos, y otros quedaron aguardando medio de trasporte, que, si llegó, debieron emplearlo en diferente expedición que la nuestra, porque no se nos reunieron.

A buen paso emprendieron la marcha los tres carricoches por un ancho y bien cuidado camino, y gracias a esto era tolerable el movimiento, pues seguramente los muelles de aquéllos no eran del sistema Binder, ni mucho menos. A la media hora de marcha empezó á anochecer, y, a la verdad, no me hacía gracia alejarnos mucho de poblado, entregados á merced de nuestros conductores. D. Angel debió ser de igual modo de pensar, y así lo dijo ingenuamente. Propuso que hiciésemos parar nuestro coche, que iba el primero, y tratar en conferencia con los demás compañeros que les parecía hiciésemos.

Detenidos los carruajes y puestos a la voz, D. Ángel les indicó si, en vista de que no llegábamos al bosque y que cerraba la noche, debíamos llegar hasta él ó volvernos á la población.





Ambas opiniones se sostuvieron, prevaleciendo al fin la de seguir, porque estábamos ya muy cerca del bosque, según consulta hecha á los aurigas por el pasajero intérprete, que era de la partida.

Efectivamente, al cabo de unos seis ú ocho minutos nuestros vehículos rebasaban los linderos del bosque, que con igual propiedad pudiera llamarse de los cocos como de la canela, pues hay, creo, más palmeras que árboles de la preciada especie. A decir verdad, no pude formar idea del aspecto que ofrece lugar tan encomiado, por ser de noche, sin más luz que la de los faroles de los carruajes y el pálido resplandor que suministraban millares de cucullos; con tal alumbrado ya te harás cargo de que no gran cosa podíamos ver. Nuestra curiosidad quedó, por tanto, sólo á medias satisfecha; pero, en fin, podemos decir que hemos estado en el bosque de la Canela, si bien de él hemos apreciado más la fragancia que la vista ó aspecto general.

Después de recorrerlo en varias direcciones siguiendo los magníficos paseos en el trazados, se dió a los cocheros orden de regresar al punto de partida; pero á uno de ellos se le ocurrió proponernos visitar el gran templo de Budha, manifestando que desde donde estábamos podíamos llegar á él y volver a la población sin dar gran rodeo.

Acogióse con recelo por algunos la idea, temiendo fuera pretexto para hacernos alguna mala partida; pero ante la consideración de que si ese fuera su propósito podían llevarlo á cabo donde estábamos con igual facilidad que en otra parte, se resolvió ir al templo, y, al efecto, el pasajero intérprete dijo a los cocheros que nos condujeran á él.

Á poco de salir del bosque, entraron los carruajes por an. gostos y tortuosos senderos, casi cubiertos por frondoso arbolado

que formaba como una bóveda por el enlace de sus ramas: la influencia inglesa ya no se deja sentir por allí, pues el camino es infernal, y los coches nos zarandearon de lo lindo. Sobre media hora duró aquel martirio, pues tal nombre merecen los saltos que sin querer dábamos en nuestros asientos y los empellones que aguantamos unos de otros con el traqueteo; todos estábamos impacientes y sintiendo habérsenos ocurrido ver al señor Budha, cuando llegamos a un cercado en cuya entrada había una casuca de la que salió un hombre que detuvo el primer carruaje; enterado de que éramos extranjeros, que deseábamos visitar el templo, nos dejó libre el paso. El camino hasta llegar á él está entretenido con esmero, es bastante ancho y á sus lados hay varias filas de plátanos y árboles de rima; se conoce que priva la jardinería productiva.





Conforme nos aproximábamos al templo, en vez de dichas plantas había hermosos árboles de gran altura, cuya especie desconozco; el edificio es de gran extensión, pero de poca altura, quedando cuasi envuelto por el arbolado, y á causa de la poca luz, no se percibía bien su forma ni su as. pecto general.

Nos paramos á la puerta, y habiendo expuesto al conserje (así lo llamaré) quiénes éramos, fué á manifestarlo á sus superiores. Volvió a poco y dijo que no era posible permitirnos la entrada, porque el gran sacerdote estaba en oración y ese acto ningún infiel puede presenciarlo.

Como ves, nuestra excursión no pudo ser más lucida: después de perder tiempo y de ser magulladas nuestras humanidades durante gran parte del trayecto, quedó burlada nuestra curiosidad, pues no pudimos ver la barriguda deidad.

Ainda mais: al salir, el hombre de la casucha detuvo nuevamente los carruajes, exigiendo media rupia á cada visitante por la visita que no pudo hacer. A pesar de lo injustificado de la exigencia, como lo que deseábamos era largarnos, le dimos lo que pedía.

Supongo que como a mí te llamará la atención que se cobrara la salida, en vez de la entrada.

Ya en el buen camino, ordenamos á los aurigas apretar el paso cuanto pudieran los rocines, llegando al fin un tanto molidos á Punta de Galles. Como la humedad era grande, nuestra ropa, a pesar de ser de lanilla, estaba casi empapada; para mitigar su efecto D. Augusto, como médico, nos recetó un ponche caliente, y aprobada la idea, nos apeamos en el Hotel Oriental.





Mientras preparaban la confortante bebida dimos una vuelta por el edificio, que es magnífico, estando todo pecfectamente dispuesto para las necesidades de estos climas: eso sí, se paga por todo lo alto. El cuadro de precios, que nos tradujo el pasajero intérprete, nos dejó horripilados; vaya la muestra: por una habitación para una persona durante la noche solamente, diez rupias.

En proporción, el ponche, que estaba excelente, no fué caro: se pagó á escote y nos tocó á cada uno a ochenta céntimos de rupia. En este pago y los que habíamos hecho de carruajes y las fruslerías que compramos pudimos observar que en esta posesión inglesa, si bien la unidad monetaria es la rupia, como en Aden, se subdivide en céntimos, mientras que allí son las fracciones de aquélla el ana (tiene diez y seis) y el pice (un ana tiene cuatro).

Tomado nuestro refrigerio, nos dirigimos al muelle para embarcarnos y volver al Sindh, eligiendo un bote en que pudiéramos ir todos los excursionistas. Como sabíamos el precio de tarifa, dimos cada uno nuestra rupia, y hecha la colecta, emprendieron los remeros su tarea; estaríamos á unos veinte metros de la orilla, cuando sonó un cañonazo disparado por una batería que hay á la entrada del puerto. Anunciaba que eran las nueve, y en cuanto se oyó la detonación, se puso en pie el patrón del bote, hizo una señal á los que bogaban y éstos soltaron los remos. Preguntado aquél por el pasajero intérprete la razón de tal actitud, contestó que desde las nueve regía tarifa doble y que teníamos que abonarla si queríamos ir al vapor.

No hubo, pues, más remedio que soltar otra rupia por barba y después de contadas y muy remiradas por el patrón





á la luz del bombillo, mandó á los marineros seguir avante. La forzada exacción á que el muy tunante nos obligó hizo que durante la travesía nos desatáramos en improperios contra él.

No sabemos si él los comprendió, pero el caso es que cuando abordamos al Sindh, mientras subíamos la escala, nos dijo:

-Gentlemen, buenas noches. Contra la opinión de algunos compañeros, yo presumo que esas palabras serían su único caudal de la lengua castellana, pues si más tuviera, lo hubiera utilizado para hacernos pagar el doble precio de nuestro transporte. .

La expedición, si no fué agradable del todo, nos permitió estar durante unas horas fuera del reducido espacio de un barco y además ver y pisar la tierra que dicen fué el Paraíso, en mal hora perdido por nuestros primeros padres.

Es hora de cerrar ésta y no hay tiempo para más.

Siempre tu buen amigo.





XVII



En el golfo de Bengala á bordo del vapor Sindh.



1.o de Febrero de 1882,



Mi querido amigo:

Dicen los libros de geografía física que la región del globo en que hace tres días navegamos es de las en que son las lluvias más copiosas; si alguna vez hubiéraseme ocurrido dudar de la veracidad de sus autores, tendría ahora que arrepentirme de mi duda. ¡Qué manera de llover, Santo Dios! Esto ya no es diluviar, es algo más; el dicho usual de que llueve á cántaros hay que modificarlo di. ciendo que lo hace á tinajus, pero no de las ordinarias, sino de aquéllas mayúsculas en que se guarda en las bodegas el sabroso líquido que producen las vides del campo de Jerez.

Con tanta agua, creerás que disfrutamos una temperatura agradable: pues nada de eso, estamos pasando un calor terrible; parece quellueve agua hirviendo, cuyos vapores caldean el aire, haciéndolo cuasi irrespirable. Y esto sucede más sen siblemente mientras diluvia, que es durante tres ó cuatro horas al día: amanece con sol brillante y así se mantiene hasta las once; a esa hora empieza á nublarse, y en pocos minutos la cerrazón es completa. Y venga agua. Á eso de las tres o las cuatro cesa y vuelve á aparecer el sol, sin que en el cielo quede la más pequeña nube que empañe su limpio azul.





Los chubascos son sin viento, de modo que el mar apenas se altera y el barco ni balancea ni cabecea más que de ordinario. Lo que hay es acompañamiento de truenos, pero de primera, que deciden á varias señoras á reunirse en la camareta y rezar ante una imagen de la Virgen del Carmen, que una de ellas ha facilitado ya varias veces, sacándola de su camarote, en donde la tiene desde que salimos de Barcelona.

El tiempo éste presumo lo tendremos hasta cerca de Singapore,

6

por



lo menos hasta entrar en el estrecho de Malaca, en que cambiaremos de rumbo, que en estos días es constantemente al E. sobre el paralelo 59,50, poco más, poco menos.

Lejos de decaer los ánimos con el calor, se vigorizan, pero de mala manera, por cuanto dicho efecto se traduce en hechos no conformes á las buenas formas que siempre deben guardarse. Desde que se viene experimentando la alta temperatura que nos agobia, han ocurrido peripecias que sólo por su influencia pueden explicarse, no entre el elemento español tan sólo, sino también entre el de países más septentrionales.

Un holandés y un suizo se trabaron ayer de palabras porque ambos pretendían tener derecho a ocupar un baño; los dos decían haberlo mandado preparar, sin que ni uno ni otro cediera la primacía. Á las razones adicionaban gran movimiento de brazos; mas ni por esas se convencían, y sin la oportuna intervención de Mr. Roux, que oyó ó fué avisado de la discusión, se hubieran dado sendos puñetazos.

Dos ingleses, jadmírate! también, seguramente bajo la acción climatológica á que estamos sometidos, se han animado, demostrando que la flema británica suele ceder el puesto á la vivacidad meridional. Jugaban una partida de ajedrez, como vienen haciéndolo diariamente a la misma hora desde que estoy en el Sindh. El que perdió el juego, al levantarse, lo hizo bruscamente y pegó al tablero tal empellón que





cayó sobre su competfdor; éste lo recogió en el acto, pero fué para tirarselo al otro á la cabeza; no le alcanzó, pero en cambio fué á parar á las vidrieras de un armario que hay en el salón. Aquéllas cayeron hechas añicos; los dos ingleses gritaban diciéndose lindezas (esto lo supongo) y varios pasajeros que habían presenciado la partida trataron de apa. ciguarlos, pues se disponían á dirimir la cuestión boxeando.

Tuvieron la suerte de que ningún oficial de á bordo estuviera entonces en el salón, pero sí el mayordomo, que les indicó, eso sí, con la mayor cortesía, que tenían que pagar los vidrios rotos, que se repusieron inmediatamente.

Como no podía menos, ha vuelto á exhibirse el oficialito de siempre, armando una gran camorra con mi compañero de camarote. Éste ya te dije que estuvo en las filas carlistas en la última guerra: en todo el viaje ha demostrado gran prudencia, oyendo sin chistar las mil inconveniencias que los militares han dicho, si bien más de una vez se le pasaron sendas ganas de echarle á uno los dientes fuera de un puñetazo; y así lo hubiera hecho, pues tiene unas manos de media vara y unas fuerzas no comunes.

Hoy, después de almorzar, varios oficiales promovieron conversación sobre las operaciones del último período de la guerra civil, y el sietemesino también echó su cuarto á espadas, desentonando del giro general, que se mantenía con prudencia por parte de todos.

-Precisamente ayer se cumplieron seis años— dijo-que tuvimos una refriega de las buenas. ¡Qué modo de correr los carcundas!

Á Fermín, que se agregó al corro por curiosidad, pues que se trataba de asunto para él conocido, se le ocurrió preguntar:

- ¿Sería en Guipúzcoa el combate á que usted se refiere?

-Sí señor, en Guipúzcoa: en Arratsain y Mendizorrotz -fué la contestación. ---Pues amiguito, si estuvo usted en esa acción, falta us





ted á la verdad, y si no estuvo, falta usted igualmente a ella -replicó Fermín.

--¿Cómo que falto á la verdad? ¡Usted me insulta!...

-Si insulto es rectificar sus inexactitudes, insultado queda usted, pues insisto en rectificar su afirmación; los carlistas corrimos, sí, en Arratsain, pero fué persiguiendo al regi. miento alfonsino del Rey, al que arrojamos de sus posicio. nes, que defendió con tesón, quedando al fin nosotros dueños del campo, en el que enterramos los cadáveres del coronel de dicho regimiento, D. León Ortega, de veinte oficiales y más de cuatrocientos individuos de tropa. Esta es la verdad, como tal vez sepa alguno de los presentes.

General asentimiento siguió a estas palabras de Fermín, con lo que, rabioso y fuera de sí el provocador, exclamo:

-¡Canallas carcundas! ¡Cobardes! ¡Piojo...

No pudo acabar la palabra empezada: fuera que Fermín hubiera agotado su prudencia, ó que se hallara, como otros, excitado por el gran calor, el caso es que se abalanzó al cficialito, le agarró por el cuello y, derribándole al suelo, le propinó un magnífico coup de pied en las asentaderas, diciéndole:

-Es lo que merece un mentecato como usted. Fué todo hecho en un instante, por lo que nadie pudo intervenir para evitarlo; pero, en verdad, creo poder asegurar que la mayoría de los que allí estaban se alegró del fin de las bachillerías del mocito. Éste se levantó rojo de ira y cometió la nueva majadería de decir á Fermín con aire de perdonavidas:

-En Singapore nos veremos.

-En Singapore y donde y cuando usted quiera repetiré lo de hoy.

Iba a replicar el interpelado, pero sus compañeros se lo llevaron á popa para evitar la intervención del personal de á bordo, que hasta entonces se había esquivado, sin saber por qué. Había tenido lugar la ocurrencia en el centro del barco, al pie del palo mayor: en un gran espacio despejado hay varios bancos, y en ellos nos habíamos acomodado Suerte fué que Mr. Roux ó algún oficial no acudiera por allí, porque entonces los contendientes se hubieran llevado el gran disgusto.





Disuelta ya la reunión, nos hallábamos Fermín y yo paseando por cubierta, y aquél no cesaba de lamentar el incidente.

-Tan enemigo como soy de meterme con nadie y armar escándalo, ese mamarracho me ha puesto fuera de mí con sus embustes é inconveniencias; no lo he podido remediar, y siento en el alma el espectáculo que he dado.

Procuré disuadirle de su cavilosidad, manifestándole podía estar tranquilo, pues todos los que presenciaron la ocurrencia estaban penetrados de que suya era la razón, hasta los militares (como es exacto) que por ser del oficio y por el asunto que motivó la quimera, pudieran haberse inclinado en favor del sietemesino.

El chubasco de costumbre ha sido hoy tremendo: después del lunch, ya no se pudo subir á cubierta; me quedé en el salón y te he escrito estos renglones.





XVIII



En el estrecho de Malaca.



4 Febrero.



Dice el adagio que «tras la borrasca viene el buen tiempo»; pero sin duda se deduce de lo que en tierra se observa y no rige en la mar, al menos en la parte de él en que ahora navegamos. Lo digo porque tras las borrascas diarias que tuvimos días pasados, celebramos el día, ó para decir ver. dad, la noche de la Candelaria con una que nos recordo algo los malos ratos que pasamos en el golfo de Bengala. Mucho viento, olas como montañas que juguetean con el Sindh, relámpagos c iya luz se abre paso a través de las lumbreras, truenos espantosos, de los que algunos coinciden con la chispa eléctrica, indicándonos que alguna exhalación ha caído no lejos de nosotros: todo esto forma el conjunto que llamamos un temporal ó boj...asca, según Mr. Roux.

Te soy franco: algunas veces he disfrutado sus emociones desde 1.o de Diciembre del año pasado, y siempre deseaba que la presente fuera la última; quiera Dios que lo sea la de la noche del 2. Y pues que una vez más he prevaricado, no circunscribiéndome al debido orden, imploro tu indulgencia, que no dudo obtener.

Terminó el día 1.° sin incidente digno de mención; la tempestad fué de menos duración que los días anteriores, quedando una tarde y noche espléndidas; en esta última, durante un rato se hizo un poco de música.





Al oficialito del lance ni á la hora de comer se le vió.

El día 2 desde muy temprano era insoportable el calor: á duras penas pude tomar vez para ocupar un baño, tal era la demanda.

Después de almorzar descubrimos por babor la isla mayor del grupo de Nicobar; á eso de las once teníamos por estribor el islote Way y 'una porción de cayos y se gobernó en demanda del cabo Diamante, en la isla de Sumatra.

Es dicho cabo el punto geográfico que determina el principio del estrecho de Malaca, que, dicho sea de paso, tiene allí sobre sesenta millas de ancho. En cuanto lo hubimos rebasado se presentaron a la vista multitud de barcos pequeños de los que trafican en los puertos de ambas costas del estrecho, y también un vapor inglés y tres enormes fragatones, dos holandesas y una americana. Todas llevaban largas cuantas velas tenían, inclusas las alas y arrastraderas; pero ni por esas adelantaban en su camino; como el viento era flojísimo, de seguro no andaban ni dos millas. Envidia debió causar á sus tripulantes ver al Sindh, que á razón de once y media pasaba por su costado.

Al anochecer se acortó mucho la marcha de nuestro barco; era la razón que, una vez embocado el estrecho, es la navegación difícil, por los muchos bajos que hay, siendo preciso sondar con frecuencia. Estas precauciones no dejaron de impresionar á los no avezados a las peripecias de la mar, pero, sin embargo, al anochecer se organizó la velada musical, que fué agradabilísima.

Al disolverse á la hora del té, empezó otra con música de viento y eléctrica. Pero ¡qué viento y qué truenos! ¡Y qué bandazos y cabezadas daba el vapor! En alguna de éstas levantaba tanto la popa, que la hélice quedaba al aire, y la conmoción que sentiamos era espantosa.

Á eso de las once notamos que se paró la máquina; la inquietud general aumento con este incidente, cuya causa no podíamos conocer; como no estaba mareado, me llegué á la lumbrera de la máquina (que está a la altura del salón y pa. sillos laterales) á ver si jipaba algo. Salía precisamente de su departamento el primer maquinista, con quien he hablado algunas veces, y le interpelé sobre el caso; me dijo no sabía fijamente la causa, que había recibido orden de parar y estar siempre listo; pero presumía debía ser precaución hasta per: cibir alguno de los faros que hay en las costas, á fin de apre. ciar la verdadera situación del barco.





Como no vi á nadie más, ocurrióme decir á Luigi que averiguase algo, pues siendo antiguo en el barco no le falta. rían medios de conseguirlo. Volvió a poco de haberle comu. cado el encargo, diciéndome que se había parado porque no se había visto la isla Djarra, situada en medio del estrecho, á la cual se hacía rumbo, y que nos mantendıíamos á la capa hasta poder fijar bien la situación.

Era, pues, exacta la apreciación del maquinista.

Poco después de las doce volvió la hélice á girar; el ojo experto de los marinos había seguramente descubierto la deseada luz.

Conforme avanzaba la noche parecía amainar la tempes. tad y con esa tranquilidad nos retiramos á descansar los que, libres del mareo, habíamos permanecido en pie.

En las breves horas trascurridas hasta el nuevo día (el 3), la trasformación había sido completa : apareció Febo resplandeciente, derramando su luz y un calor más que regular sobre el mar, todavía algo turbulento, y sobre la costa de Malaca, que entre cubierta por neblina teníamos á babor.

Al mediodía el tiempo se había normalizado por com



pleto.



Por la tarde, ya casi al oscurecer, pasamos muy cerca de un faro situado sobre un banco de roca, que se llama una Braza por ser ésa la profundidad del agua en el sitio en que se ha establecido.

Es de hierro y se halla á unas tres millas de la costa. Aquí, como en el mar Rojo, se ve la previsión de Inglate





rra, proporcionando con ese faro y otros la posible seguridad á sus bajeles.

La noche estaba hermosa y convidaba á aprovechar la serena marcha del Sindh para estar en cubierta, en la que nos reunimos la mayoría de los pasajeros; es la última que habremos pasado reunidos, porque en Singapore (adonde llegaremos esta tarde) habrá dispersión completa. Allí que. daremos el contingente del León XIII, para seguir á Mani. la, no sabemos cuándo, y otros varios que continúan viaje para Batavia y Australia.

Los aficionados a la música se fueron acercando al piano; se sentó primero el suizo que tocó noches pasadas, que con otro pasajero nos hicieron oir, á cuatro manos, una sinfonía de Guillermo que no hay más allá. Dicho pasajero era nuevo en la reunión, pues nunca se había acercado por allí; lo llevó Mr. Roux poco menos que á la fuerza. Es un joven aponés que ha cursado en Francia, en la Escuela de Fontainebleau, los estudios necesarios por ser oficial de arti. llería; es de carácter retraído y modesto hasta la exagera. ción; después del concierto hablé un rato con él. Tiene con. versación fácil y agradable, demostrando, á mi juicio, bastante instrucción.

Al número antes citado siguieron otros de piano y canto, pasando una velada muy agradable.

La mañana de hoy ha sido terrible de calor: bien se conoce estamos á 1°,27 latitud. No sopla la más leve brisa, el mar apenas tiene movimiento, y nuestro bajel puede aprovechar toda su marcha, porque la parte más angosta del estrecho en que ahora estamos es de fondo uniformery suficiente, que no exige moderar la máquina.

Á las doce distábamos de Singapore 46 millas; llegaremos esta tarde de cuatro á cinco. Allí concluiré ésta para echarla al correo.





XIX



Bahía de Singapore



4 Febrero.



Poco después de las cuatro de la tarde llegamos a este puerto, atracando en seguida al muelle, del que nos separan unos cuantos metros que se salvan por unos tablones bien trincados, cuyo conjunto se llama plancha; en cuanto quedo establecida, la mayoría de los pasajeros nos trasladamos á tierra, para tener el gusto de pisarla; dimos una vuelta por allí, pero á los pocos minutos tuvimos que volver á Sindh, primero porque el sol abrasaba como fuego, y segundo, porque la campana avisaba era llegada la hora de comer.

La entrada al puerto es por demás pintoresca: unas tres millas antes de llegar al fondeadero, se presentan a la vista multitud de islotes que dejan entre sí canales en su mayor parte navegables, pero sólo dos lo son para buques de gran calado. El práctico los guía por el que considera más apropiado a las condiciones de cada uno, llevándolo desde que entra á bordo á cuarto de máquina; es necesaria esta precaución por lo tortuoso del canal que se ha de recorrer entre los islotes, que exige frecuentes viradas.

En las orillas se ven humildes casitas de caña, preciosas casas de madera y otras de aspecto suntuoso por su magnitud y magnífica ornamentación exterior; las primeras se destacan entre el verdor natural, las segundas tienen anexos lindísimos jardines que ostentan variadas flores cuya fragancia llegaba hasta nosotros; y las casas-palacios, pues tal nombre merecen, están rodeadas de espaciosos parques, adaptados al terreno con primoroso arte; se hallan unos en terreno llano ó poco menos y en otros ofrece ondulaciones pronunciadas y aun alturas de alguna consideración; lagos en cuyas aguas se mecen algunas barquillas, cascadas cuyos saltos se verifican entre peñascos cuyo estudiado y artístico desorden deja ver la mano del hombre, kioskos cubiertos por variedad de enredaderas, pajareras, de cuyos habitantes oíamos su animada conversación, todo esto estuvimos contemplando desde la cubierta del Sindh, cuya pausada marcha nos permitía admirar á satisfacción panorama tan variado y que me atrevo á llamar fantástico, cuya realización demuestra un gusto exquisito, y sobre todo, que sus dueños disponen al por mayor de libras esterlinas.





Cuando llegamos al muelle, y á él quedó amarrado el vapor, vimos que por su proa lo estaba también su compafero el Iraouady, que estuvo con nosotros en Ismailia y que regresaba á Europa, después de rendido su viaje hasta Shanghai.

Poco más separado, también contra el muelle vimos ondear la bandera de la patria en un diminuto vapor, el Panay, de la matrícula de Manila, que viene á recoger la correspondencia que para dicho puerto ha traído el Sindh, y en él tendremos que hacer la última parte del viaje, como luego verás.

En medio del puerto se halla fondeado el pequeño aviso de guerra Marqués del Duero, causando sonrojo ver la mezquina representación de nuestra Armada, al lado de dos acorazados ingleses, otro francés y varios grandes cruceros de ambas naciones.

Conduce el Marqués a nuestro cónsul general en China, que va a hacer una visita al Rey de Siam, para arreglar no sé qué asunto comercial.

Al subir a cubierta después de comer, tuvimos el gusto de ver otra bandera roja y gualda en un vapor que acababa de llegar y estaba amarrado al muelle; era el Asia, de la empresa Campo, que había salido de Barcelona el 1.° de Enero.





Varios de los pasajeros españoles expusieron la idea de ir á saludar á nuestros compatriotas que venían en dicho barco: acogida que fué, nos dirigimos a la plancha para pasar al muelle, mas nos detuvimos al ver que uno que por ella venía nos saludó, diciéndonos:

-Buenas tardes, señores, bienvenidos.

Era el Sr. Pereira, el tercer oficial del León XIII, que se separó de nosotros en Aden para llevar la correspondencia á Manila.

Al ser reconocido fué acometido por una andanada de preguntas, más o menos pertinentes y discretas para ser he. chas á voz en grito. Vaya la muestra:

- Vamos á ver, ¿quedamos aquí ó seguimos hasta HongKong?

-¿No hay barco para llevarnos á Manila?

-¿Nos admitirán en el Asia?



-Si me quieren meter en el Panay, protesto; yo no me embarco en ese zapato.

-Si vamos á tierra, ¿quién me paga los gastos?

-Lo que yo quiero es marcharme cuanto antes, sea don.





de sea.



Anonadado el bueno de Pereyra con éstas y otras interpelaciones, tomó el partido de callar, y cuando se apaciguaron los alborotadores, habló de esta ó parecida manera:

Señores, ahora que me dejan ustedes vez, podré decir algo que sea contestación a las preguntas que se me han hecho.

El pasaje de ustedes se tomó hasta este puerto de Singapore; vendrán ustedes a la población y serán alojados en el hotel mejor que hay, siendo cuenta de la empresa abonar los gastos de manutención.

Pero por esta noche no hay una sola habitación disponible, y por eso vengo á rogar al capitán del Sindh permita que ustedes pernocten en el vapor.





Mañana temprano se trasladarán ustedes al hotel, y allí aguardarán que esté listo el Panay, único barco de que la empresa ha podido disponer para traer la correspondencia para Europa y el pasaje oficial, que embarcará por cuenta de aquélla en un vapor de las Mensajerías francesas.

Como son ustedes muchos para el Panay, el capitán inspector que ha venido conmigo está en este mumento en el Asia para ver si hay medio de que admita algunos

Por ahí viene; él dirá lo que hay.

Era el capitán inspector el Sr. Font, que mandaba el Magallanes en su viaje de inauguración de la línea del Mar. qués de Campo.

Fué recibido por el elementó alborotador con interpelaciones semejantes a las hechas á Pereyra; cuando se apaciguó algo el cotarro, dijo Font:

-El Sr. Pereyra habrá dicho á ustedes algo de lo que desean saber; yo añadiré que el capitán del Asia me dice que á duras penas podrá admitir veinte pasajeros, y eso en muy malas condiciones, pues las cámaras esián completamente llenas. Vean ustedes el barco y el alojamiento que se les ofrece; si no les acomoda, los que no tengan cabida en el Panay aguardarán aquí otra oportunidad. Excuso añadir que los gastos de estancia son cuenta de la casa.

Y se dirigió á Pereyra, diciéndole:

– Vamos á ver al capitán.



El resultado de su entrevista con Mr. Leyucrit fué conforme á lo que solicitaron, quedándonos por tanto en el vapor hasta mañana.

Los impacientes saltaron presurosos al muelle para ir al Asia á ver si podrán ser de los que en él se acomodarán; los que en ello no teníamos gran empeño fuimos poco después. Es dicho barco bastante grande, cuasi igual al Sindh; su disposición interna asemeja al León XIII por tener á proa la primera cámara; los camarotes son medianejos y vienen





aprovechaditos, casi todos con cuatro literas en espacio que no debieran tener más de dos.

Nos enseñaron el sitio destinado á alojar los pasajeros adicionales, y en verdad no respira gran confort. Es un so. llado al que es necesario bajar por una escala enteramente vertical: no viendo en él literas ni cosa que se le pareciera, preguntamos dónde habrán de dormir los que allí se ins. talen.

-En coys que se colgarán de noche-nos contestó uno que debía ser el sobrecargo.

Si antes de ver la cámara no me entusiasmaba irme en el Asia, satisfecha la curiosidad, desistí por completo, pues imposible será que en el Panay se vaya peor.

Cuando nos retirábamos, salían también los pasajeros del primero, que iban á tierra á hacer su obligada excursión, porque no tenían tiempo que perder: el barco saldrá mañana á las diez. Figúrate mi sorpresa al oir que del numeroso grupo de personas allí reunidas me llamaban voces que no me eran desconocidas; tampoco lo son para ti las personas, pues eran de dos vecinos míos en la casa en que vivía en la calle de Quintana: acaso sepas que emprendieron ambos su viaje á Manila.

Por si no ha llegado á tu noticia, te diré que uno es don Celedonio, el del cuarto principal, que fué alto empleado de Hacienda con los conservadores, pero ios fusionistas le limpiaron el comedero y después de un año de cesantía ha podido agenciarse le nombren juez de ascenso en una provincia del Sur de Luzón. El bajón en categoría es ma. yúsculo.

El otro es el joven del piso tercero, á quien recordarás, Pepito, el mineralogista, que siempre que nos veía nos daba la lata con sus aficiones á los pedruscos.

Va á Manila agregado a la comisión que se ha creado para estudiar unos criaderos de carbón.

Hablamos un rato, y como yo les manifestara que no pensaba ir a la población, nos despedimos hasta mañana. Y mucho me alegré de no haber ido, porque al poco rato empezó á diluviar, como lo hace por esta latitud.





Volvíme al Sindh y al entrar en el vestíbulo para dirigirme á mi camarote, vi á Mr. Roux que hablaba con otro caballero, al que me presentó como deudo suyo, empleado en una casa de comercio de Singapore.

Se llama Gastón d'Autemarre, representa unos treinta años, es de arrogante presencia y habla regularmente el español; según me dijo, fué durante dos años commis-voyageur en nuestro país y en sus frecuentes viajes pudo aprender algo el idioma.

Estuvo muy atento y me ofreció acompañarme para ver algo de Singapore, sobre todo mañana, que por ser domingo, está libre de toda ocupación. Acepté gustoso la oferta y quedamos en que él iría á buscarme al hotel de Europa, que es el designado para alojarnos.

A la hora del té, estaban a bordo la mayor parte de los expasajeros del León XIII y la conversación versó sobre nuestro viaje a Manila: se preparan para trasbordar al Asia la inclita D. Emilia, con su séquito de adoradores; el jefe militar que vota y terna cuande habla á su familia; el comerciante de Samar (el Toro), y el guardia marina, su compañero de camarote; varios oficiales de marina y de ejército, y otros, hasta veinticuatro.

Disolvióse temprano la reunión, porque todos teníamoso algo que arreglar á fin de estar listos para mañana temprano abandonar el Sindh; unos para trasbordar, y otros, en los que me cuento, para ir á Singapore.

Fermín y yo despachamos pronto, dejándolo todo listo, con el auxilio de Luigi, que estuvo sumamente oficioso, confiando en la propina de despedida que recibió de ambos.

Yo no tenía sueño y me puse á escribir, para echar las cartas al correo mañana en cuanto vaya a tierra.

Desde allí te escribiré antes de salir para Manila.





Singapore 5 Febrero 1882. Mi querido amigo:

Las cartas que á ésta preceden, iniciadas ha más de dos meses (!), fueron todas escritas teniendo mesa y asiento á flote; al hacerlo ahora con dichos elementos en terreno firme, extraño la estabilidad en que me hallo y como echando de menos los movimientos, a veces grotescos, á que forzosamente había de recurrir para mantener aquélla, si bien haciendo algunos garabatos, que sumados con los que hago en todo tiempo, pues soy pendolista inferior á mediano, posible es que dieran un conjunto que sabe Dios si has podido descifrar. No te puedo prometer, por es. tar en tierra, que escribiré claro; sería hacer una oferta de cuyo cumplimiento no estoy seguro, no por falta de voluntad, sino por hábito de escribir mal. Sin embargo, procura. ré, salga lo más bien que pueda.

Y eso que el día de hoy ha sido de un ajetreo muy regular; primero el desembarque y recogida de equipaje, después la excursión á que me ha llevado Mr. d'Autemarre.

Pero vamos por orden.

Esta mañana, desde muy temprano, empezó á funcionar una de las maquinillas del Sindh para echar á tierra los equipajes. ¡Vaya un mare magnům! El muelle parecía un mundo de mundos, maletas, sacos de noche, etc. Los dueños de los bultos hemos tenido que sostener una batalla con la multitud de aspirantes á llevarlos á su destino, y si no es por el nostr'amo del vapor que, chicote en mano, los ahuyentaba, no se cómo hubiéramos salido. Al fin cada cual reunió lo suyo; los que embarcan en el Asia lo enviaron, desde luego, á dicho barco. Los que en Singapore quedamos, recogimos lo que hemos traído al hotel, y lo demás, después de confrontados los talones que nos dieron en Aden, fué cargado en camiones para llevarlo á un almacén de las Mensajerías, en donde quedará depositado hasta que embarque. mos. Hecho esto, nos dieron nuevo talón.





Desembarazados de esta faena, volvimos al vapor á desayunar; aún no habíamos concluído, cuando entraron en el comedor los Sres. Pont y Pereyra, manifestándonos que podíamos ir á tierra cuando gustásemos. Pronto hicimos nuestros últimos preparativos y abandonamos el Sindh, nuestra casa móvil durante quince días, en la que hemos recorrido la friolera de 3.670 millas por varios mares, en los que pasamos algunos malos ratos, si bien, dicho sea en honor de la verdad, no faltaron otros bastante agradables.

Excuso decirte que mi despedida de Mr. Roux fué afectuosa y cordialísima, haciéndonos mutuamente toda clase de ofrecimientos.

Al bajar al muelle se nos ocurrió entrar en el Asia, por curiosidad los más, alguno para saludar a un amigo o conocido. En cuanto puse el pie sobre cubierta, topé con mis exvecinos D. Celedonio y Paquito, que se empeñaron en que tomara algo con ellos, y quieras que no quieras, nos sirvie. ron un cock-tail.

El primero se explayó manifestándome el motivo de su repentino viaje, que hacía muy á su pesar, tanto por haberse separado de su familia, como por la defección aparente á sus convicciones políticas; jél, que hace pocos días, escri

. bía en El Cronista, echando pestes contra Sagasta y D. Venancio González!

-Pero la necesidad tiene muy mala cara-me dijo;-tenía yo unos ahorros con cuya renta, y lo que trabajaba como abogado, podía ir trampeando hasta que volviesen los míos; ero de la noche à la mañana aquéllos volaron, pues tronó la casa en que los tenía impuestos. Y al cabo de mis años véome obligado á recibir de los fusionistas un mezquinísimo destino. ¡Quiera Dios que me lo conserven, y él me perdone mi inconsecuencia!

Charlamos después un rato y nos despedimos hasta breves días que nos veremos en Manila.

Como el Asia se disponía á desamarrar, todos los visitantes fuimos desfilando y nos acomodamos en los coches que aguardaban; son de cuatro asientos, regularmente cómodos, tirados por dos caballos muy pequeños, con unas crines espesísimas que cuasi les cubren cabeza y cuello; el conductor del que ocupé es malayo, viste calzón ancho y chaquetilla corta, ambas prendas de tela blanca, y cubre su cabeza un enorme turbante azul y rojo.





En el carruaje que tomamos Fermín y yo entraron también dos oficiales, precisamente de los que presenciaron la última escena del sietemesino; mi compañero creyó que el haberse unido á nosotros no había sido casual, sino intencionado.

-Ustedes querrán hablarme, presumo, en nombre de don Alfredo--les dijo cuando el coche estuvo en movimiento.

-Ningún encargo tenemo de él contestó uno de ellos; hemos subido á este carruaje porque en alguno habíamos de ir, alegrándonos de la buena compañía.

-Muchas gracias—replicó Fermín;—pero ustedes recor. darán que quedamos emplazados para Singapore.

-Pues Alfredito debe haberlo olvidado-repuso el otro oficial,-porque sé que en cuanto llegamos aquí se escurrió del Sindh refugiándose en el Asia, sin que haya salido del rincón en que se metería; nadie le ha visto el pelo desde en. tonces.

-¡Vaya un comportamiento! ¡Y para eso tantas bravatas! -añadió Fermín.

-No se podía esperar otro; el pobre siempre ha sido un tontaina muy pretencioso, pero en cuanto oye hablar gordo se achica. ¡Bien que la puntera de usted fué soberbia!

Y a este tenor se continuó, cortando al sietemesino el sayo que merecía.

También nos refirió uno de los oficiales un incidente ocurrido á última hora en el Sindh, de que no teníamos noticia: á un médico de la Armada le han birlado el portamonedas, con su contenido, por supuesto, que eran siete centenes y varias monedas de plata. Según manifiesta, lo tenía, como de costumbre, en el bolsillo del chaleco, y al vestirse para trasbordar al Asia ha notado su falta. El pobre señor parece que ponía el grito en el cielo, como es natural, por la falta de su numerario, lamentándose de no haberle quedado uu cénti. mo para gratificar á su camarero, y además, de no tener derecho á promover queja alguna, porque uno de los artículos del reglamento del barco que en una tablilla hay en todos los camarotes dice que «no se responde de dinero ni alhajas que no se entreguen al sobrecargo» (commissaire).





El escamoteo quedó en el misterio, y no es fácil presumir quién haya sido el autor.

La verdad es que la gente de a bordo no da lugar á que de ella se sospeche, porque precisamente la misma noche que llegamos aquí entregó un camarero á Mr. Roux un relo con cadena de oro que había olvidado un pasajero que desembarcó por la tarde, el suizo que tomaba parte en las veladas.

En Colombo también ocurrió un hecho semejante: un oficial inglés dejó en su camarote una corbata que tenía puesto un alfiler que era una perla magnífica; el camarero la llevó en seguida al sobrecargo, que en este caso y el anterior tomó las medidas conducentes para que los dueños recogieran sus alhajas.

¿Quién podrá ser el escamoteador?... Daremos el encargo á ese señor á quien se le da el cometido de indagar muchas cosas; esto es, averigüelo Vargas...



El camino, que a buen paso de nuestros caballitos recorríamos, es ancho y entretenido con gran esmero; el carruaje rodaba como por una sala. Á ambos lados hay filas de corpulentos árboles, que proporcionan sombra que el transeunte agradece, pues el sol se dejaba ya sentir de lo lindo en los cortos trechos en que falta aquel resguardo. Y eso que aún no eran las nueve de la mañana.

Unos tres cuartos de hora tardamos desde el muelle á la población.

Se halla ésta al Sur de la isla que le da nombre y es la capital de la colonia inglesa denominada Establecimientos de los Estrechos, constituídos por territorios bastante diseminados; son la mencionada isla de Singapore (tiene 27 millas de longitud por 14 de anchura) y otras muchas que forman los Estrechos; la isla de Penang, situada algo más allá del centro del estrecho, á corta distancia de la península de Malaca: en ésta, la provincia de Wellesley, que se extiende unas 45 millas sobre la costa, y la de Malaca, que comprende sobre 42; la capital de esta última dista 110 millas de Singapore y 240 de Penang.





La superficie de las provincias situadas en la península es variable de un año á otro; el leopardo inglés no cesa de echar la zarpa á lo que puede y le conviene, si bien de cuando en cuando, para cubrir las formas, adquiere por compra algunos terrenos; pero siempre resulta que paga, por ejemplo, 100 millas cuadradas y se apodera de 500.

Singapore, la capital, es una población bastante extensa, tiene dos grandes plazas, varias calles rectas y anchas y un sinnúmero de tortuosos y angostos callejones. Hay establecimientos de comercio europeos, perfectamente surtidos de cuanto la necesidad y el capricho pueden exigir.

Los chinos, malayos, indios y siameses tienen también tiendas de todas clases; los primeros comercian en todo, en productos de su país, como sederías, objetos de marfil, sándalo, etc., en comestibles, en ropa hecha, ferretería, pinturas; en una palabra, de cuanto se puede comprar lo venden los celestiales.

La policía urbana deja ver su acción de puertas afuera: las calles están regularmente limpias, con buen firme MacAdam; las casas también están pintadas al exterior, pero trasciende al transeunte la hediondez de las casas en que viven chinos.

Por lo general, en la trastienda habilitan todo el espacio disponible en colocar camas (llamaré así á las tablas ó tejido de caña en que duermen); están sobrepuestas como las literas de los barcos, pero en tres 6 cuatro órdenes, de modo





que en una habitación pequeña se enjaulan diez y ocho ó veinte personas.

A los ingleses les preocupa muy poco ó nada, por ser más exacto, que en las epidemias de cólera que reinan con algu. na frecuencia mueran á centenares aquellos desdichados. ¡Qué les ha de importar, si tienen todos hermosas casas, es. paciosas y alejadas del núcleo de la población!... Si se mueren cien chinos ó malayos, otros tantos vendrán, y no hay que pensar más en eso.

Tiene actualmente Singapore sobre 140.000 habitantes, de los que son europeos sobre 2.500 y chinos más de 80.000. No es de extrañar que una población que se forma á expensas de inmigración crezca rápidamente; pero la de Singapore es ejemplo notable de crecimiento. Dicen que en toda la

sla había establecidas unas 150 personas cuando fué cedida á Mr. Stamford Rafles, como representante de la Compañía de las Indias; era esto en 1819.

El mencionado Mr. Rafles, con notable acierto, fundó el pueblo que con tiempo había de ser capital de los Establecimientos; á él acudieron pronto pobladores y dinero, elementos que, utilizados con buena voluntad é inteligencia, han dado por resultado en isesenta y dos años! crear un centro de comercio fabuloso; en el puerto hay de todas banderas y procedencias que importan y exportan mercancías que representan valor de muchos millones de pesos.

Pero exponiendo estos antecedentes locales, parece olvido hablarte de mi llegada á Singapore, que se realizó sin novedad, á eso de las nueve y media. Estaban ya en el hotel la mayoría de los compañeros y los hallamos en conmoción por el motivo que verás. Con el madrugón y el ejercicio es. taban los estómagos dispuestos á trabajar, pero no había con qué.

Después de mil gesticulaciones y alguna que otra palabra de los criados chinos (todos lo eran), se vino á de. ducir que el almuerzo se había servido ya y no había qué darnos. No hace esto gran honor al Hotel de Europa, el mejor de Singapore. Apareció al oir nuestro clamoreo una especie de maitre d'hotel, alemán, que chapurreando el francés nos dijo que era imposible servirnos almuerzo por haber pasado la hora, pero que já la una! se sirve el tiffing, ó sea el lunch.





¡A la una; con el hambre que teníamos! Cada cual se dispuso á procurar por la vida, buscando una lata de lo que hubiera y un pedazo de pan.

Nos disponiamos a nuestra pesquisa D. Augusto, Fermín y yo, cuando apareció en el hotel d'Autemarre, que venía á buscarme; le presenté mis compañeros y con la viveza que e caracteriza me dijo:

-¡Oh, bueno! Los amigos de usted son también míos, y vendrán con nosotros; esto es, si me favorecen acompañándome.

Siguieron los cumplidos de rigor, que hube yo de interrumpir manifestando á mi novísimo amigo cuál era nuestra situación estomacal.

-¡Qué demonio de alemanes!—repuso.-¡Si no saben tratar á personas! Y desatóse en improperios contra Alemania y cuanto á alemán trasciende, añadiendo luego:—pero con mi charla me olvido de ustedes; ¡vamos al coche, al coche!

Y así lo hicimos; los cuatro subimos al vehículo, que era muy bueno y tirado por dos caballazos australianos, cuya gran alzada contrataba con la generalidad de los que se ven y con la totalidad de los de alquiler, que son enanos comparados con ellos,

-Los llevo á ustedes al Club del Comercio, y confío les darán algo para almorzar.

Está el Club á un extremo de la población; es un edificio muy espacioso que tiene anexo un gran parque. En cuanto llegamos, dió d'Autemarre las instrucciones que el caso requería, y mientras se cumplían, dimos una vuelta por los varios departamentos; el mobiliario es sencillo, pero de buen gusto; hay numerosos sillones cuya forma es más para estar acostado que sentado y pankal en todas las habitaciones. En el gabinete de lectura observamos lo mismo que en otras partes, que no hay un solo periódico español. El edificio es de sólo piso bajo, por lo que recorriendo habitaciones y galerías llegamos al parque: en él hay tinglados para tiro de armas, juegos de criket y lawn-tennis y un primoroso tablado para patinar (skating-rink). Parece un contrasentido que en país de tanto calor se dedique nadie a tales ejercicios; manifestaba yo mi extrañeza, pero D. Augusto como médico que es, me propinó un buen palmetazo explicándome por qué esos recreos son eminentemente higiénicos en estos países, bien entendido que han de ser practicados con prudencia.





Cortóle la palabra el aviso de que el almuerzo nos esperaba, y nos apresuramos á acudir al llamamiento: hubo silencio durante un rato, en que sólo d'Autemarre hablaba, porque nuestro apetito nos inhabilito para la conversación. Todo lo encontramos delicioso, sobre todo el plato final, que eru un beef steack, al que el inglés más sibarita concedería su aprobación; si su calidad era superior, en cantidad era cuasi medio buey cada ración, que remojada con un Saint-Julien de primera, desapareció de los platos á pesar de que al servirnos decíamos no la podríamos concluir.

En cuanto tomamos el café, subimos al carruaje y se emprendió la caminata: nos dirigimos á Johore, población situada en la península de Malaca. Recorrimos primero, sobre un camino muy bueno, unos veintitrés kilómetros; á partir de Singapore, se ven á ambos lados hermosas plantaciones de caña de azúcar y de café; el último tercio de aquella distancia es por bosque cerrado. Llegados á la orilla de la isla, atravesamos el canal que de tierra firme la separa, en una canoa que tenía un toldo improvisado de ramaje, para preservarnos del sol; tiene aquél de ancho algo más de un kilómetro; la profundidad es muy variable, quedando en seco ó poco menos algunas veces.

Nuestro acompañante nos refirió durante la travesía que esta circunstancia es pretexto para explicar episodios sangrientos. Parece que algunas veces, á los tigres de Malaca (pues abundan) se les ocurre pasar á la isla, en la baja mar, y si encuentran algún desdichado, no hay que decir que se lo meriendan en cuanto basta á saciar su hambre, dejando el cadáver destrozado. Pues resulta que, cada vez que riñen los chinos y malayos, ó éstos con los siameses, y muere alguno en la reyerta, se atribuye el hecho á que ha sido aco. metido por un tigre; pero a la policía han parecido demasiado frecuentes las excursiones de los felinos, ha tomado sus medidas, y rara es la vez que no se descubre el hecho tal como ha sido, a pesar de que el asesino toma la repug. nante precaución de hacer con el arma homicida en el cuerpo de su víctima heridas semejantes a las que el tigre produce con sus garras.





Si he de decir verdad, no me causó el relato agradable impresión; y al poner el pie en tierra imaginábame ver la silueta de uno de esos animalitos que nos miraba, preparándose á echarnos la zarpa. Mas pasó la ilusión en cuanto me vi en un carricoche de que tiraba... jun chino! ¡En país en que ejerce su férula la filantrópica Albión! Son los tales carricoches importación japonesa, habiendo muchos centenares de ellos en Singapore y sus inmediaciones. Era para dos personas, por lo que tuvimos que tomar dos para los cuatro. Á los pocos minutos llegamos á un mezquino caserío, que es Johore, capital (!) de una región de que es soberano un rajah ó sultán, que lo fué también de la isla de Singapore; su antecesor, que debía ser mozo avispado, estaba sin duda por lo positivo, y á cambio de una buena suma en metálico, la cedió á Mr. Rafles.

Á un extremo del pueblo hay un soberbio edificio, de solo planta baja, rodeado de extensos y bien cuidados jardines: es el palacio del Soberano.

Nos dijo d'Autemarre que podríamos verlo, pues Su Majestad se complace en que lo visiten los extranjeros y tiene un lujoso álbum en que firman los que gustan dejarle ese recuerdo.

Entramos en el palacio, siendo recibidos por uno que debía ser servidor de alto copete. Se mostró muy atento y encargó á sus subalternos que nos acompañasen, lo que hicieron con gran solicitud.





El edificio es hermoso, tiene innumerables habitaciones, amuebladas enteramente á la europea, pues al Soberano pa. rece no disgustan las cosas de Occidente.

Al marcharnos, el empleado jefe nos presentó el álbum en que estampamos nuestras firmas los tres neofitos, porque la de d'Autemarre consta en el hace mucho tiempo.

De allí nos dirigimos á un establecimiento industrial propiedad del Rey de Johore: su destino es aserrar maderas, tiene máquina de vapor y está muy bien montado. Como día festivo, no funcionaba.

Su Majestad debe ser un gran vividor: hay en sus dominios bosques inmensos, con excelentes maderas; sus vasallos hacen la corta poco menos que gratis; en la sierra me. cánica las cortan a las medidas usuales y allí vienen á comprárselas para las obras de Singapore.

Fuimos después á una plantación de un amigo de nuestro Cicerone, que dista del pueblo poco más de un kilómetro; la casa habitación está situada en una eminencia desde la que se ven la mayor parte de los canales que rodean á Singapore; á un lado una inmensa llanura sembrada de caña de azúcar y á otro bosque frondosísimo: la vista es magnífica. El dueño estaba ausente, por lo que sólo nos detuvimos unos instantes.

Volvimos á tomar los carricoches, y a buen paso de los chinos nos encontramos otra vez á la orilla del canal, que atravesamos sin novedad, subiendo de nuevo al carruaje. Descansados como estaban los australianos, nos llevaban volando, y como era aún temprano, nos propuso d'Autemarre visitar una fábrica de conservas de piña que hay por allí, lo cual aceptamos desde luego. Tomó el carruaje una vereda á mano derecha, por la que fué necesario que el auriga contuviese los caballos, por cuanto hay en ella unos surcos y baches que pudieran ser causa de avería.





En diez minutos llegamos a la fábrica. Es el dueño un corso, exmayordomo de un vapor de las Mensajerías francesas; el buen hombre nos recibió con gran afecto. Nos brindó á comer y beber lo que quisiéramos, pero aceptamos tan solo un refresco de piña, que con la adición de unos pedacitos de hielo nos supo á gloria.

El establecimiento está muy ordenado, siendo su producto diario de 1.000 á 1.200 latas; el dueño no se ocupa de la producción del fruto; á ella se dedican los naturales, que le llevan a vender todo el que tienen. Parece muy contento con su negocio, con el que espera realizar una fortunita, pues se ve favorecido con pedidos constantes, á los que á veces corresponde con dificultad.

Le deseamos mil felicidades y dímosle gracias por sus atenciones.

Puestos nuevamente en marcha, á las cinco y media próximamente entrábamos en Singapore, después de más de seis horas de constante movimiento. De camino para el hotel, pasábamos por la catedral protestante y quisimos verla, pues como domingo estaría muy concurrida por ser la hora del culto vespertino.

Es muy espaciosa, pero resalta en su aspecto la frialdad que caracteriza los templos de la secta disidente. Un pastor leía salmos de la Biblia y los concurrentes estaban sentados, teniendo todos dicho libro en la mano.

Del techo penden numerosos pankales, que asemejan á bambalinas de teatro, y están en constante movimiento para abanicar á los fieles.

También nos sentamos nosotros, y aunque en voz muy baja, empezamos a hablar; acto que nos valió una reprimenda tácita, pero muy expresiva, de una dama que estaba en un banco delante del nuestro. Se levantó de su asiento, tomo cuatro diminutas biblias (debería tenerlas por gruesas) y dirigiéndose á nosotros, nos entregó una á cada uno; era esto decirnos: «Aquí se viene a orar, no á hablar». Y razón tenía de sobra.





Pero aun cuando hubiera sido nuestro deseo corregir el pasado yerro, estábamos imposibilitados (los tres españoles por lo menos) de lograrlo, porque las biblias estaban en inglés, idioma en que nos estorba lo negro... En fin, hicimos como que leíamos, y pasados un par de minutos, por acuerdo tomado por señas, decidimos largarnos. Al hacerlo devolvimos las biblias á la rígida dama, que las tomó sin mirarnos.

Al llegar al hotel dimos gracias a d'Autemarre por la excursión y quedó en venir a buscarnos mañana por la tarde, por tener ocupación hasta pasado el mediodía.

Cuando salimos por la mañana aún no sabíamos cuál era nuestra habitación, habiendo dejado el equipaje al mayordomo; buscamos á éste para que nos la designara y resultó... que no la teníamos. Estaban ocupadas todas y hasta el día siguiente no las había disponibles, de modo que no sabíamos á aquella hora dónde dormiríamos; pero más tarde lo supimos, como verás por lo que sigue.

Á las seis y media sonó la campana que nos llamaba á comer: el comedor está en una hermosa galería con vista al jardín; la mesa no puede contener a todos los comensales у hay que poner otras.

Bien que el contingente español solo ocupa un buen nú. mero de puestos; somos los del León XIII, mas los que de Manila han venido en el Panay, que son unos cuarenta, todos militares, marinos y empleados cesantes, con sus familias respectivas; mañana embarcan para Europa.

Hay entre los últimos un joven de buena figura y de aspecto simpático; durante la comida ha charlado por los codos, refiriendo cosas de Manila; tales son las que ha dicho, que á cualquiera le pueden dar ganas de no concluir el viaje y desde aquí volverse á España; las casas, las calles, los criados, todos los naturales, todos los europeos, todo, en fin, es rematadamente malo, repeor.

-¿Cuánto tiempo ha vivido usted en Manila?-le preguntó D. Augusto.

--Cuatro años y dos meses—contestó el perorador.





- ¿Y cómo ha podido usted sufrir tanto tiempo la serie de calamidades que nos cuenta?

-Hombre, porque es tal molicie la que se apodera de uno en ese Manila, que se pierde la iniciativa hasta para lo que conviene.

-Y cómo ha recuperado usted esa iniciativa?

-Impulsado por una firma del ministro que ha tenido á bien declararme cesante.

-¡Aaa...ah!-se oyó en muchos puestos de las mesas.

Parece, pues, que el joven charlatán, en despecho de su cesantía, se desahoga en improperios contra Manila y sus habitantes, Terminada la comida, que, dicho sea de paso, dejó bastante que desear, hablamos con otros de los viajeros que vienen de dicha capital, y en verdad que no coinciden sus noticias con las que dió el cesante. Creo, sin embargo, que resalta en algunas algo de optimismo y de exagerado entusiasmo.

-¿Dónde habrá vivido? ¿Con quién habrá tratado ese trasto?-decía una señora, cónyuge de un jefe del ejército.

-Que diga lo que quiera—añadió la esposa de un contador de la armada,-en cuanto Paco (su esposo) pueda, pedirá volver. ¿Cuándo va una en España á tener carruaje, seis criados, mesa opípara?...

-Hija, no te entusiasmes; sabes que el clima de Manila me hace mucho daño y nuestros niños están anémicos al punto que da pena verlos. Por consiguiente, no volveré.

Esto contestó el contador y fué una banderilla puesta a la contadora, que replicó furiosa:

-¿Cómo que no volverás? ¡Sería la primera vez que no se hace mi gusto!

El esposo acreditó el suyo volviendo la espalda á su cara mitad y saliéndose al jardín. La susodicha tradujo tal actitud en acatamiento a su voluntad y continuó diciendo bas. tantes tonterías.

Llegaron en esto adonde estábamos el capitán Font y el oficial Pereyra. Sabían que por habernos marchado esta mañana no habíamos estado en el reparto de habitaciones y nos habíamos quedado sin tener donde meternos. Venían á ofrecernos la suya; rehusamos su oferta, agradeciéndola sin. ceramente, y les manifestamos que en cualquier parte nos acomodaríamos.





Tanto insistieron que hubimos de acceder y nos instalamos en el cuarto que ya habían desocupado los antedichos señores, reiterándoles nuestra gratitud por su atención; ambos la rehusaban, por cuanto la habitación dista de ser suficiente para tres personas y no es gran comodidad la que nos han proporcionado.

En verdad, la modestia del ajuar raya muy alto: una cama con mosquitero, un catre de tijera que no lo tiene, dos sofás-cama de rejilla, unas cuantas sillas de la misma clase, un lavabo y una mesa; todo de calidad regular y en buen estado de uso.

La habitación está en el piso principal, se halla dividida en dos por un tabique, en el que hay un gran vano que no tiene objeto, pues carece de puerta.

Naturalmente, en cuanto nos apercibimos del mobiliario, nos hicimos cargo de que uno de los tres no tiene cama y habrá de pasar la noche en un sofá; yo me he anticipado á resolver la cuestión diciendo á mis compañeros:

-Como más joven, reclamo el derecho de optar por lo menos confortable; el sofá es para mí.

-De ningún modo-replicó Fermín; -sortearemos lo que hay; el tener menos años no da ningún derecho.

-Pues yo lo tomo-contesté echándome en el mueble;el sofá es mío.

Quedaba, pues, en pleito la cama con mosquitero, que disfrutará D. Augusto, que accedió a las reiteradas instancias de Fermín.

Bajamos después al piso bajo, en el que hay una hermosa galería en donde estaban la mayor parte de los huéspedes del hotel; poco tiempo pudimos estar allí, porque en cuanto cerró la noche empezó á llover copiosamente y el agua entraba á más y mejor. Unos se fueron al café (en el mismo edificio del hotel), armaron otros partidos de dominó, de billar, y este tu buen amigo se fué á su cuarto, te ha escrito esta carta y se dispone a dormir como pueda en el sofá.





Singapore 6 de Febrero de 1882,



Mi querido amigo:

Mi carta de ayer pudo muy bien ser la última que recibieras, no por falta de voluntad, sino porque, sin contar con esa potencia de mi alma, pudo muy bien esta mañana haber sido despachurrado mi cuerpo...

Los que hoy hemos almorzado en el hotel de Europa vivimos de milagro; pero al fin se salió del paso, por la gracia de Dios, con cinco heridos y once contusos. No es que hemos reñido entre nosotros, ni que chinos, malayos ó gente de otra raza nos haya acometido á mano airada; ha sido que... pero no continúo. Ya llegará la relación del suceso cuando le toque su vez; si tienes curiosidad en saberlo, salta las páginas hasta dar con las que á él se refieren; y si, fiel á tu rigorismo, prefieres aguardar, no has de apurar tu paciencia, que pronto las leerás.

Á pesar de la no mullida cama en que he pasado la noche, he dormido perfectamente; dícenme los compañeros que á altas horas ha diluviado y tronado de lo lindo, mas para mí no ha pasado nada. De que así fuera me congratulaba esta mañana en conversación con ellos, cuando oímos un tremendo estrépito en la puerta, que habíamos dejado entornada, sujetándola con unas sillas. El chino que nos traía el desayuno tenía ocupadas ambas manos, y en vez de llamar, recurrió al procedimiento de pegar un puntapié à la puerta; como es natural, las sillas cayeron al suelo, siendo ésta la causa del ruido que nos sorprendió.





Los tres á coro llenamos de improperios al celeste, pero continuó impávido poniendo en la mesa las tazas para el café y se largó sin darse por entendido de que á él nos dirigíamos.

Terminado el desayuno, bajé á la galería contigua al co. medor, en la que estaban ya muchos de los huéspedes: ha. bía además unos cuantos mercaderes ambulantes, con objetos de marfil, sándalo, carey, etc. Por cierto que a todos los allí presentes nos llamaban papá ó mamá (según el sexo), armando un guirigay espantoso enseñando su mercancía: se conoce que es su costumbre dirigirse así á los presuntos parroquianos europeos, porque luego, cuando salí á la calle, me han perseguido algunos de aquéllos llamándome cien veces papá. Vaya una prole que me he echado!...

El cielo estaba entoldado y corría un airecillo fresco, consecuencia de la abundante lluvia de la noche anterior; estaba la mañana muy agradable, por lo que, insensiblemente, me fuí alejando del hotel. No me apercibí hasta pa. sado un rato, y entonces fuí tomando puntos de mira para poder volver.

Llegué á una calle en que vi un edificio que me pareció una iglesia, indicándome que era cristiana el signo de la Redención que en su fachada ostentaba, y de que era católica me apercibí en cuanto atravesé sus umbrales; en aquel momento salía un sacerdote revestido para celebrar misa y me quedé á oirla; primera vez que tenía ocasión desde que abandonamos el León XIII.

Terminado que hubo el santo sacrificio, me quedé un rato curioseando por el templo. Es su titular San José, cuya imagen de talla es hermosísima; también son muy buenas las que hay en los altares de las capillas. La pila bautismal es de mármol blanco, de gran tamaño, con primorosas !abores: sobre ella se ven las imágenes del Redentor y del Bautista, también del mismo material; á mi juicio, son de bastante mérito, tanto por la propiedad de la actitud de ambas, como por la delicadeza del trabajo.





La iglesia está pintada (al interior) de blanco, con dorado en los capiteles y estrías de las columnas, cornisas y demás molduras.

En la nave central están colocadas en filas (a manera de teatro) bancos, sillas y reclinatorios, que tienen la mayor parte nombres completos 6 iniciales que indican son propiedad particular.

Satisfecho que hube mi curiosidad, emprendí mi regreso al hutel, llegando con oportunidad cuando daban el toque de aviso para el almuerzo.

Servido que fué éste, estaba la mesa muy animada: los pasajeros españoles que, procedentes de Manila, debían embarcar para Europa (sobre todo las pasajera:) charlaban por los codos relatando las compras que habían hecho. A juzgar por lo que he oído, todos deben ir bien repletos de moneda; según ellos, han comprado por valor de centenares de pesos; todos han adquirido colchas bordadas de seda, tapices, objetos de maque, etc., por valor de 500 el que menos y alguno dice que por más de 1.000.

Seré tal vez mal pensado, pero creo que más de uno no ha comprado ni una hilacha: las damas, sobre todo, se expresaban con vehemencia tal que trasciende a falta de veracidad y se han tiroteado de lo lindo. Si una dijo que ha tomado dos colchas, salta otra con que lleva cinco; si compró un par de colmillos de elefante, la compañera tiene dos, y así de todo. La verdad es que con sus ilusiones (pues por tales las tengo) hemos pasado un buen rato, y hubiera sido mejor si el almuerzo correspondiera á nuestro apetito: ha sido bastante malito y detestablemente servido. Los criados no son suficientes y se conquistaba lo que cada cual necesitaba á fuerza de coletazos; esto es, tirando de la coleta á los sirvientes, que son todos chinos y casi ninguno entiende jota el espa. ñol, á cuya nacionalidad pertenecemos la mayoría de los comensales.

El orden del servicio no sé á qué escuela culinaria pertenece; presumo que á ninguna, y que enviaban los platos al tum tum. El primero que vino a la mesa fué de pescado frito y el último huevos pasados por agua: merece especial mención un guisado de pollo que algunos ensalzaron por lo sabroso, pero los más no pudimos tragar bocado; aquello era un sinapismo, que despellejaba el paladar por lo picante; es debido éste á una salsa india, llamada curry, en cuya confección entran todas especias, que deleita á los ingleses.





El tal plato lo calificó muy bien uno de los presentes llamándole pollo endemoniado.

Cuando tomábamos café, oímos un estruendo terrible; una polvareda espesísima nos dejó en el primer momento á os. curas ó poco menos; voces de espanto, quejidos lastimeros se oían en casi todos los asientos de la mesa.

---¡Mis hijos, mis hijos!

-Temblor de tierra. ¡Huyamos!

-¿Dónde estás, Matilde?...

-¡Me han matado!...

-¡Qué se muere mi mujer!



Yo no te puedo asegurar si grité: si me tomaran juramento no sabría qué decir. Pero sí estaba seguro de haber recibido un fuerte golpe en la cabeza, que ine levantó un chi. chón mayúsculo del que brotaba alguna sangre.

Cuando se disipó algo la polvareda y pudimos vernos, ninguno estaba en su sitio; todos andábamos revueltos por el comedor, sin darnos razón de cómo nos habíamos movi. do. Quedaban sólo en sus puestos dos señoras que habían perdido el sentido y el contador de la Armada, que protesta de volver á Manila: estaba con la cabeza sobre la mesa y manaba sangre abundante de una herida que tenía sobre la oreja derecha.

D. Augusto y otros médicos de los pasajes yente y viniente se dirigieron presurosos á prestar sus servicios á las señoras, al contador y á otros que se quejaban de lesiones de más ó menos importancia.

La causa de todo fué que la enorme pieza de madera que sostenía el pankal se desprendió del techo, por haber falta





do los ganchos de hierro que la suspendían de las vigas. Al caer dicha pieza, saltó gran parte del cielo raso, formado de cascote de ladrillo.

Figúrate el estrépito que habría al caer este material y el pankal sobre la mesa, rompiendo cuanto en ella había y descalabrando á un buen número de los que allí estábamos; de aquí los cinco heridos y once contusos de que te hablé al empezar esta carta, contándome entre los segundos.

Es verdaderamente milagroso que no hayan ocurrido muchas desgracias: el pankal con todo su mecanismo cayó en el centro de la mesa; si llega á caer hacia un lado, hiere sin remedio á los que en él se hallaban.

Los heridos lo han sido todos por trozos de ladrillo; pasado un cuarto de hora todos estaban curados y restablecida la calma.

Yo sólo necesité unos chapotones de árnica.

Siguieron luego los relatos parciales y comentarios al suceso, y como siempre sucede en estos casos, á no haberlo presenciado no sabría uno lo ocurrido.

El dueño del hotel también nos dió un espectáculo con sus lamentos por la pérdida que había tenido en vajilla y cristalería, haciéndola subir a doscientas libras. Como la calidad de todo dista de ser superior, no la estimo en más de doscientas pesetas.

Llegó en esto el propietario de la casa, y á su vez hizo mil extremos exagerando el desperfecto de la finca y del coste de la reparación, haciendo el dúo al dueño del hotel.

Por poco arman camorra los dos, porque á este último se le ocurrió decir al casero que iba a promoverle demanda reclamando el pago del servicio de mesa que se había roto.

-Bueno, demande usted-le replicó;-verá usted cómo salgo ganando, porque usted me pagará la obra que he de hacer en el comedor; es la razón que lo sucedido lo ha motivado el desprendimiento del pankal, que se puso sin mi consentimiento y aun creo que sin noticia mía.





Puso esta contestación colérico al fondista, rechazando el dicho del casero; no quedó éste corto en rebatir los argu. mentos que se le hacían, y ambos exponían otros y otros, subiendo el diapasón.

Terminó la discusión por un aviso que se recibió para que embarcaran los pasajeros que habían de marchar a Europa; el dueño fué corriendo á su escritorio á sacar las cuentas de los susodiclos y las distribuyó á los camareros para que las hiciese efectivas.

Al poco rato marcharon los viajeros, despidiéndonos cordialmente de todos, deseándoles feliz viaje y pronta curación á los heridos.

D. Augusto, Fermín y yo hicimos presente que debían darnos habitaciones, pues que estaban ya desocupadas.

Yo conservé la que habíamos ocupado los tres, y mis compañeros se acomodaron en otras inmediatas, cuya capacidad y mobiliario son en un todo como la mía.

Tomado que hubimos posesión de nuestros cuartos, nos dedicamos a la policía personal y cambio de traje, que bien lo había menester á causa del lance del comedor.

Conforme avanzó el día, el cielo se despejó por completo y el sol brilló con todo su esplendor, caldeando el aire al punto que el termómetro marcaba 34o en el interior de la habitación.

Creí que el calor que en la mía se notaba, lo motivaba su orientación y salí á la galería del frente opuesto, en la esperanza de hallar un ambiente más respirable. ¡Vana ilusión! Allí y en el piso bajo, adonde me refugié después, se respiraba fuego.

Por las amplias galerías del hotel andaban esparcidos todos los huéspedes, unos paseándose, tumbados otros por los divanes y sillones y todos abanico en mano, agitando el aire que calentito se quedaba a pesar de la continuada remoción á que estaba sometido.

Á algunos se nos ocurrió tomar un baño, pero no pudimos conseguirlo: otros más avisados ocupaban los seis que





hay en la casa ó los tenían pedidos, de modo que no había posibilidad de disponer de ese recurso.

Afortunadamente, no fué de gran duración nuestro malestar; unas ligeras nubecillas cubrieron el sol durante unos miautos, y extendiéndose luego aquéllas con gran rapidez, impulsadas por un fuerte viento, nos regalaron un chubasco, que dudo pueda otro nunca ser mejor recibido que lo fue por nosotros.

El brusco cambio de temperatura que experimentamos creo no haya sido muy higiénico, pero á nadie le preocupó y sí lo recibimos con gran contento.

Lluvió copiosamente durante unos diez minutos y en total media hora escasa.

Reanimados por la frescura que produjo el chubasco, la conversación, antes languidecida por el calor, se reanudó en todos los grupos; hablaban en unos de sus excursiones del día anterior, otros de las compras que habían hecho, tema éste que se puso de nuevo sobre el tapete por la llegada de algunas de las damas, y los más graves comentaban á placer los últimos telegramas de Europa que indicaban algo sobre la cuestión anglo-egipcia.

Don Augusto, que estaba sentado cerca de mí, me propuso echáramos una partida de écarté, y en esa ocupación pa. samos un rato hasta que la campana nos avisó ser la hora del tiffing.

Durante la partida me he acordado de ti más que de costumbre: no habrás olvidado que cuando aprendí aquel juego te empeñaste en que habíamos de usar barajas francesas; que solía yo confundir la dame con el valet, llamaba copas á los carreaux y oros á los caurs, y que todo me valía sendas reprimendas tuyas, pues por más que te aseguraba era falta de memoria, tú te enfurruñabas, creyendo lo era de cuidado... Pues bien, hoy me ha sucedido lo mismo; mi compañero ha tenido que rectificar con frecuencia mis torpezas, y lo ha hecho con más amabilidad que la que conmigo empleabas. Conste.

Al entrar en el comedor quedamos sorprendidos al ver que había pankal en las mesas; no era de gran longitud como el que se cayó por la mañana, sino dividido en pequeños tro. zos, colocados en sentido inverso, ó sea perpendiculares a la mesa; estaban suspendidos de unos listones cuya longitud es la anchura de la habitación y sujetos á unos tacos de made. ra que parecían clavados en la pared. El dueño del hotel demostró gran solicitud, por la





que le estamos reconocidos, para no privarnos del beneficio del pankal.

Y va de sorpresas: esperábamos que el tiffing fuera tan mediano como las comidas anteriores, pero el chasco fué soberano y sobre todo agradable. Nos sirvieron una excelente sopa de rabioli, que satisfaría á cualquier gourmet italiano, varios platos de carne y pescado, todos confeccionados a la perfección, y con más perfección, si cabe, una ensalada rusa que no había más que pedir.

Cuando nos levantábamos de la mesa, Fermín propuso, pues que había elementos en el hotel, que d'Autemarre nos acompañara al tiffing al día siguiente, correspondiendo á sus atenciones; aceptada la indicación por D. Augusto y por mí, autorizamos a nuestro compañero para que tratara lo necesario con el dueño.

Yo me retiré á mi habitación, me tumbé en un sillón y dormi un ratito. Después reuní los bártulos de escribir y me puse á enjaretar estos renglones, que suspendo ahora porque D. Augusto me avisa que d'Autemarre nos está aguardando.



Subimos al carruaje y nuestro amable amigo nos dijo íbamos al Jardín botánico, en el que daríamos unas vueltas para tomar el fresco de la tarde recorriendo sus calzadas y visitaríamos el departamento zoológico.

En el camino verso la conversación sobre el episodio del comedor, que referimos detalladamente á d'Autemarre.

Como nos llamara la atención un edificio á cuya inmediación había muchos chinos, mandó parar el coche.

-Ya que pasamos por aquí-nos dijo,—verán ustedes un templo chino; hoy está muy concurrido por ser día de ofrenda.





Nos apeamos en un atrio que precede al templo: estaban allí lo menos doscientos chinos, teniendo todos en la mano unos saquetes hechos con hojas de palma, de volumen variable, por ser su contenido proporcionado á los recursos de cada individuo.

Es el edificio bastante espacioso: al exterior sólo ofrece de notable el pórtico, cuyas columnas son de piedra con primorosas labores; el remate de la cubierta afecta en varias partes las graciosas curvas que caracterizan las construcciones chinas. Nos asomamos á la puerta y un sacristán, bedel, 6 lo que fuere, nos hizo señas de que entrásemos, pero indi. cándonos el sitio de que no deberíamos pasar.

En el fondo de la nave se destaca el altar con la imagen de Confucio, ostenta do sus luengos bigotes: frente a él estaban cinco sacerdotes; uno parecía ser el más caracterizado, pues se distinguía de los demás en tener encasquetado un birrete rojo y estar casi envuelto en una gran capa de Beda del mismo color.

Los fieles iban entrando de diez en diez, y se prosternaban ante Confucio presentando su ofrenda; el gran sacerdote los recibía y después de unas cuantas palabras acompañadas de alguna mímica, indicaba a los devotos que se retirasen y á sus coadjutores (?) que recogiesen los sacos, que con. tenían arroz, té, frutas, etc.; de todo debió hacerse aquella tarde buen acopio.

Vista la ceremonia nos retiramos, dando al salir unas monedas al bedel, que las demandaba con sus reverencias y sonrisas.

Ya en la calle, nos dijo nuestro cicerone que siguiésemos á pie unos veinte pasos y veríamos un templo budhista. Hi. címoslo así, en efecto, y nos encontramos frente a un gran edificio aislado, cuyo aspecto nos sorprendió por demás. El frente en que está la puerta principal es de piedra y toda su superficie aparece llena de relieves que representan revuel. tos monos, elefantes, serpientes, cocodrilos y otras figuras de animales que presumo en ninguna fauna existen, y sí sólo en la imaginación del artífice que dirigiera la labor de la fachada.





El interior está dividido en tres naves: en el fondo de la central aparece una gran imagen de Budha; está sentado, apoyada la cabeza sobre el brazo derecho, que descansa so. bre una piedra. La imagen es de madera, cubierta con papel dorado, de modo que, á no saberlo, parece ser de gran valor metálico, pero nada menos que eso.

Como siempre, al señor Budha lo representan con una enorme panza, desproporcionada respecto al total de la efigie, y que de seguro no pudo tener tan desarrollada el original Lakya-Muni, fundador de la religión, que en vano trató de sobreponer á la de Brahma, a pesar de cincuenta años de laboriosa propaganda.

Para entrar, nos indicaron era forzoso descalzarnos: una vez en el templo, se acercó á nosotros un bonzo (ó sea sacerdote), que traía un hermoso pebetero de bronce; otro le presentó un recipiente con sustancias olorosas, que echó al fuego y nos incensó á su sabor; por cierto que el perfume era muy agradable.

Con estos santos olores creíamos estar ya preparados para acercarnos al altar, pero faltaba otro requisito. Vino un tercer bonzo con una bandeja en que había unos ramitos de flo. res blancas; el que nos había sahumado los fué tomando y nos entregó uno a cada uno de los visitantes, haciéndonos entonces señas de que podíamos aproximarnos.

Nos detuvimos ante él unos instantes y nos retiramos: al llegar a la puerta nos recogieron los ramitos y también unos chelines que imploraba con su actitud el bonzo que á la puerta tabase.

Ya en marcha, en dirección al Jardín, d'Autemarre, con su locuacidad usual, nos hizo una erudita disertación sobre Budha, las vicisitudes de su vida y doctrinas que predicó, demostrándonos conocer al dedillo la historia del gran reformador de Oriente; además expuso algunas consideraciones con tendencia á hallar semejanza entre las circunstancias del nacimiento de Budha y el de nuestro Redentor, y también entre varios episodios de la vida de ambos y las máximas fundamentales de las reformas que plantearon.





Expresábase con tal vehemencia que, al llegar al último punto indicado, Fermín no se pudo contener y exclamó:

-Caramba, con qué calor expone usted tales herejías! Ni un budhista se expresara mejor...

-Pues no lo soy, gracias a Dios_replicó d'Autemarre;esta viveza que no puedo remediar me hace decir las cosas de modo que aparezco hacerme solidario de ideas ajenas. Mi padre es bretón y bretona mi madre, y á fuer de tales, á sus hijos nos inculcaron las creencias católicas, que conservo y profeso sinceramente.

-De ello me congratulo-contestó Fermín:-en verdad me había impresionado tristemente al oir á usted hacer la apología de Budha.

Continuó la conversación sobre este particular hasta que llegamos al Jardín: el camino que habíamos recorrido está abierto en terreno algo accidentado, de, consistencia fuerte y color rojizo; es muy ancho, cuidado á la inglesa, con lo que dicho está es inmejorable. A uno y otro lado hay casas de campo de los europeos y de alguno que otro chino rico, arbolado frondoso y de trecho en trecho vastas plantacio. nes de caña y de café.

Desde que salimos de la población, habíamos ido ganando altura, de modo que al llegar a la extensa meseta en que se halla el Jardín nos pareció respirábamos mejor; la tem. peratura era deliciosa; el panorama que se descubre, encan. tador. En espaciosas calzadas que siguen caprichosas direcciones, se ve gran número de carruajes que ocupan lindas ladys y misses; por aquéllas galopan muchos jinetes que lucen sus magníficos caballos y también su destreza en manejarlos. Varios lagos en que nadan aves anfibias de todas clases 6 en que crecen plantas acuáticas, quitan al conjunto la monotonía que ofrecería la inmensa superficie verde y roja que afectan respectivamente las plantaciones y los paseos.





Bosques de bambués, de palmeras gigantes, enanas y de todas alturas; rosales magníficos, árboles de cuantas clases produce la vigorosa vegetación tropical, colecciones soberbias de begonias, plantas trepadoras y parásitas, en número y variedad considerable.

Todo esto se iba presentando sucesivamente a nuestra vista al recorrer el grandioso Parque, á buen paso de los briosos australianos de d'Autemarre.

En el departamento zoológico nos detuvimos un rato: es muy completo, ocupando lugar preferente el elefante, la pantera, el tigre y demás habitantes de las selvas; en la sec. ción de monos se ve desde el repugnante gorila al diminuto titi, y en la de reptiles desde una enorme boa hasta las especies más pequeñas.

En algunas de las glorietas que forman el cruce de los paseos hay kioscos ó cenadores de elegantes y caprichosas formas cubiertos de enredaderas. En uno de ellos tocaba una música militar: es del regimiento escocés que guarnece Singapore, que viste su llamativo traje regional; al parecer, querían tocar la sinfonía de la Norina, pero resultaba bastante desfigurada; seguramente interpretarán más fielmente las baladas de sus clans.

Al retirarnos ya anochecía: en el Jardín y en las calzadas que á él conducen hay alumbrado de gas; es éste muy claro, numerosos los faroles y candelabros, de modo que casi igualan la luz del día.

Al llegar al hotel, dijimos a d'Autemarre que al día siguiente deseábamos los tres que nos acompaña al tiffing aceptó gustoso, pero nos dijo habríamos de sentarnos a la mesa á la una lo más tarde, porque sale del escritorio a las doce y media y debe presentarse nuevamente en él á las dos y media.

No tardamos en sentarnos a la mesa, que estaba mucho más concurrida que por la mañana; había llegado un vapor de Batavia y dió su contingente al hotel de Europa, con gran satisfacción del dueño.





Los pankales provisionales establecidos, no eran suficien. tes para todos los que ocupaban las mesas, y el maitre d'hotel discurrió un medio de proporcionar aire.

Los que no podían disfrutar de aquel aparato vieron sus. tituído su efecto por el de abanicos que manejaban criados convenientemente distribuídos.

La comida fué regular, algo menos mala que la del día anterior. Terminada que fué, Fermín dijo que iba a dar instrucciones para nuestro tiffing de mañana; D. Augusto y yo salimos a la calle á dar una vuelta.

Al salir de la gran plaza en que se halla situado el hotel, nos dirigimos al acaso por una calle de las varias que en ella desembocan: habíamos andado como cien pasos, cuando al. canzamos á D. Raimundo, que con otros dos combarcanos llevaba la misma dirección que nosotros. Nos pregunto si íbamos al teatro y manifestándole nuestra creencia de que en Singapore no hay tal espectáculo, nos dijo:

-Es verdad; no hay teatro francés, inglés ni italiano; pero le hay chino. Si quieren ustedes verlo, vengan con nos. otros, que allá vamos.

Y así lo hicimos; y por mi parte, desde que oí la noticia, ardía en curiosidad de ver la función.

Entramos en el teatro; es bastante espacioso, podrá contener sobre mil personas sentadas en sillas á manera de lu. netas y en gradas en el fondo. La atmósfera era asaz densa, Saturada del humo de las luces, de tabaco, de betel y qué sé yo qué más.

La música estaba en el fondo del escenario, en un tablado de más altura; su harmonía (?) será tal según el gusto celestial, pero ruido más desagradable no pienso oirlo jamás; desde donde estaba no pude distinguir la forma de los instrumentos, pero a juzgar por los ingratos sonidos que pro. ducen, deben asemejarse á almireces, cencerros, etc.

Asistimos seguramente á una ópera (china, por supuesto), pues los actores cantaban, qué digo, berreaban que se las pelaban.





Los trajes, sí son buenos, hasta lujosos; son de seda, con buenos bordados, algunos al parecer de oro y plata. No sé si por exigirlo el libretto, ó por otra razón, las damas tenían todas embadurnado el rostro con bermellón rabioso y los hombres adornaban el suyo con barbas que debían ser de crines de caballo.

Llevábamos unos cinco minutos de aguantar el canto y la orquesta, cuando entonaron un coro. ¡Qué algarabía más tremenda! Aquellos aullidos parecía imposible salieran de gargantas humanas. Amenazaban dejarnos sordos, por lo que emprendimos rápida retirada de aquel templo del arte... chino; los concurrentes parecieron sorprendidos de nuestra marcha, extrañando acaso no quedáramos deleitados como ellos debían estarlo, á juzgar por las demostraciones de agrado que prudigaban á los actores...

Como puedes figurarte, me di por satisfecho y me prome. tí no volver al teatro chino.

Dimos un paseo por las calles y pronto nos volvimos á casa.

Yo me retiré á mi cuarto, he terminado esta crónica del día y me voy a descansar.



Singapore 7 Febrero 1882.



Mi querido amigo:

Estamos con el pie en el estribo, ó sea á punto de subir la escala del vaporcitu Panay, que nos ha de llevar á Manila. Así nos lo han hecho saber a la hora del almuerzo, encargándonos dejemos aviso en el hotel de dónde se nos po. drá encontrar si salimos; el barco está terminando las operaciones de carga, y saldrá, si queda listo, esta tarde a las cinco, y caso contrario mañana á primera hora.

La noticia fué acogida con júbilo por cuantos en el asunto estamos interesados, porque es la verdad que todos deseamos con afán llegar al término de nuestro viaje, emprendido hace sesenta y ocho días.





Con diligencia arreglé mi maleta, dejándola abierta para guardar los enseres de escribir en el momento de la marcha. Y ya estoy listo.

Esta mañana hice también una excursión por la ciudad, villa 6 lo que sea, a la que me acompañó Fermín; estaba paseando por la galería cuando sali yo de mi cuarto, y habiéndole manifestado mi propósito de dar un paseo, se brindó á hacerme compañía. La temperatura era deliciosa: durante la noche ha diluviado, permaneciendo aún algunas nubes que cubrían el sol, de modo que no teniendo que temer á éste, emprendimos á pie nuestra caminata, empezándula por el lado opuesto al de ayer, á fin de recorrer parte de la población que nos fuera desconocida.

No lejos de la gran explanada 6 plaza en que está situado el hotel, se presentó á nuestra vista un gran edificio que de notable le encuentro tan sólo ser muy grande; ni su conjunto, ni su ornamentación, ni en él hay nada de particular.

Es el palacio del gobernador de los establecimientos de los estrechos(Straits' Settlements). Parecían sus inmediaciones una sucursal de la torre de Babel, pues en los numerosos grupos allí reunidos se hablaban la mar de idiomas ó dialectos, armando un conjunto de voces y gritos que daban ganas de huir de allí, como nosotros lo hicimos.

Llegamos á poco rato á una gran plaza en cuyo centro, sobre magnífico pedestal, se eleva una soberbia efigie de... un elefante. No he podido saber si es recuerdo á alguno de esos paquidermos que por sus hazañas se conquistara renom. bre digno de ser perpetuado en mármol, ó solamente un ca. pricho. La verdad es que pedestal y estatua son de excelente trabajo, si bien éste poco puede lucir en personaje de formas tan poco esbeltas.

Á un extremo de la plaza hay un jardín cuidado con gran primor: como la verja que lo limita estaba abierta, penetra





mos en él y descubrimos en el fondo un edificio que parecia una iglesia que antes nos ocultaba lo frondoso de los bambúcs y las copas de los cocoteros que forman la avenida que á ella conduce. Una inscripción sobre la puerta nos hizo saþer que el templo es propiedad de la misión católica portu. guesa y está consagrado á San Francisco Javier. Entramos en él: es más pequeño y sobre todo mucho más modesto que el que vimos ayer, que pertenece a la misión francesa. El suelo es de madera de varias clases, muy bien combina. das; resalta por su esmerada limpieza; parece un espejo, tal bril a. Y también tal hace resbalar: estuve á punto de dar un solemne batacazo.

Recorríamos la iglesia contemplando unas esculturas del pia crucis, cuando, con sorpresa de Fermín y mía, terció en nuestra conversación un sacerdote que por allí andaba. Elbuen pater se expresaba en portugués, y salvo alguna que otra pa. labra, lo entendíamos bastante bien, creyendo le sucediera á él lo propio al hablar nosotros el castellano.

Nos dió primero los buenos días y seguidamente nos hizo la historia de los cuadros del via-crucis, que, dicho sea de paso, es trabajo que puede calificarse de magnífico. Tanto el conjunto como el detalle de cada una de las figuras son de un efecto admirable; revelan un artista de primera, tanto en la composición general como en la labor del cincel.

Pues bien, trabajo tan hermoso es anónimo: su autor qui. 80 permanecer ignorado. Hace unos cinco años se recibieron en Singapore unas cajas que contenían las piedras labradas: una de ellas contenía además un tarjetón que indi. caba su destino, añadiendo que era un donativo de un por. tugués, siéndolo igualmente el artífice y portuguesa también la piedra empleada.

Esto nos refirió el cura lusitano, añadiendo que nada ha podido averiguar sobre el origen de tan valiosa y artística donación.

Terminada nuestra visita á la iglesia, se empeño en que viéramos la escuela: en ella había unos sesenta niños, todos





malayos, agrupados por edades; la mayor parte estaban escribiendo; á los más pequeños varios sacerdotes les enseñaban la doctrina.

-Hé aquí nuestra tarea constante-nos dijo el que nos guiaba;—pero el fruto es escaso. Estos niños que ustedes ven ahora, posible es que en gran parte hayan desaparecido de aquí á un mes. Otros vendrán seguramente, pero de ese modo la propaganda efectiva es muy poca. Luchamos con la indolencia indígena, y sobre todo con la falta de medios, de que disponen con abundancia las sectas protestantes. Los pastores halagan á los chicos y á sus familias con presentes de todas clases, y así nos los quitan.

Hablando así el pater, nos llevó hasta su habitación, en donde á poco nos sirvieron café, que era por cierto superior, y hablamos un rato sobre nuestra Península, mostrándose desde luego el lusitano iberista enragé.

- Por razón de mi ministerio-nos decía-todo esto debía serme indiferente; pero no puedo olvidar que soy portugués, y á fuer de buen patricio quiero para mi país la gran deza á que ascendería al unirse á España, en vez de serlo, como es, una colonia inglesa y nada más.

Figúrate cuánto nos halagaría á Fermín y á mí oir á nuestro interlocutor; dimosle gracias por sus simpatías á nuestro país, correspondiendo con la nuestra hacia el suyo, y al cabo de un rato terminó la conferencia diplomática. Nos despedimos del iberista, que nos abrazó con efusión; dímosle nuestras tarjetas, y recibimos la suya.

Quise conocer su nombre, y al ver la tarjeta creí que el buen pater se habría equivocado, dándome una tirada de versos de los que hacían cantar a los niños; pero nada de eso, eran su nombre y títulos, que son los que siguen:



Theophilo Souza

VIGARIO DE VARA É SUPERIOR



da Miçao Portugueza

A SINGAPURA.





Al salir del edificio tomamos mal nuestro rumbo, pues conforme avanzábamos el caserío iba apareciendo más diseminado y de más humilde aspecto. En casi todas las casucas vimos malayos que lavaban ropa unos, planchaban otros y bastantes tenían delante una pieza de madera de la que pendían hilos con palillos con los que tejían lindísimas puntillas.

Cambiamos de dirección para encaminarnos a la que había de llevarnos al Hotel, y llegamos á una calle que seguramente se llamará de los pájaros. ¡Qué multitud de ellos, de todos tamaños y colores! En todas las casas hay centenares de jaulas con catalas, loros, periquitos y otras mil clases que no conozco. Andaban por las calles varios viajeros que, como nosotros, eran acosados por los chinos y malayos vendedores incitándoles a comprar su mercancía, en todos los idiomas de Europa, un mucho maltratado, á fin de hacerse entender.

En esto avanzaba la mañana, brillaba el sol de lleno calentando que era un primor. Debíamos estar bastante lejos de casa y pensamos nos sería muy conveniente un carruaje. Ocurrióse á Fermín llamar á uno de los muchos chicuelos que por allí iban pidiendo limosna, enseñóle media peseta y le dijo en castellano y en francés:

Un coche! Echó á correr el rapaz, quedándonos esperando su vuelta frente a una tienda en que vociferaba en francés un malayo dirigiéndose á un grupo de europeos:

-Señores, por cien rupias nada más: magnífico ejemplar del karien, único en Singapore, es de balde.

Es el llamado karien un hermoso pájaro de gran tamaño: las plumas del cuerpo brillan como plata, tiene el cuello negro y la cabeza roja. Suponen es representación de Budha los que su ley profesan, teniéndolo en gran aprecio y respeto, sin consentir que por nadie se le moleste y menos se le dé muerte.

Llegó al fin nuestro emisario, que recogió presuroso la moneda ofrecida: nosotros subimos al vehículo, que en unos veinte minutos nos condujo al Hotel á la carrera del caballo humano que lo arrastraba.





El coche era un djinrikitska como el que nos llevó el otro día á Johore, que es de gran uso en el Japón, de donde ha poco se ha importado en Singapore.

Cuando nos apeamos estaban ya almorzando los de casa: nosotros apenas tomamos nada, sea porque estábamos algo acalorados, ó por lo poco selecto del menu. Por más que siempre en el almuerzo habían servido bastante mal, no pude menos de decir á Fermín:

-Si el cocinero no se esmera algo más en nuestro tiffing, mal obsequio vamos a hacer á d'Autemarre.

--Presumo que no quedaremos mal: por lo que ahora han servido no se puede juzgar, pues para el almuerzo no trabajan más que los ayudantes. Además, he dicho al cocinero que se le gratificará bien si nos complace.

Esto contestó mi compañero levantándose, invitándome á echar unas mesas de billar. Pronto nos cansamos, porque el calor se iba haciendo insoportable, y dejamos el taco para ir á nuestra habitación. Por mi parte me tumbé en el sofá: creo que he dormido un rato, y luego me he puesto á escribir ésta, que suspendo hasta la hora de cerrarla.



Á la hora conveniente nos sentamos a la mesa; no hay que decir que nuestro invitado fué exacto. También nos acompañó D. Ángel, á quien no habíamos visto desde que llegamos á Singapore, según nos dijo, ha sido estos días huésped del Marqués del Ducro, cuyo segundo comandante es deudo suyo. Le ofrecimos tomara puesto entre nosotros, aceptándolo de buen grado.

He de reconocer que hice mal en dudar de la suficiencia del cocinero en jefe del Hotel de Europa; el tiffing que nos ha servido pudiera ser presentado en la mesa más aristocrática, ó que, sin serlo, fuera su dueño perito en el arte de bien comer. D. Augusto y yo hemos felicitado á Fermín por el buen desempeño de su cometido, y encargándole sea pródigo en la prometida gratificación.





La conversación fue muy animada durante la comida, siendo variados los temas de ella. D'Autemarre nos dijo tenía pensado llevarnos esta tarde á ver el museo y jardín del chino Wam-phoo, para lo que deberíamos estar dispuestos á las cinco en punto que vendría á buscarnos.

Hicimosle saber que posible era no pudiéramos ir, porque acaso salga el Panay esta misma tarde.

- Mucho lo sentiría—-repuso, porque ese Wamphoo, que es un Rothschild de Oriente, tiene las colecciones más ricas y variadas que puede haber; ha gastado en reunirlas unos cuantos millones de los muchos que tiene; pero lo ha hecho por pura vanidad, pues él nada entiende de lo que en su casa tiene; sabe lo que le ha costado, y nada más. Con maques, bronces y porcelanas de China y Japón ha llenado gran número de habitaciones; en otras tiene trabajos de marfil, de madera, tanto antiguos como modernos, y mil objetos de gran valor artístico. En el jardín se ven plantas de todos los países del mundo, para cuyo cuidado sostiene personal numeroso é inteligente que debe costarle una enormidad; por supuesto, no faltan la célebre flor de lis de su tierra, ni el famoso árbol de Budha.

Preguntó D. Augusto de que procede la fama de ese árbol, siendo la respuesta que, según los budhistas, en las caprichosas rayas que tienen las hojas se leen las principales máximas establecidas por el gran reformador.

Lo que ignorado era por los presentes.

Y podemos añadir:

A saber si es verdad...





En los postres nos han servido profusión de frutas, entre ellas el mangostán de que tanto nos hablaba aquel exalcalde mayor de Filipinas que visita tu casa y se llama D. Patricio. Tenía yo gran deseo de probar la tan celebrada fruta, de que tanto encomio hacía vuestro amigo.





Es el tal mangostán del tamaño y forma de una manzana; su.color es de berengena; la corteza ó cáscara es dura, sien'do necesario partirla con un cuchillo. Abierta así la fruta, se ve en el centro una substancia blanca, que es la parte comestible; afecta la forma de una cabeza de ajos que se va sacando á trozos con cucharilla. No he de decir que su sabor sea desagradable, pero sí que no iguala al más ruin melón de Valencia ó al peor melocotón de la ribera del Jiloca.

He de confesar que apreciando el sabor del mangostán quedé en minoría absoluta, pues mis compañeros de mesa lo ensalzaron sobre las frutas todas europeas.

Otra de las que había en la mesa es el célebre durión de Siam, que dicen ser la fruta más sabrosa del mundo. Pero tiene un pero que hace á muchos desistir de paladear su aromático sabor. Es que al abrirla despide un olor tan nauseabundo, que parece se remueve el contenido del número 100 de un cuartel ú hospital.

Al hacernos saber esta odorífica propiedad, D'Autema. rre añadió:

-Ahora, el que se atreva con el durión, que siga mi ejemplo.

Y tomó uno para comerlo.

Perplejos quedamos los demás, resolviéndose al fin á imitarle D. Augusto. No sé cómo le sabría, pero, á juzgar por los aspavientos que hizo, debió olerle muy mal.

Es el durión del tamaño del mangostán, pero su corteza es blanda, pues puede abrirse oprimiéndolo entre los dedos; en el interior hay diez celdillas en cada una de las cuales hay varios huesecillos recubiertos de una especie de crema cuyo delicioso sabor dicen no es posible olvidar.

Yo renuncié á gustar esa delicia.

En cuanto tomamos el café despidióse D'Autemarre, por ser la hora en que debía asistir á su escritorio, quedando en volver á buscarnos para ir a casa de Wamphoo.





A las cuatro me apercibo de movimiento extraordinario en el Hotel: ha llegado aviso para que los pasajeros del Panay estemos á bordo á las cinco y media.

No hay, pues, tiempo que perder. Voy á cerrar ésta para echarla en el buzón y en seguida ir al puerto á embarcar en el vehículo número 3, en el que, Dios mediante, terminaremos nuestro ya histórico viaje.

Así sea, y hasta otra.





XX



En el mar de Mindoro, á bordo del vapor español «Panay».



14 Febrero 1882.



Mi querido amigo:

Desde que salimos de Singapore, hoy, ó mejor dicho, hace unas dos horas (son las dos de la tarde), he podido sentarme á escribir; los días pasados y las primeras horas de hoy ha llevado nuestro Panay un julepe soberano. La mar ha retozado con el cual lo hace un niño con diminuto juguete. ¡Qué balances! ¡qué cabezadas! Los bruscos movi. mientos de unos y otras y el continuo chocar de las olas contra nuestro barquichuelo nos tienen destrozados; y no soy de los que peor están, porque afortunadamente sólo sufrí por el mareo la primera noche.

Consignado esto, paso á continuar la crónica del viaje.

Excuso decirte que antes de embarcar pasamos por el escritorio de D'Autemarre á darle el abrazo de despedida: obsequioso hasta el fin, hizo una escapada para acompañarnos al puerto y nos dejó á bordo.

Embarcamos el día 7 por la tarde, instalándonos en la camareta que nos designaron, si es que tal nombre merece un sollado de carga. En la cámara del vapor hay tan sólo seis camarotes que, como es de razón, los ocupan las señoras y personas allegadas: para los garçons han habilitado de cualquier modo un sollado de proa armando unas cuantas literas con maderas sin cepillar y sin una mala mano de pintura. Y hágote cámara de primera: al menos como tal nos la dan á los que pasaje de primera hemos pagado.





La representación de la casa Campo en Manila no ha demostrado gran actividad, y sí menos que mediana solicitud, en agenciar medio de transporte para los pasajeros del León XIII; porque, en verdad, no se puede haber hecho menos, y no por falta de tiempo, porque desde mediados de Enero ten iría conocimiento de que a ella tocaba proporcionarnos pasaje de Singapore á Manila.

En fin, nosotros vamos bastante mal, pero es posible que al marqués de Campo le cueste bastante caro.

Si el barco es pequeño y malo, y remalísimo nuestro alojamiento, en compensación el personal de á bordo se desvi. ve en atenciones para con nosotros y procura, en cuanto de su parte está, hacernos llevadera la navegación.

Todos están por demás serviciales, mas debo especial mención al capitán D. Guillermo Goyenechea, bravo y experto marino vascongado, que hace ahora su viaje número sesenta y siete por estas aguas; y tampoco he de olvidar al mayordomo, muy ducho en el oficio; el pobre hombre no sé cómo se las compone para atender a todos: siempre está dispuesto á cuanto se le encarga.

Serían poco más de las seis de la tarde cuando el Panay soltó las amarras que al muelle lo sujetaban, y guiado por el práctico, con andar muy moderado, recorrió los canales de salida del fondeadero de Singapore. Una vez fuera de ellos, el práctico se dirigió á un fragatón holandés que esperaba sus servicios para entrar, y nuestro vaporcito aumentó su marcha con la proa á Piedra Blanca, bajo en que brilla un hermoso faro; rebasado que fué, se tomó el rumbo definitivo.

La noche fué atroz: lluvia á torrentes, truenos espantosos y una mar que no vi, pero la imagino por los trompicones que mi pobre cuerpo, vencido por el mareo, daba contra la litera.

Y salvo la lluvia y el mareo, lo demás ha seguido lo mismo. En estos días no se ha visto en el cielo la más ligera nubecilla, pero la mar ha sido tremenda. No obstante, dice D. Guillermo que llevamos un viaje hermoso, por lo que horroriza pensar lo que será cuando él lo califique de malo. Ya que le nombro, te haré saber que Fermín se hizo conocer como paisano suyo, con lo que echan sendos párrafos en su lengua nativa.





El día 9 por la mañana pasamos bastante cerca de las is. las Natunas, dejándolas á babor; por cierto que el oficial de guardia nos recordó un triste episodio de nuestra marina mercante: la pérdida del vapor Gloria (el año 1876), de la Compañía de Olano, que embistió á una de dichas islas, quedando allí destrozado.

Los días 10 y II se navegó sin ver tierra; el 12 á la madrugada nos aproximamos a la extremidad Norte de la isla de Borneo para tomar el estrecho de Balabac, que pasamos al mediodía, entrando ya en aguas españolas. Vimos distintamente la isla de dicho nombre, y por la tarde se empezó á costear la de la Paragua, que continuamos viendo todo el día de ayer, pues su longitud es de unas 240 millas.

Señalóse dicho día por un suceso que puedo llamar extraordinario, pues no es muy general que ocurra durante una navegación: es que el número de habitantes del Panay. se aumentó en una pasajerita que dió á luz la esposa de don Raimundo. Por ser éste médico, la pobre señora no ha carecido de los auxilios necesarios en ese trance. ¡Cuánto debe haber sufrido la infeliz, y continuará sufriendo, metida en un camarote de este barco! Dicen que Dios aprieta, pero no ahoga; y así se ha verificado en este caso, pues la madre y la niña continúan sin novedad. Y eso que ayer tarde y la mañana de hoy la mar ha estado terrible; imposible era permanecer en cubierta, pues las olas barríanla constantemente; ha ido el Panay bajo el agua, como suelen decir los marinos.

Conforme nos hemos alejado del grupo de las islas Calamianes, ha ido cediendo la mar, y ahora, que estamos fren





te á la de Mindoro, y muy cerca por cierto, parece que navegamos por un lago, siendo por demás extraña transición tan brusca en tan corto tiempo.

He aprovechado la tranquila marcha del barco para escribir estos renglones, que en Manila continuaré, pues debe. mos llegar mañana temprano.



Manila 17 de Febrero de 1882.



¡Gracias a Dios! Al cabo de bien cumplidos setenta y seis dias de viaje pisamos, si no la tierra prometida, la que ha sido muy deseada. Mentira me parece tener una habitación que no se mueve y los muebles precisos para la vida ordinaria en que de nuevo voy entrando. Pero he de advertirte que en cuanto a la quietud de la casa no las tengo todas conmi. go, porque entre las mil cosas, muchas no buenas, con que me han regalado el oído en las pocas horas que hace estoy en Manila, figuran en primer lugar advertencias ó consejos para el caso que haya temblor de tierra: que duerma vestido con traje chino, que deje siempre luz de noche, que durante ésta no eche jamás la llave á la puerta de mi cuarto; todo para estar dispuesto a echarme fuera de casa si á la tierra se le ocurre temblar. No es muy tranquilizador, que digamos, irse á la cama con tales precauciones; mas a pesar de haberlas seguido á la letra en dos noches que aquí llevo, he dormido á satisfacción, dando así al cuerpo el descanso que tanto necesitaba.

Sabe, pues, que llegué bueno, y aquí pudiera terminar mi última carta; nas antes de cerrarla he de decirte algo sobre las últimas horas de la navegación y sobre las primeras de mi estancia en esta ciudad, que no acierto por qué vienen llamándola Perla de Oriente.

Como te dije antes, el día 14 navegábamos costeando la isla de Mindoro, cuyo aspecto, salvo pequeños trechos, es





de bosque completamente cerrado, en donde jamás debió haber sentado su planta ser humano.

Aquella tarde se comió en cubierta: el bueno del mayordomo echó el resto de sus conocimientos de cocina y repostería, sirviendo un menu selecto en celebración del término del viaje y también, decía, del nacimiento y bautizo del nuevo vástago de D. Raimundo, al que D. Angel puso el agua de socorro en previsión de cualquier accidente.

La tarde y noche pasaron sin novedad: durante esta última pudimos apreciar la pericia de D. Guillermo, que conoce estos mares como los rincones del Panay, pues pasamos entre multitud de islotes y cayos siguiendo un derrotero que no muchos se atreven á imitar. Con este motivo nos hizo no. tar la necesidad de que se alumbren las costas del Archipiélago; en verdad no hemos visto una sola luz desde que en. tramos en aguas de España, habiendo tenido a la vista centenares de millas de costa.

Fermín y yo nos levantamos muy de madrugada, pues tuvimos empeño en ver bien la gran bahía de Manila. A eso de las cinco y media tomábamos la Boca Grande, uno de los dos pasos que dan acceso á ella. En la isla del Corregidor, situada entre las dos puntas extremas de la bahía, brillaba aún la luz del faro, único que hasta ahora hay en las costas filipinas. Lo general es entrar por Boca-Chica, que libra del cuidado del bajo de San Nicolás, distante unas once millas de la Grande.

Mas como por ésta se acorta el trayecto, nuestro capitán siempre opta por ella. Pasamos casi rascando un islote llamado el Fralile y muy cerca de otro que se denomina Pulo. Caballo. Una hora después nuestro Panay pasaba sobre el bajo de San Nicolás, dejando apenas dos pies deagua bajo su quilla.

Es dicho bajo de triste recordación: hace muy poco tiempo se construyó en él un faro cuya luz sólo pudo encenderse un corto número de días; un temporal arrancó de cuajo la torre en que asentaba y la caseta de los torreros. Catorce





personas se hallaban en ella el día de la catástrofe: ¡todas perecieron!

Como á las ocho y media del día 15 se dió fondo, á unas dos millas de la barra del río Pasig, en el que entrará nuestro barquito á la hora de manera alta. En la bahía sólo quedan los barcos de gran porte que no pueden pasar aquélla. De éstos había fondeados cuando llegamos creo que diez y siete, siendo uno solo español. Nos causó ciertamente impresión desfavorable ver que en un puerto nacional estuvie. ra en tan exigua minoría la bandera de la patria. Hanme explicado el hecho por no sé qué disposiciones sobre dere, chos aduaneros que han alejado nuestros buques de Manila, siendo así que antes hacían la mayor parte de la importación de los puertos extranjeros.

Será acaso algunas de las reformas de la escuela de los economistas, á los que en pleno Congreso designó con el dictado de gastistas un célebre marqués demócrata (1).

El barco español que antes cité era el vapor Asia, que había fondeado hacía hora y media, siendo así que había salido de Singapore tres días antes que nosotros. Parece que sufrió un temporal espantoso en el mar de China, que en gran parte esquivó D. Guillermo llevándonos por el de Mindoro.

Terminadas las formalidades para darnos entrada, pudi. mos desembarcar á las nueve y media en un vaporeito enviado por la casa consignataria. Al entrar en el río Pasig, que llaman puerto interior, preséntanse á la vista atracados en sus dos orillas un número inmenso de barcos, todos españoles, que se dedican al tráfico interinsular. Los hay de todas clases, hermosos vapores de quinientas á ochocientas toneladas, barcas, bergantines, goletas y otros menores que en el país llaman lorchas y pontines; una porción de va. porcitos remolcadores surcan el río en ambos sentidos, todos llevando á remolque varios cascos, que á manera de barca



(1) D. José María Orense, Marqués de Albaida.





zas sirven para las operaciones de carga y descarga en el puerto exterior; en las orillas se ven inmensos montones de mercancías que han de transportarse á los almacenes ó se han de embarcar en los cascos. En fin, todo revela que el movimiento comercial es bastante animado.

Para desembarcar preciso nos fué hacer sendos equilibrios, porque has de saber que en Manila no hay muelle para el servicio de pasajeros. De tal sirven unos malos tablones sobre los que hay que ir con gran cuidado para no ir de cabeza, ó de pies, al agua: por ellos hay que andar unos quince metros para llegar á tierra.

¡Qué pobre idea formarán de nuestra administración en la Perla los extranjeros que la visiten!...

Ayer por la tarde di un gran paseo por la población, ha. biendo ido en compañía de mis compañeros de viaje Fermín, D. Augusto y D. Ángel. Los cuatro nos hemos instalado en la Manila primitiva, ó sea la ciudad murada, por lo que ésta fué la primera que recorrimos, en carruaje por supuesto.

Su mayor longitud será de unos 1.300 metros; las calles son todas tiradas á cordel; el caserío no pasa de medianillo. En lo que es por demás rica la ciudad de Legaspi es en rui. nas, lee y verás:

Ruinas del palacio del Gobernador general.

Ruinas de la Casa-Ayuntamlento.

Ruinas del Tribunal de Cuentas.

Ruinas de la Audiencia.

Ruinas de la Intendencia de Hacienda.

Ruinas del cuartel de la Fuerza.

Ruinas del cuartel de Artillería.

Ruinas de la Subinspección de Ingenieros.

Ruinas de la iglesia de la Compañía de Jesús.

Ruinas del seminario de San Carlos...



Y ya que las cito, te diré que hay otras en los arrabales, que son:

Ruinas de la fábrica de Tabacos de Binondo.

Ruinas del cuartel del Carenero.





Ruinas del cuartel de la Luneta.

Ruinas del cuartel de Malate.



Pues todos estos monumentos datan, en su mayor parte, del terremoto del 3 de Junio de 1863, sin que nadie se haya ocupado de ellos desde esa aciaga fecha. Digo mal: sí hay quien se ha ocupado. Parece que algunos industriales se dedicaron tiempo ha á limpiar las ruinas, llevándose por tandas piedra, madera, hierro, teja, etc., en fin, todo lo que había utilizable, y lo utilizaron libremente, vendiendo dichos materiales como cosa propia ó empleándolos en edificios de su pertenencia, que todo el mundo señala con el dedo.

Vista la ciudad, D. Ángel, conocedor de esto, se encargó de indicar al auriga adónde nos había de llevar: al salir por la puerta llamada de Isabel II nos dirigimos al puente de España, á cuyo extremo opuesto se extiende el populoso arrabal de Binondo. En la calle de la Escolta está la mayor parte del comercio europeo, habiendo también algunas tiendas chinas. Una buena parte de la calle también está en ruinas: sus paredes ennegrecidas delatan que proceden de un incendio, habiendo ocurrido éste en Julio del año pasado.

En el caserío de los arrabales de Santa Cruz, Quiapo y Sampaloc hay de todo: se ven buenas casas y hoteles de gran lujo con hermosos jardines; pero entre unas y otros hay no pocas construcciones menos que modernas y también casucas de madera con cubierta de hierba.

El aspecto de estos arrabales se presta á una observación que no puedo menos de comunicarte: es que sucede todo lo contrario que en las poblaciones de Europa que por causas diversas han extendido sus límites primitivos. En ellas, en la parte nueva son las calles rectas y las construcciones se subordinan á ciertas reglas de uniformidad.

En Manila se ve todo lo contrario: la ciudad que fundo Legaspi tiene sus calles tiradas á cordel, como antes te dije; en los arrabales, que son de vida recientísima, las calles forman curvas y recodos grandísimos; las casas no siguen alineación determinada, habiéndolas levantado sus dueños donde bien debió parecerles; el afirmado de las calles es ma lísimo, y en cuanto á aceras las hay tan sólo en cortisimos trechos; el alumbrado público es de petróleo y en algunos barrios de aceite de coco. En fin, todo revela una gestión municipal de primera, por lo mala, se entiende.





Al extremo del arrabal de Sampaloc hay una mezquina plazoleta en la que había, cuando á ella llegamos, lo menos doscientos carruajes revueltos en el mayor desorden. Es el punto de escala obligado para toda la gente que sale á paseo por la tarde; de coche á coche se cambian en voz alta afectuosos saludos y después, en tono menor, se despellejan los mismos y las mismas que segundos antes habíanse prodigado las más afables sonrisas.

Para abandonar la plazoleta forzoso es aguardar vez para tener libre el paso, y aun así es milagro que no tropiecen y se destrocen diariamente algunas docenas de coches. De Sampaloc se van todos al Malecón á orillas del Pasig, y allí fuimos, pasando por los arrabales de Uli-Uli, San Miguel y la Concepción, cuyas calzadas están también bastante desatendidas.

En el Malecón es muy pequeño el espacio en que se detienen los carruajes, por lo que la salida es sucesiva y exige cierto cuidado, pues si un caballo se alborota puede introducir tal desorden que vayan al río los vehículos y sus contenidos.

Es la última etapa del paseo vespertino; el nocturno es la Luneta, pequeña explanada á orilla del mar, á que dan el nombre de paseo. Es en verdad inexplicable que allí no haya un árbol, ni flores, siendo así que entre las piedras de las ruinas que hemos visto se desarrolla y crece lozana &vegetación que las cubre.

¿Qué costaría dotar con arbolado y algunos jardinillos el llamado paseo de la Luneta? Un poco de voluntad y muy poco más; mas esa potencia de nuestra alma parece aquí adormecida por lo que veo.

Á las ocho, al dar el toque de ánimas las campanas de las iglesias, todo el mundo abandona el paseo al mayor andar de los caballos. Es la hora de cenar, y se procura no dilatar esa función necesaria a la vida para evitar sobrevenga el traspaso de hambre; así llaman aquí á la desgana que puede ser origen de averia en el estómago, víscera de nuestro cuerpo que exige especial cuidado en el país.





Fuímonos también nosotros á nuestro domicilio respectivo y cenamos.

Y nada más tengo que decirte.

El día 20 hay correo para Europa por la vía de Marsella; te pondré dos letras antes de cerrar ésta.



Manila 19 de Febrero de 1882.



Te ofrecí una postdata como final de mis cartas, y desgraciadamente ha de contener una nota triste.

Fermín, mi compañero de setenta y seis días, jya no existe! El infeliz se suicidó ayer disparándose un tiro de revólver.

Todo suicidio se achaca siempre á enajenación mental. Si alguna vez puede decirse esto con fundamento, es en el caso presente, porque era Fermín de ideas tan sanas, de creencias cristianas tan arraigadas, que únicamente en un momento de extravío de su razón pudo atentar á su vida.

Según dicen los que con él vivían, había recibido cartas de España que debieron contrariarle grandemente, y á ellas atribuyen su fatal resolución.

Esta tarde ha sido su entierro, al que hemos asistido la mayor parte de los compañeros de viaje; por cierto que han sido precisas no pocas diligencias para conseguir que su ca. dáver recibiera cristiana sepultura.

Los combarcanos se disponen á marchar á sus destinos: D. Ángel, D. Augusto y los demás marinos se irán mañana á Cavite; para Mindanao embarcarán casi todos los militares en el primer vapor que salga. Los empleados civiles an. dan más remolones, pues algunos que deben ir á provincias trabajan por quedarse en Manila.





Queda cumplida, pues, mi oferta de hacerte el relato de mi navegación; las cartas tuyas quedan, pues que para ti las he escrito; mas he de pedirte un favor, que tengo por seguro no me has de negar. Que las conserves, por si algún día te pido me las prestes para copiarlas y darlas á la estampa en un periódico ó revista, según se proporcione.

Esta idea tengo; confío, repito, atenderás mi ruego, si andando el tiempo en ella persisto.

Y sin más, recibe un apretado abrazo de tu mejor amigo que te quiere de todas veras.



FIN





3%





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





