INSURRECCION DEL 20 DE ENERO





EN FILIPINAS,





CON LOS MEDIOS DE EVITARLA EN LO SUCESIVO.





Escrita en conformidad con la opinion de todos los españoles,



por uno de larga residencia en el país.





MADRID:

IMPRENTA DE SEGUNDO MARTINEZ,



Travesia de S. Mateo, 12.





1872.





ADVERTENCIA,



Por cuanto el autor de este pequeño trabajo tiene conciencia de la escasez del mérito literario que en sí contiene, y como para sí no busca la gloria, o utilidad que pueden dar las publicaciones, no ha procurado un Mecenas que con su poder y nombradia le sacase de la oscuridad, en la que por muchas razones debe permanecer.

Mas contándome entre los españoles amantes de las glorias y blasones

que

honran á nuestra pátria, y que algun dia admiraba

y respetaba la Europa; y deseando cooperar al fin de aquellos patriotas que quieren restaurar la grandeza de los tiempos de Isabel la Católica y el Cardenal Cisneros, me atrevo á dar al público un trabajo que,





ADVERTENCIA,



Por cuanto el autor de este pequeño trabajo tiene conciencia de la escasez del mérito literario que en sí contiene, y como para sí no busca la gloria , ó utilidad que pueden dar las publicaciones, no ha procurado un Mecenas que con su poder y nombradía le sacase de la oscuridad, en la que por muchas razones debe permanecer.

Mas contándome entre los españoles amantes de las glorias y

blasones

que

honran á nuestra pátria, y que algun dia admiraba y respetaba la Europa; y deseando cooperar al fin de aquellos patriotas que quieren restaurar la grandeza de los tiempos de Isabel la Católica y el Cardenal Cisneros, me atrevo á dar al público un trabajo que,





palabra cuando reunen á las turbas con solo el fin de hacerlas instrumentos para escalar el poder. La historia de los revolucionarios de todos los siglos comprueba nuestro aserto; mas para no remover legajos antiguos en una época que casi solo se leen perió- · dicos, recordemos solamente hechos contemporá



ncos.



Comencemos la revista por la nacion allende los Pirineos; y aun apartando nuestra vista de los rios de sangre que hicieran correr los principios de libertad proclamados en 1789, hallaremos que, desde Luis Felipe hasta Gambeta, la palabra libertad ha sido la panacea con que han querido curar todos los males sociales de la Francia: á la voz de libertad han derribado todos los gobiernos constituidos desde 1830 al 70. En esta época de medio siglo cha gozado la vecina nacion de más órden moral que en tiempo de Luis XVI? Los eternos principios de justicia shan sido más practicados que en tiempo de Luis XIV? En la conciencia de todos está la respuesta.

Para convencerpos de que estos efectos no son frutos del carácter francés, y si de los principios, traslademos nuestra consideracion al otro lado del canal de la Mancha. Libertad, se dice, disfrutan los ingleses, porque gozan de una Constitucion respetada por todos hasta ahora, gracias a las tradiciones que conservan del cristianismo, y cuyo código ha elevado a la soberbia Albion al apogeo del poder material, haciéndola por muchos años la reina de los mares y del comercio: mas esa libertad inglesa dista tanto del órden moral y de los principios de justicia, que si examinamos su historia hallamos en esa nacion más de cinco octavas partes de sus súbditos arrastrando las cadenas del servilismo legalizado y defendido por sus cámaras liberales. Indáguese su dominacion en la India, y se hallará de hecho la esclavitud: más de diez millones de indígenas gimen bajo el yugo de la ignorancia más grosera, y esplotados cual bestias útiles lo mismo que lo hicieran los antiguos romanos.





Abramos la historia de Irlanda y hallaremos que han sufrido más de dos siglos de esclavitud y persecuciones, solo por haber sido súbditos de Inglaterra y no querer abjurar la religion de sus padres. El periódico inglés de medicina más acreditado asegura, que en un año, no muy remoto, murieron de hambre 21.770 por la opresion inglesa. Hasta hace pocos años, gracias a los esfuerzos de 0-Conel, no han gozado los irlandeses el título de ciudadanos, a pesar de ser los más sumisos del Reino-Unido. Penetrad en los innumerables establecimientos fabriles de esa nacion, y ballareis muchos millares de séres que, más que ciudadanos libres, son autómatas humanos que ignoran los principios esenciales al ente racional; y su libertad es tan limitada como el movimiento de la rueda ó cilindro, cuya vigilancia les proporciona solamente el escaso alimento que la naturaleza espontá nea ofrece a los irracionales.





La verdadera ciencia nos enseña que sio órden moral no se concibe la libertad racional. Partiendo de este principio podemos asegurar que aquella se halla más encadenada en Londres y sus dominios, que en muchas tríbus que apenas conocen la cultura. En un país donde el pugilato no solo es legal, sino que forma parte de la educacion dada en los principales colegios, como lo defendia en 1857 la Revista Británica; en una sociedad donde el marido vende á su esposa y sus hijos (1); en una poblacion como Lóndres, que cuenta dos millones y medio de habitantes, con muchos miles de agentes de orden público: en 1856 el Morning-Post, periódico de gran reputacion decia: «que la capital y casi todas las poblaciones gemian bajo el despotismo de los ladrones y estranguladores, por cuya razon se puso en el Times y todos los periódicos de la metrópoli y provincias el siguiente anuncio: «Las mejores armas de defensa son los cuchillos antiagarrotadores y los sables de Mapin, fabricados especialmente para las necesidades de estos tiempos



(1) Journal de debats, 5 de Enero de 1844.- Un tal Hart en Nattinquam puso en venta á su mujer por un chelin, En 1857 Tomás Midlletop vendió en Worcerter á su mujer Mary Middletona Felipe Bostini por un chelin y una medida de cerveza. De esta cuenta se levantó acta.





terribles. Su estadística criminal y su pauperismo son horripilantes (1). Enrique Mayhevo en el año citado de 1856 pone el pauperismo de Lóndres en la proporcion de 1 a 8 de su poblacion.

En una palabra, una nacion que tiene bajo de su látigo á los millones de cipayos de la India, á los nobles irlandeses y á tres octavas partes de sus habitantes en la más estúpida ignorancia sobre los principios esenciales al hombre y conociendo solo los movimientos de una máquina; en pueblos, digo, donde el orden solo es material y el crímen y pauperismo tiene tales proporciones, podrá haber una Constitucion muy liberal, con muchos derechos para sus habitantes, mas en la práctica no tienen otra libertad que la que se gozaba en la Roma antigua, en donde algunos centenares de ricos patricios esplotaban muy libremente, no solo á gran número de esclavos que cultivaban sus villas y trabajaban sus manufacturas, sino tambien á multitud de ciudadanos que se llamaban libres; pero por vivir en la miseria vendian su voto y su libertad al que mejor les daba de comer, como hacen los ingleses en tiempo de elecciones.

Esta es la nacion citada como modelo de libertad,



(1) The Criminal Return, etc., 1856.-En solo Lóndres fueron presos por acusacion criminal 73.260 en el dicho año, ó sea uno por cada 30 habitantes, y solo se prende cogiendo en flagrante delito ó á peticion de querellante con su propio riesgo y peligro.





cuando en realidad no es otra cosa que el emporio del comercio y de la industria, cuyas riquezas han sido acumuladas en gran parte con la misma moralidad y justicia que lo hicieron Cartago y la Roma pagana.

Podemos presentar á los ingleses el siguiente dilema: o el hombre aspira á la libertad de los brutos eludiendo toda coaccion, 6 á la racional que es el uso de la inteligencia y de la voluntad conforme al órden moral; si la primera, solo en los bosques puede hallarla: mas la segunda no la constituyen la riqueza, ni el órden material, ni el poder de las naciones; pues en este caso el mundo hubiese sido muy libre en tiempo del emperador Julio César. Luego Inglaterra ni ha dado, ni procura la libertad de los millones de cipayos y obreros, a los que conserva en la más grosera ignorancia por esplotar su fuerza física: mas su Constitucion, legalizando estos abusos, mata la inteligencia, separa la voluntad de la razon y, por consiguiente, del órden, en donde está la libertad.

Si recorremos las demás naciones de Europa, hallamos la misma ambicion de libertad consignada en todas las constituciones, pedida en todos los clubs, prometida por todos los gobiernos; pero la razon y la justicia en completo divorcio con ella y, por consiguiente, infecunda en moralidad. La demostracion de esta verdad es por desgracia tan gráfica en nuestra nacion, que no solo llena de rubor á los hombres honrados y abstraidos de la politica, sino que los autores de la revolucion, los que firmaron la Constitucion del 69 y los mismos que creyeron baber llegado al apogeo de la libertad, se avergüenzan del desórden, de la anarquía, inmoralidad y de la presion que sufre la Península.





Más de tres años hace que á la voz de libertad y moralidad vimos descender del trono á una nieta de cien reyes, y si causa habia para ello, solo debemos buscarla en el sistema que la elevó al poder, y en la atmósfera en que viviera desde sus más tiernos años; si la educacion y los ejemplos dados á la destronada señora hubieran sido cual los recibió Isabel I, no dudo que hubiera llenado de gloria el nombre de II.

En esta aciaga época han sido públicamente, y á la faz de toda la Europa, acusadas de falta de moralidad en la administracion, tanto de justicia como económica, hasta las principales figuras revolucionarias. La libertad en la prensa ha sido ilimitada solo para insultar á Dios, al santuario y á sus ministros; pero sujeta á la denuncia, á la cárcel y hasta á la fuerza brula, cuando hablaba de ciertas personas, atacaba marcadas instituciones, ó publicaba documentos del Jerarca de la Iglesia defendiendo los derechos de esta. Libertad en el uso del sufragio y en la práctica de elecciones ha sido conocida cuando los electores votaban por el que ejercia el poder en las urnas, y cuando iban escoltados por fuerzas superiores á la oposicion. Con cuánta razon se ha dicho que este solo abuso basta para matar al Gobierno representativo. La libertad de derechos sociales puede llamarse especulativa; porque en la práctica son tan frecuentes las incautaciones, ó atentados contra las personas, la propiedad y los frutos que la prensa ha llegado á poner nuestra seguridad por bajo de la que gozan los habitantes de Marruecos. Tal es la conquista que tanta sangre y tantos millones viene costando á España.





Para concluir que los resultados prácticos de la libertad son frutos de los principios en que la fundan, y no del clima, de la raza, o de las costumbres nacionales, pasemos revista al Nuevo Mundo. Con una sola mirada podemos abarcar el estado de todas las repúblicas del Sur de América. En todas hallamos menos órden, menos justicia, que cuando eran dependientes de nuestra monarquía; cada dia disfrutan menos felicidad aquellas regiones despues de 50 años que vienen gritando libertad é independencia, con cuyas frases, vacías de sentido, arrastran a las masas á muchas revoluciones. ¡Ay! ¡cómo recordarán los hombres de órden, y hasta los mismos indígenas, nuestra dominacion y la tranquilidad que gozaban bajo el mando de vireyes que fueron calificados de déspotas!

No obstante la anarquía de esos países, habrá





entusiastas que gritarán libertad! Esta, dirán, se goza en la república de Washington; á los que preguntaremos: si la razon y la justicia son tan practicadas en esos estados; si los derechos y seguridad del individuo están protegidas por el poder ejecutivo; si la libertad está identificada con el órden, por qué los babitantes de esa nueva Arcadia confian su seguridad a la potencia de un rewolvers, instrumento que no deja el americano ni para asistir a la Cámara legislativa? Esta sola costumbre nos marca el grado de libertad racional que se disfruta en la república modelo (1): y apoyando la seguridad en esta misma



(1) Crónica de Nueva York de Marzo último.-Acaba de descubrirse un nuevo fraude que relega á una clase muy inferior á todos cuantos hasta aquí se disputaban la primacía. Los desfalcos del ayuntamiento de Nueva-York, la corrupcion de la aduana, la tiranía de la cuarentena, la venalidad de los jueces y legisladores, la malversacion de fondos en el Ministerio de Marina y en la directiva del ferro-carril del Erie, son pecados veniales ante el desfalco de 160 millones de pesos, cometido en la recoleccion de los derechos que antes pagaban los fabricantes de whiskey y tabacos, Si en la ciudad de Nueva-York, en solos dos ramos de la Hacienda se han robado 160 millones de pesos, ¿quién será capaz de calcular lo que se ha robado en todos los departamentos de la Union?

Si á esos desfalcos en grande escala agregáramos los millares de otros pequeños que se cometen todos los dias y en todas partes, reuniriamos sumas inmensas que el Gobierno paga y el Gobierno no recibe.





tos de contrabando, y el otro prevee una utilidad más segura en la compra y venta legal. A la vuelta de pocos años, sorprendido el primero por el resguardo, perdió su capital y libertad; porque solo miró su interés, que le creia un bien, y prescindió de la ley, que mira á la colectividad: mas el segundo, ajustándose á las leyes de la sociedad, y utilizando su actividad, vió coronado el fin de su empresa.

Este es el resultado que ha dado en muchas naciones el uso de la libertad; no porque ella sea mala en concreto, ni porque careciese de la tendencia a la felicidad, sino porque se prescindió de los principios ineludibles, que son los medios para que el fin sea cual se desea y conviene á la sociedad constituida. Así como manantiales sucios no pueden formar rio cristalino, del mismo modo principios subversivos no pueden producir órden en la colectividad.

De aquí deducimos que todo principio de gobierno social ó político, que se oponga á la felicidad de la sociedad, debe ser tenido por falso y contrario a la verdadera libertad. La falsedad del principio queda demostrada en el momento que deduzcamos de él con rigurosa lógica una consecuencia que trastorne el órden, ó se oponga al bien comun de la sociedad ó del individuo. Como corolario se sigue que el uso de la libertad, cuando se oponga al órden ó á la felicidad social, es mala libertad y no debe gozar de ella el hombre racional.





Si los hombres todos bablasen el lenguaje filosófico seria innecesario el esplicar la diversidad de especies de libertad, producidas por una idea única, porque conocida la especie ú objeto á quien esta idea se aplica era conocido el valor de la libertad que le correspondia; mas teniendo presente que vivimos en una época que los más inconscientes son los más ávidos de libertad, y los que, por uno ó muchos errores, vienen á elegir la libertad sin freno, ó sea sin ley que la modifique, llegan por su eleccion á reputarse iguales á los irracionales. Con frecuencia se oye en las juntas de obreros internacionalistas: el hombre que corre á su placer donde la naturaleza le lleva es verdaderamente libre;, y los propagadores de esta idea defienden en sus escritos que sobre la libertad del hombre ó sus derechos no hay ley que los coarte. Si los innovadores de la sociedad establecen estos principios deberán admitir sus consecuencias. Si desean la libertad del mono que corre y salta á su talante por los bosques, enhorabuena, corran y den saltos á su placer; pero no se indignen si el lazo y el látigo vienen á sujetarlos, ni nos vengan ponderando su libre albedrío como dote de solo el hombre en la tierra; si es libre á la par del mono, y el mono libre como él, ambos poseen la misma naTuraleza y la misma libertad para obrar, segun sus apetitos. Mas si, por el contrario, concibe la gran distancia que hay entre el mono libre en la selva y



:





tos de contrabando, y el otro prevee una utilidad más segura en la compra y venta legal. A la vuelta de pocos años, sorprendido el primero por el resguardo, perdió su capital y libertad; porque solo miró su interés, que le creia un bien, y prescindió de la ley, que mira á la colectividad: mas el segundo, ajustándose á las leyes de la sociedad, y utilizando su actividad, vió coronado el fin de su empresa.

Este es el resultado que ha dado en muchas naciones el uso de la libertad; no porque ella sea mala en concreto, ni porque careciese de la tendencia a la felicidad, sino porque se prescindió de los principios ineludibles, que son los medios para que el fin sea cual se desea y conviene á la sociedad constituida. Así como manantiales sucios no pueden formar rio cristalino, del mismo modo principios subversivos no pueden producir órden en la colectividad.

De aquí deducimos que todo principio de gobierno social ó político, que se oponga á la felicidad de la sociedad, debe ser tenido por falso y contrario á la verdadera libertad. La falsedad del principio queda demostrada en el momento que deduzcamos de él con rigurosa lógica una consecuencia que trastorne el órden, ó se oponga al bien comun de la sociedad ó del individuo. Como corolario se sigue que el uso de la libertad, cuando se oponga al órden ó a la felicidad social, es mala liberlad y no debe gozar de ella el hombre racional.





Si los hombres todos hablasen el lenguaje filosófico seria innecesario el esplicar la diversidad de especies de libertad, producidas por una idea única, porque conocida la especie ú objeto á quien esta idea se aplica era conocido el valor de la libertad que le correspondia; mas teniendo presente que vivimos en una época que los más inconscientes son los más ávidos de libertad, y los que, por uno ó muchos errores, vienen a elegir la libertad sin freno, ó sea sin ley que la modifique, llegan por su eleccion á reputarse iguales á los irracionales. Con frecuencia se oye en las juntas de obreros internacionalistas: «el hombre que corre á su placer donde la naturaleza le lleva es verdaderamente libre;, y los propagadores de esta idea defienden en sus escritos que sobre la libertad del hombre ó sus derechos no hay ley que los coarte. Si los innovadores de la sociedad establecen estos principios deberán admitir sus consecuencias. Si desean la libertad del mono que corre y salta á su talante por los bosques, enhorabuena, corran y den saltos á su placer; pero no se indignen si el lazo y el látigo vienen á sujetarlos, ni nos vengan ponderando su libre albedrío como dote de solo el hombre en la tierra; si es libre à la par del mono, y el mono libre como él, ambos poseen la misma naluraleza y la misma libertad para obrar, segun sus apetitos. Mas si, por el contrario, concibe la gran distancia que hay entre el mono libre en la selva y

:





el sábio libre para deliberar en el Congreso, resuelva este enigma y diganos qué diferencia hay entre estas dos libertades. Un principio cualquiera de actividad, considerado en cuanto no está sujeto contra su naturaleza, es llamado libro.

Para que mis lectores puedan apreciar el valor de la libertad verdadera y el origen que tienen las diversas especies de libertad, pondremos la causa que las produce y las leyes á que obedecen. Un manantial que brota en lo elevado de un monte, se dice que corre libremente por la pendiente, cuando solo obedece á su naturaleza, sujeta á la ley de la gravedad. Una enredadera crece y se eleva libremente sobre la pared que la sirve de apoyo; pero tiene por causa la absorcion de liquidos que estrae de la tierra y que asimila á su sustancia por las leyes químicas que el autor de la naturaleza estableciera. Libre es el ave en su vuelo cuando navega por los aires, mas obedece á ley de su naturaleza y á la causa de su conservacion. Libre es el ciervo que corre y se solaza en los bosques, por la misma razon de ir adonde la naturaleza le impulsa siempre por los instintos ó ley de su conservacion. Libre, finalmente, es el huracan cuando, por su potencia irresistible, arrastra edificios y cuanto presenta obstáculos á su curso; pero todas estas especies de libertad se limitan y terminan en el círculo de su actividad específica.

Mas la libertad de la razon, cuando obra, consiste





cabalmente en no ser arrastrada por impetu del instinto, y en poder sujetar tanto a éste como a las pasiones del corazon por el raciocinio propio ó ajeno que forma el carácter específico de nuestra naturaleza humana; y por consiguiente, es esencialmente necesario el uso de la razon para constituir la verdadera libertad del hombre. Romped, si quereis, cadenas; derribad puertas y murallas, todo será inútil por sí solo para constituir la libertad: mientras en el hombre no sea libre la razon para obrar, no habrá conseguido la libertad; y á medida que en el hombre sea libre la razon, no solo de cadenas, sino tambien de los impetus ciegos de la pasion, irá creciendo la verdadera libertad racional. Este es el verdadero significado de la palabra libertad; esto es lo que pide el pueblo, si conociese lo que dice; cuando grita joiva la libertad! pide no ser arrastrado por la fuerza física ni por el impelu de las pasiones de los que ambicionan la direccion de los negocios, sino solamente por la verdad y la justicia, que constituyen el órden, del que pende la conservacion y progreso de la sociedad; luego la verdadera libertad humana solo se halla en el orden, y el orden es el resultado de una ley cuya práctica hace la felicidad del hombre cuando la ejerce segun su actividad específica.

Demostrado el verdadero concepto que se oculta tras la mágica palabra libertad, es fácil ver que, lejos de ser el orden un dique contra la libertad de los hombres, es mas bien el campo donde se dilata, se esplica y perfecciona esta dote admirable de los séres inteligentes. Porque el órden no es otra cosa que la unidad simplicisima á que la razon humana dirige todo pensamiento, reduce todo afecto y encamina todo designio.





Filosóficamente hablando no habria órden en la tierra si no hubiese inteligencia que lo contemplase, y la inteligencia no ballaria reposo sobre la tierra si no estuviese en contacto con el orden. El órden del universo, sin una inteligencia que lo comprenda, seria solo la existencia material de las criaturas; mas á estas las llamamos ordenadas porque en su inmensa variedad balla nuestro entendimiento- unidad de idea, de causa, de tendencia; y esta unidad solo existe en la inteligencia suprema que las ordenó y en la inteligencia humana que concibe este órdes; y por esta causa, aun subsistiendo las cosas ordenadas, pereceria el órden si se estinguiese la inteligencia, residencia de aquel. Con la inteligencia ponemos en relacion ó comparamos los múltiples objetos que nos rodean, ordenamos los conceptos, encadenamos el raciocinio, medimos las proporciones del medio con el fin, del fin con la naturaleza que obra, antes de dar nuestro fallo sobre la accion de un agente cualquiera; luego suprimida la inteligencia desaparece el órden.

Probado que la inteligencia es el constitutivo esencial del hombre, y el órdeu es la atmósfera





donde respira la inteligencia, evidente es la imposilidad de hallar libertad para el hombre cuando el instinto brutal le pone fuera de las vias del orden; podrá el hombre hallar fuera del orden la libertad del bruto, del huracan, de la planta; pero su libertad racional es aniquilada porque se aparta del órden, vida de la inteligencia.

La evidencia de este teorema, llevada al terreno práctico, nos demostrará ser falsa, ó al menos incompleta, la libertad de todo gobierno, de toda sociedad, de todo individuo cuyos actos se opongan al órden moral ó priven á aquellos de la conformidad que debe existir entre la inteligencia y el resultado de la actividad del hombre, que son los hechos concretos.

Examinado el hombre como individuo, hallamos en él un principio racional que le dicta la propia conservacion, y para cumplir este deber natural se ve precisado á tomar alimentos, respirar aires saludables, abstenerse de venenos y no romperse la cabeza precipitándose en una sima: mas supongamos que uno ó muchos individuos, usando de lo que ahora se llama independencia absoluta é inalienable, se pega un tiro, toma un veneno ó no quiere comer ó respirar, con cuyos actos, ú omision de los necesarios para conservar la vida, pierde la existencia, no diremos que este individuo se suicidó ó perdió la razon y obró como un bruto? En el primer caso condenamos una accion por ser contraria á la inteligencia racional, y





ARTÍCULO III.



Estado politico, social y religioso à la llegada

de los españoles,



Siendo el objeto de nuestra tarea limitado á la indicacion hecha al final del artículo anterior, no es necesario recordar la historia completa del Archipiélago, y será suficiente el citar aquellos hechos, costumbres y condiciones del indio y del país, que nos den el resultado deseado.

Verdad es, confirmada por todos los escritores que tratan de Filipinas, que sus habitantes, á la llegada de Legaspi, á pesar de conocer la eseritura, no conservaban documento alguno en que constase su orígen, su antigüedad, su religion y su legislacion. Igualmente está demostrado que los pobladores del Archipiélago no conservaban tradicion alguna del mismo orígen ó antigüedad, y esta ignorancia era comun á las diversas razas que habitaban las islas.

Entre las distintas razas, solo dos se hallan completamente diversas en su origen, su color y sus tendencias, que no se mezclaron ni social ni conyugalmente; antes al contrario, se hacian guerra de esterminio. A la primera pertenecen los negritos ó aetas, que son menos alezados y de mejores formas que los de África, debido a que habitando en los bosques no sufren los abrasadores rayos del sol como los papues en los arenales de Angola. Estos negritos habitaban el interior de las islas ó parte más montañosa y menos productiva, adonde se veian reducidos por la fuerza invasora de los malayos, que ocupaban los mejores terrenos y los puntos de mejor comunicacion por la mar y los rios. Todos concuerdan en que la posesion de los malayos se verificó desalojando, solo por el derecho de la fuerza, á los negros de las playas y lugares que antes ocupaban: este hecho podia dar razon á los que llegasen despues, como los españoles, para usar del mismo derecho; pero no es este el principio á que nosotros apelamos.





Sobre las costumbres de aquellos habitantes podemos formar un juicio exacto, tanto por la conformidad de los historiadores al tratar de ellas, como por las que conservan las mismas razas que no se han sujetado al Evangelio; pudiendo asegurar que el derecho, considerado en concreto, era, si no desconocido en aquellas sociedades, al menos muy adulterado fuera de la familia y del bogar doméstico. Es cierto que conservaban nociones de los primeros principios del derecho natural, como todos los hombres, y este le practicaban con sumo respeto para con los padres y jefes de familia, lo que sirvió de palanca poderosa para atraerlos al Evangelio y á la civilizacion; pero el instinto de la propia conservacion sin sujecion á la recta moral, y el deseo de gozar los frutos espontáneos que la naturaleza ofreciera á sus sentidos, les obligaba á ejercer la fuerza para defender la posesion de aquellos que reputaban de su uso esclusivo.





Efecto de este error, con frecuencia sucedia que dos familias que habitaban lugares próximos reclamaban el goce de los alimentos que producia un terreno intermedio, y por no conocer otro tribunal que el del jefe de familia, las dos se suponian con derecho, y por no tener un tercer árbitro, necesariamente se decidia la cuestion por la fuerza, resultando que la vencida creia usurpado un derecho, ofendida su dignidad, y se formaba el deber de represalias, como objeto de propia defensa.

Estas prácticas habian corrompido los principios del derecho natural, y abusando del deber de propia conservacion reputaron lícito todo lo que fuese destruir la fuerza que pudiera poner obstáculos á los goces que ellos suponian esclusivos de la propia familia; resultando de aquí la tiranía o derecho de fuerza y, por consiguiente, desconocido y sin práctica el derecho de gentes, ó mas bien todos los derechos positivos.

La religion en todo el Archipiélago no era otra que la que conservan las hordas que continúan insubordinadas en lo escabroso de algunas islas. No lenian templos, ritos comunes, ni familia ó clase sacerdotal; este cargo lo ejercia siempre algun astuto é embaucador, como un medio de vivir, y eran por lo regular mujeres que llamaban en Tagalog Catalona y en Bisaya Babaylan.





Todos reconocian un Dios Criador, superior y dueño de lodo; pero despues en cada isla, cada pueblo, y hasta cada familia, se forjaba génios ó dioses inferiores que suponian residian en animales y plantas, á los que daban culto y ofrecian sus sacrificios, más por temor que por respeto y simpatía.

Los sacrificios se reducian de ordinario á ofrecer alimentos ó la muerte de animales que condimentaban á su modo, y con cantidad de bebidas fermentadas; destinaban'una parte para el génio, y el resto lo repartian entre los concurrentes á la funcion.

Este sacrificio es llamado anito en Tagalog, y diuata en Bisaya. En materia de supersticiones eran tan abundantes, que casi se creian regidos por el fatalismo, atribuyendo todo acontecimiento, libre ó necesario, al génio, que ellos suponian causa eficiente; por esta razon, en sus enfermedades y desgracias de guerra, pesca, sementera, etc., el primer recurso era acudir a ofrecer alguna cosa al génio. Esta propension al fatalismo, efecto del poco conocimiento del libre albedrío y de las causas naturales, aunque modificada por la instruccion evangélica, no deja do





influir en las costumbres de los indios, y hasta con resultados conducentes à la política de la metrópoli.

El comercio a la llegada de Legaspi era escaso en todo el Archipiélago, y reducido al cambio de corto número de objetos, porque el vestido era solo el que exigia el pudor y las costumbres análogas á su estado semi-salvaje, por cuanto el clima y las estaciones no hacian necesaria la ropa: por esta razon el que tenia arroz sobrante lo daba al cazador por pedazos de carne y por armas de las que ellos usaban, ó por ciertos tejidos que ellos hacian de materias testiles del plátano, con lo que formaban su reducido traje.

Los chinos y borneos arribaban en ciertas temporadas, y les llevaban cacharros de alfarería y algunos instrumentos de hierro que daban á cambio de algo de oro en polvo que recogian en los rios, de arroz ó de otros frutos espontáneos. La moneda no cra conocida en aquellos países. Las canoas ó bancas, embarcaciones hechas de un trozo de árbol que ahuecaban, era mueble necesario para casi todas las familias de aquella sociedad por la necesidad de viajar por agua; por esto se hallaban en gran número.

Hé aquí en compendio el estado social, la civilizacion, la cultura y el orden ó seguridad que se gozaba en las islas Filipinas a la llegada de los españoles. Habrá quien defienda que tenian gran libertad y que eran felices, porque la naturaleza satisfacia





todas las necesidades para ellos conocidas. Mas sostener esto, seria asegurar que el ciervo, en medio del bosque, era más libre y más feliz que el hombre en la ciudad donde reina la inteligencia, el orden y la cultura, y por consiguiente, que los brutos silvestres, que solo comen yerba, y la tienen en abundancia, gozan más libertad y felicidad que el hombre obrando conforme á razon y justicia. Los abogados de tal Jibertad no deben abundar en deseos de ciencias, de gloria ni de inmortalidad, cuando se ven arrastrados por el fruto de los prados.





y encargo que vayais en los dichos navios. ..

» que demás del servicio que hareis á Nuestro Señor,

» seré yo servido.



Este solo documento, espedido en una época en que el cetro de Castilla era respetado en todas las cortes de Europa, y en momentos en que preferia su monarca ver reducidos los Estados, á tolerar en ellos el principio protestante, origen de la jusubordinacion y aberraciones racionalistas contra el orden y verdadera libertad; este documento, digo, prueba que no tenia otro fio que llevar á Filipinas la luz del Evangelio y con ella la civilizacion y la libertad.

Si despues de estas pruebas, todavía se quisiese suponer en Felipe Il fines torcidos ó terrenos, tenemos abundantes datos que demuestran lo contrario. En el Gobierno de D. Gonzalo Ronquillo varios encomenderos españoles comenzaron á abusar y esplotar el servicio de los indios como de esclavos. Los Padres Agustinos se opusieron, tanto porque ofendia á la moral, como porque retraia á los otros indios de la conversion. Elevadas las quejas al Gobernador superior fueron despreciadas y crecieron las vejaciones contra los indios y contra los religiosos, basta dar causa á los últimos para dirigirse al rey, pidiendo que se dignase permitirlos volver á la Nueva España y desistir de la apostólica empresa que habian comenzado y sostenido solos por doce años en todo el Archipiélago, y que habiendo llegado los hijos del





seráfico San Francisco podrian encargarse de las misiones que con tanto sentimiento dejarian; pero se creian obligados al ver que se faltaba a las instrucciones y reales cédulas que ordenaban se instruyese á los indios en la religion sin quitarles la libertad.

A esta peticion acudió el Católico Felipe II con la real cédula siguiente:



EL REY.



«Don Gonzalo Ronquillo de Peñalosa, nuestro go> bernador y capitan general de las islas Filipinas. » Algunos Religiosos del Orden de San Agustin, que » residen en esas islas, nos han escrito, que por la li» bertad con que los españoles fatigan y molestan á Jos indios en sus contralaciones y ganancias, y que » no se cumplen nuestras instrucciones y provisiones; y que por haberse opuesto á estos escesos, procurando el remedio, han sido mal recibidos, y viven con »afliccion y deseos de venirse á la Nueva España, y vnos suplican les demos licencia para ello. Y porque »entiendo la mucha falta que harian, y el grande inconveniente y estorbo que su ausencia causaria en la predicacion y enseñanza de esos naturales, les rescribimos encargándoles perseveren en su ejercicio: os encargamos que veais las instrucciones, cédulas y provisiones que os habemos mandado dar en favor

de dichos indios, y las guardeis y cumplais precisa »mente, mirando por ellos y procurando sean bien



:





> tratados y amparados: y á los dichos Religiosos tra» teis con el amor y suavidad que es razon, animán» dolos á que continúen en su buen propósito de enseoñar á los dichos indios, dándoles para ello toda ayuda ny calor; porque de lo contrario, nos tendremos por ► deservidos. Fecha en Lisboa á diez y ocho de Junio de 1582. Yo el Rey. Por mandado de su Magestad. » Antonio de Eraso. »

Los medios aplicados desde la llegada de Legaspi á Cebú, comprueban esta verdad. Obtenida la sumision de Tupas, jefe de aquella poblacion, por un prodigio debido a la imágen del Santo Niño allí hallado en gran veneracion, y conocida por los misioneros la ciega obediencia de los indios á sus respectivos jefes, comprendieron que aquella empresa estaba reservada a la fuerza moral, ganando a los cabezas, y de ello convencieron al Adelantado Legaspi; quien dispuso inmediatamente la vuelta del P. Andrés Urdaneta en busca de más religiosos, y los cuatro que le habian acompañado se estendieron por las diversas islas, aunque en un principio apoyados por las pocas fuerzas que restaban de la espedicion.

Los habitantes de aquellas regiones, connaturalizados al derecho de la fuerza, aunque prestaban á los padres, ancianos y jefe de tribu todo el respeto y veneracion que exige la naturaleza, con más lo que les imponian sus creencias supersticiosas y fatalistas, miraban a todos los estraños como enemigos natura





Ies, y solo bajaban su cabeza cuando veian la lanza dispuesta á derramar su sangre. Estas gentes, que se irritaban hasta el furor ante la fuerza física, se humillaron ante la fuerza moral que su instinto descubrió en la serenidad y dulzura de aquellos misioneros que sin armas se presentaban á pedir atencion para esponer las verdades que pudieran hacerles felices.

Cuán cierto es que el hombre, aun corrompido por la ignorancia ó por los vicios, ó exasperado por las pasiones, podrá oponerse á los demás hombres; pero nunca se resisle á la fuerza que procede de la verdad si se le hace sentir debidamente; nunca deja de abrazar la razon si la conoce; siempre busca el bien que ama por instinto, y si en ocasiones elige el mal, es por error de entendimiento ó voluntad, obrando alucinado v mirando como término de su accion un bien inmediato. Hé aquí la fuerza que aquellas razas, con su luz natural, descubrieron en los hombres que, fiados en la misteriosa accion que obra la caridad, se acercaban sin temor á ofrecerles el bien que ellos buscaban por instinto. Este valor y serenidad con que se mostraban los heraldos del Evangelio, sus formas y trajes tan nuevos para los indios, solo se lo esplica ban acudiendo á su ciega creencia en los génios, de que suponian adornados á los españoles. Todas estas circunstancias favorecieron ó prestaron su concurso á la verdadera causa de aquella conquista, que no fué otra que el poder y potestad que el Salvador del mundo concediera á sus discípulos cuando dijo: Euntes ergo, docete omnes gentes. Matb. 28. 19. Id, enseñad a todas las naciones, decidlas que a todas he redimido y para todas he traido la verdadera libertad; no la libertad de la fuerza que goza el elefante, ni de la ligereza que tiene el gamo, ni la del salvaje que habita los bosques llenando sus instintos, porque esta no es verdadera, sino la libertad que se halla en el Órden, la libertad que libra de las cadenas de la ignorancia y de las pasiones, la libertad, en fin, que eleva la inteligencia hasta la verdad suma, objetivo único de la felicidad que el hombre desea y que pone en juego su actividad específica.





Esta libertad, tan fecunda en Europa, tanto en resultados sociales como politicos, es el fruto de la práctica del derecho, ó sea la ejecucion de leyes ó reglas relativas al mundo moral impuestas á los hombres por una voluntad identificada á la suprema inteligencia, residencia eterna del órden.

Este derecho que se divide en divino y humano, y comprende el natural y positivo y, por consiguiente, todos los que de aquí se derivan, como el público y privado, que son comprensivos de otros muchos: este derecho, repito, era tan mal practicado por los indios que los pocos principios que conservaban de la ley natural, les babian asociado á costumbres bárbaras é inhumanas que nunca podrian formar leyes, ni derecho positivo y, por consiguiente, nunca hubieran obtenido el órden, que es el fruto de la práctica de ese derecho.





Esta fué la razon que impulsó á nuestros reyes á fomentar el número de obreros evangélicos, haciendo cooperadoras en la conquista á las órdenes de San Francisco, Santo Domingo, Compañía de Jesus y Agustinos recoletos; porque los Agustinos calzados no podian facilitar el personal que exigia tan vasta empresa. La determinacion de Felipe II de enviar predicadores de la verdad y de la emancipacion evangélica, justifica por sí sola la ocupacion de aquel Archipiélago, donde procuraba importar los conocimientos del derecho desconocido de aquellas gentes y la práctica del órden, que es la verdadera libertad. Para hacer evidente esta verdad basta recordar, que despues del triunfo prodigioso de nuestros héroes sobre las numerosas huestes de Limaon, pasó revista el Gobernador superior Guido de Labezares á todas las fuerzas españolas que se hallaban en Manila, y cran doscientos hombres, no llegando á este número el resto que habia en las demás islas; pues, á pesar de esta pequeña fuerza en la corte de España, solo se pensaba en aumentar el número de religiosos, contando con que la fuerza moral de estos haria fieles súbditos á los indios y aguerridos defensores del terreno y de la libertad que comenzaban a gozar hajo la égida de la Cruz y el pendon de Castilla, como sucedió en efecto.





Instaladas en Manila las corporaciones religiosas y puostas de acuerdo con la autoridad civil, repartieron entre sí la tarea, que solos desempeñaron en todo el Archipiélago por varios años los Padres Agustinos. Distribuidos los misioneros por las diversas islas, y armados solamente de fé y caridad, continuaron la noble empresa comenzada por los hijos del grande Agustino.

No siendo nuestro objeto el hacer la historia de aquellos varones apostólicos, omitiremos los trabajos y sufrimientos que hallaron en los bosques insalubres, en la carencia de alimentos convenientes y la la resistencia pasiva que hicieron aquellas inteligencias enervadas por el clima y fascinadas por sus tradiciones, tan materiales como supersticiosas. Mas la caridad que, segun San Pablo, es paciente, es dulce, es ingeniosa sin buscar su propia utilidad, y sobre todo, es práctica y comprensible para el más obtuso entendimiento, esta caridad, digo, ejercida por los misioneros en favor de los indios, proporcionándoles todo lo que pudiera mejorar su situacion, fué el iman que atrajo a aquellos corazones hacia la verdad. Esta caridad les demostró la posibilidad de vivir en paz con los estraños, de gozar más derechos, acomodando sus hábitos á la conducta del misionero, de aumentar su fuerza contra los moros, que era el más cruel enemigo de las islas y, sobre todo, comprendian que los esfuerzos de los ministros del Evangelio no se oponian á la auloridad de los jefes naturales, y aumentaba los goces de estos y de sus súbditos. Esta conducta, verdaderamente paternal, se hizo lugar en aquellas inteligencias sencillas, llegando á apreciar por si mismos la superioridad de la razon sobre la fuerza bruta; y como consecuencia, humillando con dignidad sus instintos guerreros y sus costumbres salvajes ante la voluntad de aquel que miraban como á padre.





Esta es la fuerza con que España se presentó en la multitud de islas de la Occeanía; con esta sacó de los bosques, agrupó en poblaciones y dió órden y seguridad á muchas tribus que no tenian otra libertad que la del mono en su ligereza, ó la del elefante eu la fuerza. El que aplicó esta fuerza fué el misionero que, con su abnegacion y caridad, obtuvo el triunfo del Evangelio, cuyas prácticas dan por resultado la subordinacion, el orden y, por consiguiente, la libertad racional que en él se disfruta. Sin esta fuerza moral, sin el ministro del Evangelio, &qué hu biera hecho Legaspi y todos sus sucesores con los pocos hombres de guerra que tuvieron? La historia demuestra lo que hicieron; cuando en un punto se resistian, ó se insubordinaban los indios, mandaba el Gobernador uno de los tercios que conseguia castigar, si eran apoyados por otros indios, alguno de los rebeldes; mas esto producia el terror, y fomentaba los instintos guerreros contrarios á la civilizacion. El inisionero que mediaba entre la autoridad y el insubordinado, el misionero que le hablaba á la razon, le trataba paternalmente y le seguia de nuevo hasta los bosques era el único que volvia los rebeldes á la poblacion y á la sumision de la autoridad, y esto siempre con la influencia del Evangelio.





Este fué el único sistema que pudieron aplicar y aplicaron nuestros católicos monarcas en la reduccion de los indios de Filipinas. Solo con la fuerza moral, que ilustra, que convence, que eleva la inteligencia, que ensancha el círculo de los derechos y consolida el órden; solo con esta, digo, pudo elevarse el pendon en Castilla en mil y pico de islas que componen el Archipiélago, y solo los goces morales que produce esta fuerza y que constituyen la libertad, pudieron sacar de los bosques á millones de habitantes para hacerlos súbditos del rey de Castilla.





ARTÍCULO V.



Prudencia en el gobierno y legislacion para

los indios.



La conservacion de toda sociedad exige reglas 6 leyes que modelen los actos de sus individuos y los dirijan al fin á que tiende aquella. Estas reglas serán tanto más eficaces cuanto más acomodadas a la inteligencia y costumbres de los asociados, siempre que tiendan al fin á que aspira aquella colectividad. Partiendo de estos principios se ve que una empresa de literatos, para dar cima á la publicacion de una obra científica y universal, reune esclarecidas inteligencias, establece conferencias y discusiones, todo con el fin de acumular los conocimientos necesarios á su terminacion. Por la misma razon una sociedad mercantil establece, como medio, la acumulacion de un capital y la industria que sirvan de base para el lucro que se propone. Por idénticos motivos el que quiere perfeccionar una sociedad, más o menos numerosa, no se contenta con reuoirla, conservarla suLa legislacion sobre propiedad fué tan acertada y previsora como lo pedian las condiciones del país y sus habitantes. En Filipinas, donde la naturaleza satisface con abundancia las necesidades del iu dígena, no se hubiese desarrollado la agricultura si se hubiese dado la propiedad al que ocupase un terreno, ó al heredero de éste; por esta razon nuestros legisladores declararon propiedad del Estado todos los terrenos incultos, pero reconocian la propiedad del indio mientras lo cultivase y dos años despues, y tenian derecho de cultivar en todo terreno incullo. Esto sirvió de estímulo para que los lugares próximos á las poblaciones y á los puntos de fácil esportacion fueran cultivados por los indios, ó plantasen en ellos árboles frutales de los más estimados, y esta misma ley ha sido la que ha dado gran desarrollo á la agricultura, cuando comenzaron las esportaciones de sus artículos para Europa.





En el Código penal adoptado para los indios hallamos la misma sabiduría, respetando su corta inteligencia en materias abstractas, como de justicia, su debilidad de voluntad para sostener una declaracion jurada, aunque sea verdadera, y su conpaturalidad á no reputar difamantes ciertos delitos graves y muy denigrantes en España, y no suponer penas á las morales, sino a las físicas y aflictivas. En consideracion á estas propiedades del indio, sus contradicciones y hasta sus perjurios ante el juez no son





eastigados; sus escusas, cuando dicen que se aturdieron y no dijeron la verdad, son admitidas; y por la razon de que ellos lo corregian lodo con el bejuco, toleró este castigo nuestra legislacion, ya porque es el más sensible para el indio, ya porque, segon sus antiguas costumbres, queda satisfecha la vindicta pública, y tambien porque con más daño y crueldad se aplicaba esta pena de azotes en la culta Europa; digo con más daño, porque el azote de bejuco es muy sensible, pero no mata como los azotes en Inglaterra. Por esta misma razon tolera la ordenanza militar seis, ocho y más deserciones antes de condenar al reo à presidio. Esta lenidad y prudencia de nuestra legislacion ultramarina dá prueba evidente de lo civilizadora y moral que fue nuestra ocupacion en Occeanía, buscando en ella la elevacion de sus razas por el catolicismo y la cultura, para cuyo objeto ha hecho España los sacrificios que demostraremos y que corroboran nuestra asercion.





ARTICULO VI.



Sacrificios hechos por España.



.



La materia del presente articulo, ó sea el asegurar que España ha hecho grandes sacrificios en favor de Filipinas escitará la bilis de los que solo hayan estudiado por autores estranjeros las conquistas de los reyes católicos, Carlos V y Felipe II, en el Nuevo Mundo. Prescindirán de la fé católica y entusiasmo de Cristóbal Colon, de la grandeza de espiritu de Hernan Cortés, de la abnegacion de lanto cenobita que, impulsados por la ardiente fé, que era el patrimonio de nuestra España en el siglo xvi, despreciaban los lauros que su ciencia y su virtud pudieran recoger en la culta Europa, é iban a morir, despues de grandes privaciones y sufrimientos, en los seculares y desconocidos bosques de la América, sin más satisfaccion en este mundo que el haber så cado de la ignorancia y barbarie á cierto número de almas, poniéndolas en el camino de la felicidad ultratumba, única recompensa que ellos esperaban. Nada de esto tomaron en cuenta los impugnadores de nuestras glorias, y los que fascinados por relaciones exageradas de émulos de las conquistas del cetro de Castilla, y solo pondrán su consideracion en la ambicion ó avaricia de los Pizarro, de los Almagro, ó de otros desconocidos, que en verdad fueron arrastrados por la sed de oro y de riquezas. El condenar una empresa por el abirso de alguno de sus miembros, nos daria razon para anatematizar las sociedades más humanitarias y santas, sin escluir al mismo apostolado, en el que se cuenta un Judas.





Hallándose vindicada la conquista de América por autores nacionales y estranjeros, y siendo el objeto de estos artículos nuestra dominacion en Occeanía, me limitaré á este punto y solo en lo que hace relacion al fin de este folleto. Para los que tengan conocimiento de la historia de Filipinas desde nuestra ocupacion seria innecesaria esta demostracion; pero como nos consta lo poco comunes que son estos conocimientos, tanto en la Península como en el Archipiélago, pondremos solo en epilogo lo que con minu ciosos detalles puede leerse en diversos autores.

No tomaremos en cuenta los grandes sacrificios de hombres y dinero que España hizo en las cuatro espediciones antes de ocupar las islas, porque nos dirán que iban en busca de riquezas como las de Méjico; mas luego que fueron reconocidas por los esploradores las declararon onerosas para la metrópoli, por cuanto no hallaron los ricos filones del Potosí, los preciosos tejidos de la Persia ó la ahundante especería de la India. Comprendieron que el estado de sus habitantes sin civilizacion, sin artes, sin comercio y sin agricultura á una distancia tan grande de Europa, no podia sufragar los gastos de administracion por muchos años; y propusieron al rey Felipe III el abandono del Archipiélago. Solo el celo de los misioneros y la fé del católico monarca descuhrian el valor de sus sacrificios en la civilizacion que alli importaban y en la sumision sincera de algunos millones de habitantes que aumentaban nuestra monarquía.





Por conservar este blason subvenian las cajas reales de Méjico á casi todos los gastos de administracion en el Archipiélago, porque el pequeño reconocimiento que pagaban los indios no llenaba los gastos que se hacian para resistir á los moros piratas que amenazaban a las nuevas cristiandades. Desde 1570 recibian aquellas islas de las cajas de América cinco millones de reales, cantidad que despues fué mayor; pero solo la citada que tomemos en cuenta hasta el año 1821, que dejó de recibirse, hacen la cantidad de mil doscientos cincuenta millones. Agreguemos á esto el gasto de conduccion del personal de empleados que era pagado de las mismas cajas de Méjico, y suponiendo diez cada año para cubrir las defunciones, tendremos dos mil quinientos, que á razon de diez mil reales por todo gasto, hacen veinticinco millones. Añádase á esto el crecido gasto de educacion, habilitacion y pasaje para los misioneros, y tendremos crecidas sumas todas afectas á las cajas de América. Aun resta que agregar: si la vida y servicios del misionero pueden ser apreciados, tomemos en cuenta el número de religiosos que solo en interés de los indios aplicaron su salud y su inteligencia. Solo la corporacion de Padres Agustinos calzados tiene remitidos á aquellas islas mil setecientos noventa religiosos, cuyos individuos no fueron á buscar riquezas y honores para volver á España á disfrutarlos, sino que fueron á sacrilicar su libertad, su vida y todas las afecciones de familia y pátria en bosques y playas solitarias por dar a los indígenas la religion y cultura que hoy disfrutan. Con poca diferencia en el número han hecho lo mismo las demás corporaciones religiosas; 6 mejor diremos, sola España ha sido la que ha sacrificado muchos hombres con muchos millones para elevar en la escala social á los habitantes de la Occeanía y hacerlos parte integrante de una nacion que deben venerar por la libertad racional y progresos que de ella han recibido.





:





ARTICULO VII.



Progresos obtenidos con nuestra dominación,



Nada tiene de estraño que la presente época, que es llamada de progreso, baya puesto en contradiccion á los hombres que aspiran á gobernar la sociedad. Todos hacen alarde de buscar la perfectibilidad y lodos suponen que esta se halla en el mayor grado de civilizacion; mas en el terreno práctico hallamos, que muchos de aquellos, á pesar del desarrollo de la inteligencia, de la actividad, del ingenio, de la conocida erudicion y aplicacion de los derechos, arrastran á los hombres á una barbarie civilizada. Esto denuestra que prescinden de los principios constitutivos de la civilizacion, ó que esta la limitan á una esfera reducida y material. Siendo nuestro objeto el hacer ostensibles los progresos obtenidos en el Archipiélago filipino por nuestra dominacion, pero progresos conformes á la libertad racional y á la verdadera civilizacion, debemos manifestar la acepcion en que somamos esta palabra.





Nosotros entendemos por civilizacion el resultado de la aplicacion práctica de la razon perfeccionada, y de los nobles instintos de la humanidad al bienestar del individuo y de las sociedades. Separamos en esta definicion la razon de los instintos, para abrazar las dos partes que constituyen el hombre interior, la intelectiva y la afectiva, porque no basta para formar un estado civilizado que la inteligencia desarrolle con toda su latitud sus recursos. Es además indispensable que una severa disciplina modere los impetus de las pasiones, establezca 'reglas para el gobierno de los afectos y someta los intereses individuales al interés comun. Por esta razon ni la fuerza, ni las artes, ni la industria en su apogeo, civilizan cumplidamente á los hombres. La moralidad de las costumbres, la práctica de los deberes, el aprecio de la virtud y detestacion del vicio son condiciones necesarias para aquella grande empresa que dá por resultado el bienestar del hombre y de la sociedad, para cuyo fin se nos dieron las facultades de que carece la creacion bruta.

Sentados estos preliminares, y comparando el estado de civilizacion que actualmente tienen los indios con el que tenian á la llegada de los españoles, pondremos de relieve los progresos que allí ha hecho nuestra dominacion. Para que nuestros enemigos no desechen la autoridad de los historiadores que pudiéramos citar, les remitiremos al testimonio de su





inteligencia sobre el terreno de los hechos. Examinen todas las tribus de la misma raza que habitan en las islas, y aun no se hallan sometidas' á nuestra bandera; citennos su religion, su caligrafía, sus leyes civiles y sus monedas, que son los rudimentos de la civilizacion; y no pudiendo hacerlo, como de hecho no pueden, tenemos probado que el estado de cultura de los indios á la llegada de Legaspi era el mismo que hoy tienen los que, siendo de su raza, no han recibido la luz del Evangelio, ó más claro, que eran semisalvajes como lo son aquellos; luego tenemos que son deudores á los españoles de todos los progresos que les eleva sobre aquellos y les hace iguales á estos.

La circunstancia de haberse sometido las islas Filipinas por la fuerza moral, aplicada por los misioneros, fué la base más sólida para armonizar la razon práctica con los instintos y marchar con seguridad al bien del individuo y de la sociedad.

Sabido es que á los pocos años de ondear nuestro pabellon en aquellas costas, los indios le respetaban ó temian, por lo que no hacian resistencia á que se levantase en cualquier playa un baluarte ó una poblacion; mas no por esto buscaban ellos el trato con el español, ni se establecian en sus cercanias. Solo la dulzura, constancia y celo paternal del misionero, les sacaba de los bosques, les agrupaba, y bajo su direccion se formaban las poblaciones, los edificios públicos, las calzadas y obras comunales. Con el mismo celo evangélico, y con objeto de levantar en el indio el sentimiento del pudor, procuraron mejorar sus vestidos en la forma y lo precioso, y utilizando variedad de materias testiles que ofrece la naturaleza y la facilidad con que los indígenas imitan las labores de manos, generalizaron entre las mujeres el uso del telar y la fabricacion de telas, entre ellas una, llamada piña, más fina y delicada que la seda. La misma direccion del misionero formó en cada pueblo artesanos que llenasen las necesidades de la localidad: así se vió á los pocos años levantarse edificios de mampostería, construirse cmbarcaciones a la europea que no tenian, imágenes, muebles y todos los instrumentos necesarios. Igualmente generalizaron la lectura y escritura, arte para el que hallan gran facilidad los indios.





Todos estos conocimientos, añadidos á la docilidad que le imprimieran las máximas evangélicas, modificaron los instintos guerreros de aquella raza, dulcificando sus costumbres en armonía con la razon, y dando a aquellos pueblos una civilizacion y una libertad superior a la que disfrutan los habitantes de la India y la Malesia y muchos de Europa.

Hemos dicho que la libertad y felicidad se hallan en el órden, y este no es otra cosa que el resultado del cumplimiento de la ley. Queda sentado tambien, que tanto mayor es la civilizacion cuanto la razon practica en armonía con los nobles instintos, proporcione más goces morales al individuo y á la sociedad. Pues registremos la historia de Filipinas, y hallaremos pue-: blos muchos, y algunos más numerosos que muchas ciudades de España, que han estado obedeciendo más de doscientos años á la voz que solo les mandaba en nombre de Dios y de nuestros reyes; y para el cumplimiento de estos mandatos, ó la reprension de los infractores, no ha sido necesario ejército, di guardia civil, ni cuerpo alguno armado. Entrad en esos pueblos y hallareis órden, policía, instruccion religiosa tanto como alcanzan su inteligencia, cultura conforme á sus costumbres dulces y Glantrópicas. Allí no hallareis mendigos, hospitales, ni casas de espósitos, porque carecen de objeto. Por innecesarias no existen fuera de Manila ni fondas, ni posadas públicas, á pesar de viajarse mucho y con comodidad. La estadística criminal ha sido tan corta hasta hace veinte años, que ninguna nacion de Europa contaba menos causas; y para prueba de instintos ordenados en los indios, basta decir, que aquella Audiencia no registra una sola causa de infanticidio en casi trescientos años de existencia y con cinco millones de habitantes. De donde sacamos, que el orden moral, el respeto á la ley, la seguridad personal y todas las virtudes en favor del indigente, se ejercen en Filipinas más generalmente y con más espontaneidad que en la culta Lóndres, modelo de civilizacion. Luego en felicidad y goces morales hạn progresado más los indios que muchas ciudades de Europa, y todo por la sumision á España.





El incremento de poblacion en las naciones es tomado como efecto de civilizacion y de progreso, y por esta razon es reconocido el decrecimiento en todas las tribus salvajes por la falta de higiene, de policía y de comodidades. Bajo este punto de vista, Filipinas va á la cabeza de todas las naciones de Europa. Por cuanto los indios solo pagan una capitacion, que llaman tributo personal, fué necesario formar el padron de poblacion que siempre han llevado los párrocos con presencia de los libros canónicos, en donde se anotan los bautizos, casamientos y defunciones.

Segun los datos oficiales que tenernos a la vista, los Padres Agustinos calzados, en las mismas localidades que hoy ocupan, lenian á su cargo:



Tributos.



Almas.



En 1802.

En 1818.

En 1845.

En 1871.





146.117. 216.873. 235.721. 464.211.



584.469.

954.241. 1.167.253. 1.952.837.,



De donde se deduce que en el término de setenta años se ha triplicado la poblacion, sucediendo lo mismo en el resto del Archipiélago; y siguiendo este progreso, y teniendo en cuenta el vasto territorio despoblado y la feracidad de las islas, para el año de 1950 pueden contar nuestras posesiones de Occeanía con diez y ocho millones de habitantes sin que haya inmigracion, y con solo el aumento de sus actuales pobladores. Estos datos hablan muy alto en favor de nuestra dominacion.





Desde los primeros años de nuestra dominacion en Occeanía se entabló comercio con diversos puertos de China y la India, cuyos artículos, por valor de algunos millones de duros, eran llevados á América, de donde se sacaban otros productos que en su mayor parte eran consumidos fuera del Archipiélago, quedando solo para este las utilidades del cambio y de la industria ejercida en el país en tejidos finos y objetos de platería, cosas muy estimadas en América. Tambien la compañía de Filipinas hizo grandes desembolsos y ofreció primas para aclimatar y aumentar el cultivo de la seda, añil, canela, pimienta y algodon; mas los resultados fueron grandes pérdidas en estos ensayos y el abandono de aquellas producciones, escepto el añil y el algodon. Tales accidentes, unidos al decrecimiento del comercio de Manila con Acapulco, porque los efectos de la India y China iban ya directamente á Europa, redujeron el comercio de Filipinas al estado lamentable que aparece en un documento oficial, y es como sigue:





Estado demostrativo del movimiento mercantil

de Filipinas en 1810.



IMPORTACION.





Mercaderías de Bengala.

de la costa del Coromandel.. . . Mercancías y plata de Europa, Estados

Unidos, I. Mauricio y Jolo.

Mercaderías de Canton, Macao, Nanquin y



Emuy...

Plata y oro acuñado del Perú..

Cochinilla, cobre, cacao, etc., de Nueva



España. .

Plata y oro acuñado del Perú.

Cobre, cacao, aguardiente, etc., del Perúi .





1.150.000 2.100.000





124.000 550.000 80.000





1.100.000



A Bengala y Madras en plata acuñada. . .

A los mismos puntos en cobre y otros gé-





neros.



90.000 1.550.000



250.000



A la China en plata acuñada.

en nido, balate, nácar, cueros, concha, tapa, bagon, algodon, azúcar, ar

roz, ébano, etc.. A Europa y Estados Unidos, añil, azúcar,

pimienta, etc.. A Acapulco, géneros de India y China. . A Lima, id. de id., id., y productos del país.



250.000 100.000 530.000

Total...

4.795.000





En esta época, el consumo que se hacia en el pais de géneros estranjeros, importaba la cantidad de nuevecientos mil duros, siendo el importe de los artículos del Archipiélago esportados, de solo quinientos mil pesos, por lo que resultaba un déficit de cuatrocientos mil, cantidad que suplia España con la subvencion concedida al presupuesto de gastos.

Esta situacion comenzó a mejorar desde primeros de este siglo, que se franqueó el puerto de Manila á los barcos estranjeros para importar géneros de India y China. En 1809 se concedió, aunque con restricciones, permiso á una casa inglesa para establecerse en esta colonia, y sucesivamente se fué ampliando esta concesion hasta el año de 1834, que terminó el privilegio concedido á la compañía de Filipinas y se permitió a todas las naciones.

Esta es la época en que se inició el verdadero progreso del comercio de nuestras posesiones de Occeanía. Como para ello solo se necesitaba la directa comunicacion con los mercados de Europa y América, la economía en los fletes para que nuestros productos pudiesen competir con los de procedencias más próximas, y los capitales que fomentasen la agricultura y los ingenios para la elaboracion del azúcar, pronto se vieron en Manila barcos de las naciones más comerciantes y ricas, á las que acompañaron representantes de casas de comercio con capitales, que hallaron inmediata aplicacion en el país.





Conocidas por el indio las utilidades del cultivo de la azúcar, café y, abaca, y estimulado por los españoles y misioneros residentes en las provincias para adoptar los ingenios de hierro, y hasta movidos por el vapor, ha tomado, tal desarrollo, tanto el cultivo como los medios para preparar los artículos, que parecerá increible á los que no hayan residido en las islas. Los ingenios ó molinos de hierro para estraer el azúcar pasan de mil quinientos, y los de piedra y madera, que todavía se usan, son algunos millares. Los de hierro fueron generalizándose por los años 1857 y 58. La esportacion de la azúcar era insignificante en 1810, como aparece en el estado anterior; el abaca y café comenzó á esplotarse despues del año 38. La esportacion de los años 1852 y 1870, segun datos estadísticos y oficiales que nos ha proporcionado un laborioso é inteligente empleado de aquella administracion, demuestra el gran progreso que han alcanzado los tres artículos citados.





Los dichos articulos, calculados al precio medio que lienen en aquel mercado, nos dan el año 1852 un producto de cuatro millones y pico de duros, y el año 1870 pasa de diez millones.

A esto podemos añadir los siguientes artículos toniados de la balanza mercantil en solo seis meses:



Esportacion de Filipinas desde Enero ¿ 1.o de

Julio de 1871.





Tomando en consideracion todos los artículos, podemos asegurar que pasa de diez y seis millones de pesos la esportacion, cifra que demuestra el progreso material del Archipiélago y el fomento de la agricultura, que es la verdadera riqueza de aquel país. Otra prueba convincente de riqueza material es la existencia de un banco que, haciendo sus operaciones solo en Manila, representa un capital de dos y medio millones de duros, y en el último año, que terminó en 30 de Abril, babia hecho un dividendo de doce ochenta céntimos por ciento, lo que significa las muchas y lucrativas operaciones del comercio.





La navegacion en vapor ha seguido el mismo progreso. El año 1852 habia dos vapores mercantes, y al presente pasan de treinta y lienen en fácil comunicacion a las islas con la capital.





ARTÍCULO VIII.



Libertad que vienen gozando los habitantes de

Filipinas.



Para demostrar la verdadera libertad que posee el habitante de Filipinas y en especial el indígena, no necesitamos apelar á la época presente, ni a los decretos que el Gobierno revolucionario diera, sin tener en cuenta que aquellos eran contrarios al fin que se proponia y privaban á aquellas provincias del órden, tranquilidad y goces racionales que venian disfrutando bajo el régimen especial con que habian sido gobernadas las islas en todas las épocas desde que fueron parte de la nacion española.

Los españoles todos que hayan residido en aquel Archipiélago, no los últimos años, sino desde 1860 para atrás, conservan lan gratos y profundos recuerdos de aquel pais, que ni las exageradas descripciones de la pacífica Arcadia ó de la abundante Jauja, pueden borrar ni debilitar. Preguntad al que haya pasado diez años en el Archipiélago cuál es el mejor país para su gusto, y os responderá que Filipinas. Pedidle esplicaciones de la causa de sus afecciones por aquel país, y ni él os las sabrá dar, ni vosotros las comprenderíais, si solo recordáseis el repertorio de los placeres, distracciones y goces que ofrece París, ó las más principales capitales de Europa en las diversas temporadas del año. Allí no busqueis los sunluosos teatros ni las famosas actrices; allí no se hallan los ricos y concurridos salones de las notabilidades de Europa, ni los paseos ó jardines deleitables de Italia; allí, por decirlo de una vez, se carece de todos los goces que la sociedad busca en los grandes centros, y hasta los de la mesa son tan escasos que pocas veces pasa de satisfacer la necesidad de la naturaleza. Los goces honestos de Filipinas no afectan los sentidos ni se esplican con palabras; solo el corazon los siente y la inteligencia filosofando puede comprenderlos.





El habitante de Filipinas gozando salud disfruta de más placeres racionales que los ciudadanos más libres de la monárquica Bélgica ó de la republicana América. Comenzando por la seguridad personal, es tan completa en general en los puntos donde impera la autoridad de nuestro Gobierno, que ni de dia, ni de noche, ni en el pueblo, ni en el monte se teme la invasion de los derechos individuales ni ataque alguno contra la propiedad; siendo una verdad que más de las tres cuartas partes de las casas no tienen llave, у pudiéramos decir ni puerta, porque esta se reduce á una cubierta para que no entren los animales domésticos. Pues en estas casas deja el indio sus vestidos y todas las cosillas que componen su ajuar cuando se va á la sementera ó á los pueblos próximos por uno o más dias, sin que nadie quede encargado de cuidar su choza. Mas veamos á costa de qué deberes goza el habitante de Filipinas de esa seguridad patriarcal. Fuera de los naturales y religiosos, ó sea como subdito de España, solo tiene el deber de contribuir anualmente, desde diez y ocho á sesenta años, con la cantidad de nueve reales plata de capitacion, ó sea el reconocimiento que se les impuso desde la ocupacion; esto si son naturales, porque los mestizos de chino é india pagan doble, y los varones en la misma edad tienen que prestar treinta y seis dias servicio personal en favor del pueblo, ó para las obras municipales y de provincia; servicio que pueden redimir generalmente con medio real de plata diario. Este solo impuesto proporciona al habitante de Filipinas la seguridad citada y lodo el orden consiguiente á costumbres tan morales y pacíficas; con esto se sostiene el culto y clero, se paga la instruccion primaria, teniendo en todos los pueblos al menos un maestro y una maestra, aprendiendo á leer y escribir más de cincuenta por ciento en todo el Archipiélago; con este pequeño pago tiene correo, administracion de justicia, marina que vigile las costas y reprima á los mo





ros, y en fin, todas las garantías que puede dar la sociedad. La verdad de todos estos derechos y la libertad que de ellos resulta se halla al alcance de todo el que se fije en el fin de nuestros reyes al ocupar las islas; en los medios que para ello se aplicaron, todos morales y evangélicos, -y en el gobierno y legislacion que han disfrutado y que queda espuesto, y que bien puede llamarse paternal. Evidente es para el conocedor de nuestras posesiones de Occeanía que allí no fué conocida la esclavitud, ni se obligó al indio al trabajo en favor del español, por otros medios que los morales y retribuyéndole segun arancel; menos puede decirse que por la ignorancia ó por la supersticion, como hace la Inglaterra con los cipayos y miles de obreros, les hayamos coartado la libertad de la inteligencia; muy al contrario, el mayor esfuerzo de los misioneros ha sido el hacerles conocer los deberes religiosos y civiles, y persuadirles que del cumplimiento resulta el orden y la felicidad, que es la verdadera libertad.

Si examinamos su modo de vivir y tomamos en consideracion su bienestar y facilidad para llenar, no solo las necesidades naturales, sino tambien las exigencias dei capricho, la importacion de usos y objetos de Europa que tanto les halaga, podemos llamar al indígena de Filipinas el hombre más libre que habita en la sociedad.

Si es cierto que el órden moral, la seguridad per





sonal y la riqueza de una nacion, aunque sea limitada á ciertas clases, la constituyen en elevado grado de libertad, &qué diremos si en esta nacion no es conocido el pauperismo, ni la indigencia, ni los sufrimientos físicos por falta de alimento y vestido? ¿Y cuán felices llamaremos á sus habitantes si todos y cada uno pueden proporcionarse dos, tres ó más duros para satisfacer sus honestos caprichos cuando les dá la gana, y esto con solo un trabajo muy inferior á sus fuerzas é inteligencia? No dudo que alguno de mis lectores supondrá que si en esa nacion no hubiera enfermedades, deberia ser el Edén descrito por los poetas y ascéticos y desconocido por los geógrafos.

Mas yo aseguro, y conmigo todos los conocedores del Archipiélago, que el indígena satisface las necesidades de alimento y vestido con un ejercicio que no merece el nombre de trabajo y sí el de bigiene para recibir de la naturaleza la que le ofrece para cubrir á aquellas. Este mismo indígena, con solo quemar un pedazo de bosque y arrojar algunas semillas ó poner algunas plantas como abaca, café, etc., encuentra quien le adelante por el fruto que espera una canti. dad proporcionada al valor que tienen los artículos, que son en verdad lucrativos. Por esta causa en Filipinas, fuera de Manila, como hemos dicho, no hay pobres, ni Hospicio, Inclusa, ni establecimiento alguno que demuestren la pobreza ó la indigencia. En todas las fiestas se ve al indígena hacer ostentacion de ricos trajes de seda y piña, con adornos de oro, perlas y piedras preciosas, y esto todo el que quiere trabajar. Dirán los detractores de nuestra dominacion que los goces enumerados y la facilidad de obtenerlos se lo deben á la naturaleza y á sus ricas producciones. No negaremos que el terreno y el clima sea el primer elemento de los goces y riquezas que se hallan en Filipinas; mas les preguntaremos, por qué las razas infieles en el mismo Archipiélago no disfrutan esas riquezas, ese órden y esa seguridad? Ya que no quieran responder, les diremos: que esas hordas salvajes no han conocido ni recibido la libertad que España ha importado y sostenido en la Occeanía, haciendo fieles súbditos y felices ciudadanos á los que abrazaron el Evangelio y la civilizacion por los esfuerzos de los misioneros. Los mismos enemigos citarán hechos concretos de alguna autoridad y de particulares para probar que el indígena no ha sido libre o que ha sufrido la opresion despótica; pero esto solo probaria que algunas han faltado á sus deberes; mas contra la legislacion, contra el Gobierno ó contra el sistema aplicado para atraer á los indios, no probarán tales abusos.





ARTÍCULO IX.



Derecho que tiene España sobre Filipinas.



Para concebir la idea exacta de esta afirmacion es necesario que se dé por sentada y admitida la signiticacion de la palabra derecho con todo el rigor filosófico. Siempre que el individuo ó la sociedad supone en favor de sí un derecho y pide sea respetado por los demás, admite una ley o guia, a la que debe conformarse la inteligencia y á la que no se puede resistir sin faltar á la razon. De esto se deduce que el derecho es una fuerza moral, siempre permanente y cn vigor, aunque sea violada por la fuerza material. La base de esta fuerza moral es la verdad, porque solo esta puede dominar la razon ajena é infundir al hombre esa fuerza maravillosa que, sin violencia, mueve la voluntad de los demás. Si la verdad de vuestro razonamiento ha llegado a la inteligencia de vuestro adversario, teneis probado el derecho que obliga á su voluntad tan eficazmente, que no podrá resistir á él sin remordimiento. La voluntad no puede oponerse á la verdad sin faltar á la razon; luego la verdad es el principio del derecho.





La verdad, base del derecho, debe ser práctica, y esta mueve al hombre irresistiblemente à obrar segun ella, ó su razon le reconviene: tú no obras como racional; luego no hay medio entre obrar como el bruto, ó conformarse á la verdad conocida por la inteligencia y, por consiguiente, la primera raiz del derecho es el fundamento racional de todas las acciones humanas,

El fundamento ó causa que impulsa al hombre a obrar racionalmente es siempre la felicidad, y esta se halla, segun hemos demostrado, en el cumplimiento de aquella ley que llamamos órden y que llena el racional cuando obra segun su actividad específica, que es segun la verdad conocida. De aquí puede deducirse, que el derecho, que llamamos fuerza moral del hombre, con la que obliga la voluntad de otro, con más propiedad debiera llamarse fuerza del Criador

que

el hombre contra pone á los desordenados deseos de otro hombre para evitar el trastorno moral en la sociedad.

Este derecho ó fuerza moral que marca la norma ó fin con que deben obrar los individuos constituidos en sociedad, es lo que se llama autoridad, y esta es tan esencial a la sociedad como la razon lo es al hombre; la autoridad es la causa por la que una multitud de individuos ó familias, que antes era una agrega cion fortuita y material de seres humanos, adquiere la subsistencia duradera de la unidad y de los actos sociales; y así como sin razon 'no se concibe el hombre, sin autoridad no puede existir ni idearse la sociedad.





Este raciocinio, evidente en abstracto, llevado al terreno concreto, ó sea á la existencia de la sociedad, exige, no solo la autoridad, sino la persona que la posea y la ejerza conforme á los principios sentados; y la sociedad toda, y cada individuo, queda bajo esta fuerza moral en lo que conduce al orden y felicidad de la colectividad.

Por diversos medios puede adquirir una persona la posesion de esta autoridad; mas no conduciendo á nuestro objeto la enumeracion de ellos, nos limitaremos á demostrar si en tal ó cual caso tiene derecho á ejercerla, y si en los mismos están obligados los súbditos á obedecer.

En el artículo segundo hemos demostrado que el hombre, para ser verdaderamente libre, debe obrar conforme al órden, que es la atmósfera y vida de la inteligencia; y de aquí deducimos que lodo individuo tiene el deber de cooperar á este órden, dando obediencia á la persona de quien pende su libertad, la conservacion y felicidad de la sociedad; y por la misma razon, la persona que ha dado vida á una sociedad, proporcionándola órden, seguridad y goces morales para sus individuos, tiene el derecho de ejercer sobre ellos la autoridad.





Admitidos estos principios, tan conformes á la sana filosofia, y volviendo á recordar el estado de los indigenas de Filipinas a la llegada de los españoles, que vivian sin órden, sin seguridad y hasta sin elementos de civilizacion, fácil es comprender que todo se lo deben esclusivamente a España y á las personas que allí la han representado, siendo prueba concluyente de esta afirmacion el estado salvaje que conservan los mismos malayos del Archipiélago, aún no subordinados á nuestra bandera. Este es el origen del derecho de autoridad sobre una nacion más conforme á la razon, á la moral y á las leyes positivas, respetadas por todos los gobiernos civilizados. Para probar que este es el origen de nuestra dominacion en Occeanía, hemos puesto de manifiesto el fin de nuestros reyes en la ocupacion, los medios morales y evangélicos usados por los misioneros, la legislacion y gobierno paternal con que se ha conservado pacíficamente por trescientos años y la libertad y progresos que aquel país ha conseguido. A este derecho reconocido, no solo por los racionalistas y protestantes, sino tambien por los soñadores del pacto social, podemos añadir otros muchos derechos sancionados como legales en la edad media y respetados hasta la época presente. Alejandro VI, á beneficio del Evangelio y la civilizacion que los reyes de España y Portugal llevaban a regiones desconocidas, les declaraba el derecho de conservacion y autoridad sobre siis conquistas. La sola fuerza bruta ha dado y consérva, bajo la obediencia de la soberbia Albion, gran parte de la India y los reinos de Escocia é Irlanda. La influencia de los cañones ha estendido el imperio moscovita hasta reunir ochenta milloncs de habitantes. Por esta misma razon ejerce su derecho de soberanía sobre la Alsacia y la Lorena el emperador Guillermo. Mas España puede defender su derecho de dominio sobre Filipinas, no solo con las leyes civiles y derecho internacional, sino con las leyes morales, divinas y naturales, a las que faltaria el que por medios ilícitos tratase de arrebatarle este derecho.





ARTÍCULO X.



La insurreccion de Filipinas era contraria á

todas las leyes.



Por el solo principio de ser el hombre racional, siente en su interior una ley que le exige la conformidad de sus actos con el orden moral establecido por el supremo Criador en armonía con la razon y la libre voluntad. Esta ley de dependencia es reconocida en el hombre por solo su relacion corpórea con el universo, y le impone deberes; como, por ejemplo, necesitando alimentarse para vivir, es un deber moral procurarse el sustento, y esto tiene que hacerlo con el trabajo ó alguna dependencia política viviendo en sociedad. Y si la sola necesidad material impone al hombre dependencia política, ¡cuánto más facil se concebirán los deberes morales del hombre espirituall El hombre en tanto es racional en cuanto conserva relaciones con Dios y cou sus semejantes: al primero le debe reverencia, amor y obediencia sin límites; en los segundos debe respetar todos los dere. chos que les pertenezcan, aunque para ello subordine su propia independencia, siempre que esto sea necesario para conservar el orden en la sociedad; porque siendo el orden base de la felicidad comun, todo individuo tiene el deber de conformarse con aquel para conseguir esta.





Por cuanto el hombre no baria uso de la razon, y sí seria arrastrado de las pasiones defendiendo el absurdo de la rebelion de la criatura contra el Criador, daremos por admitido, por toda sana inteligencia, el primer principio, ó sea la completa sujecion racional del hombre á su Criador. El segundo principio, ó sea el deber que tiene todo individuo de sujetar su independencia, ó libre voluntad, á otro semejante cuando vive en sociedad, puede demostrarse, ya por el mismo precepto de Dios, ya por los derechos naturales de los demás que deben ser respetados. Los que admitan la rebelacion no necesitan más que recordar el cuarto precepto del decálogo que impone obediencia y sumision ante los que ejercen la autoridad, tanto en la familia como en la sociedad. Mas si alguno de mis lectores se empeñase en prescindir de esa manifestacion positiva del Criador, apele á los hechos concretos y universales de la humanidad. Nadie se atreverá á negar el deber que tienen los padres de cuidar, sustentar y educar a sus hijos, y menos absolverán á estos de la sumision y obediencia que les deben hasta la mayor edad, y de la piedad y respeto hasta la muerte. Estos deberes los dicta la recta razon como necesarios para la conservacion de la sociedad doméstica, la que seria destruida sin esta recíproca dependencia.





Supongamos ahora la agrupacion de familias que constituyen la sociedad política, y hallaremos en cada individuo una necesidad natural de cooperar á la conservacion de ella y de sujetar su independencia á la autoridad en todo lo que conduce á la felicidad comun, que es el fin de la sociedad.

Es cierto que todo sér moral tiene derechos esenciales a su naturaleza específica, y estos son inalienables; pero subordinados en el orden de los hechos esternos, por la necesidad de respetar los mismos derechos de sus semejantes. Por esta razon, el hombre no podrá moralmente hacer uso de su palabra si con ella arrebata el honor de su prójimo y no se halla obligado por la necesidad. Tampoco podrá usar libremente de su casa ó muebles despues de haberlos enagenado por uno de los varios medios que quitan el dominio, y si se obligó á trabajar para el que le dió su jornal, cedió su libertad y se hizo dependiente, porque todo esto exige la conservacion del órden, constitutivo esencial de la sociedad.

De aquí deducimos que todos los actos del hombre que hagan relacion á la sociedad civil deben conformarse con el fin comun de la misma sociedad y, por





consiguiente, se hallan sujetos a la autoridad que gobierna aquella.

Sentados estos principios, y volviendo a repetir que los indígenas de Filipinas son deudores á España de la religion, del órden, de la civilizacion y de todos los progresos sociales de que disfrutan y quedan demostrados, fácil es comprender que los agentes 6 instigadores de la rebelion faltaron al precepto rebelándose contra esa autoridad que les ha dado y conserva los bienes sociales que disfrutan. Esta falta es mucho más grave, por cuanto en su ejecucion implicaba medios reprobados por todas las leyes morales, y que hacian ostensible la más grave malicia. Siempre ha sido reprobado y punible el asesinato; mas cuando este se comele por persona que recibió de su víctima distinguidos beneficios, es designado con el calificativo más odioso que conoce la sociedad: con el de ingratitud. Tal era el proyecto de los autores de la insurreccion de Cavite que, arrastrados por ambicion y apoyados por doctrinas antisociales y bárbaras, determinaron derramar la sangre de todos los españoles y negar la obediencia á una nacion que ha hecho grandes sacrificios de millones y hombres por colocar á los habitantes de Filipinas en el grado de civilizacion y cultura que ocupan y que ellos por sí mismos nunca hubieran alcanzado.

La culpabilidad de los citados instigadores se hace mucho más grave y más punible si se consideran los inevitables y desgraciados efectos que hubiera producido el triunfo de su injusta pretension. Todos sabemos el antagonismo que habia entre tribu y tribu у





de una isla á otra entre sus moradores: todos comprendemos que la unidad moral y sumision que existe en Filipinas, es un efecto del convencimiento que tiene el indígena de que todo el bien que goza se lo debe á España, la que por sus misioneros civilizo y conserva el orden y libertad que ahora disfrutan. Poco conocedor del país será el que me niegue la lamentable é inmediata anarquía que produciria en el Archipiélago la solucion de este lazo que, sin dejar de ser suave, produce la cohexion de cinco millones, y forma una entidad moral que se llama parte de la nacion española. El Castila, observador de las cualidades del indio, habrá hallado en las provincias tanto de Luzon como de Visayas, que el indígena, confesándose espontáneamente inferior y súbdito del español, jamás se reconoce menos capaz, menos libre que los de otras islas y provincias y, por consiguiente, nunca toleraria ser dependiente de otros que, a la vez que iguales, les considera estraños, y hasta como enemigos con frecuencia. De aqui deducimos que si por desgracia hubiese triunfado la insurreccion en Manila, á los pocos dias hubiesen negado la obediencia al Lagalog los habitantes de Visayas por las razones espuestas; y sucesivamente cada isla y cada provincia, hubiera sacudido el yago de las demás á la vuelta de pocos meses; y teniendo en cuenta la poca inteligencia del indio y sus inclinaciones, sin la vigilancia española se hubiera convertido el Archipiélago en un Babel sin órden ni moralidad. La responsabilidad de todos estos males recaia sobre los autores de la sublevacion y, por consiguiente, se hicieron reos ante las leyes divinas y humanas.





ARTÍCULO XI.



Los indigenas mestizos y criollos, como raza,

rechazan la insurreccion.



Todo efecto tiene su causa. Evidente es este principio, admitido por todos los filósofos y al alcance de todas las inteligencias. Igualmente es una verdad, cierta para el sentido comun, el que la voluntad racional, al proponerse un fin, sea impulsada por una razon admitida como suficiente. Sentados estos principios, cuya luz clara llega al más débil criterio sin producir ofuscacion, podremos demostrar que la causa de la insurreccion de Cavite no se hallaba en el gobierno social ni político de las islas; y menos debemos suponer que esta causa haya sido examinada y reconocida como suficiente por sus habitantes, considerados colectivamente ó por razas.

Si tenemos presente la fidelidad, dócil sumision y el cumplimiento que dan á las órdenes de la metrópoli aquellas provincias con sola la fuerza moral, única conocida fuera de Manila, hariamos una ofensa gravísima á aquellas razas con solo la hipótesis de que abrigan espíritu de rebelion contra la madre pátria, porque no solo aparecerian ingratas, sino tambien obrando sin recto criterio y contra los propios intereses y, por consiguiente, sin razon suficiente.





En el artículo quinto queda probado que nuestro Gobierno ha tenido por fin de todos sus actos respecto á Filipinas, el bien de sus súbditos y la gloria de conservar unas provincias que es el blason más honorifico que ostenta el escudo de Castilla. Allí hemos hecho ostensible lo sábias y paternales que fueron las leyes, la lenidad con que trató siempre nuestro Gobierno las faltas de los indios, la libertad que siempre ban gozado y órden que disfrutó aquella sociedad. En otros artículos puede verse los sacrificios hechos por España en favor del Archipiélago, el módico impuesto que pagan al Estado y los resultados morales y materiales que disfrutan al presente por llamarse provincias españolas.

Tampoco podemos suponer que los indígenas hayan examinado, y menos admitido, como suficiente la causa de la insurreccion, porque no se hallan bajo ninguna de las condiciones que pudieran producirla. Primeramente queda demostrado que no es pueblo conquistado por la fuerza bruta, sino formado por el convencimiento que imprimen el Evangelio y la civilizacion; y la dependencia y sumision á la metrópoli no reconoce más fuerza que la moral, ni tiene más





lazos que el de la gratitud y del deber. Asimismo hemos hecho evidente que el indígena goza de verdadera libertad, de seguridad y de un órden más racional y constante que en la culta Europa. Es una verdad que en Filipinas no hay indigencia, ni pauperismo, ni necesidad de sujetarse al trabajo pesado y continuo que exaspera á los revolucionarios. La feracidad del suelo y progreso en el comercio proporciona á todo el que trabaja goces y economías. Finalmente, es reconocida en el indio la docilidad de su carácter, lo linfático de su temperamento, sus sencillas costumbres, la poca ambicion, la apatía que produce el clima, y sobre todo, el respeto con que trata al español. La existencia de todas estas circunstancias y la historia de tres siglos hace inadmisible la idea de que la raza indígena aborrezca á España, y menos que intentase rebelarse contra ella asesinando a los españoles. El hecho ocurrido el 20 de Enero no puede imputarse á la raza indígena sin una grande ofensa.

Tampoco puede atribuirse la insurreccion a los mestizos chinos como raza, porque estos, despues de hallarse con bastantes buenas cualidades de las del indio, son más inteligentes y más económicos, como descendientes de chinos. Ellos se hallan en proporcion con los indígenas de seis á ciento, y siempre ha existido entre las dos razas grande rivalidad. Como la riqueza, en su mayor parte, se halla en poder de los mestizos y en ellos está encarnada la idea de multiplicarla, no admiten proyecto ni emprenden negocio que no les ofrezca utilidad ó interés iomediato; por esto, generalmente, no arriesgan sus capitales en muchas empresas, si estas son problemáticas, y se contentan con la ganancia segura, aunque sea á costa de más trabajo. El mestizo está bien persuadido que la mejor garantía de su propiedad es la dominacion española, porque conserva en el indígena el respeto y la moralidad que le hace considerar en el mestizo up súbdito fiel y protegido, como el indígena, por las leyes. A la vez comprende que el dia que enseñase al indígena á rebelarse contra el español labraba su ruina, porque, roto el lazo moral de sumision, se levantaria el indio contra el mestizo, le arrebataria ó destrozaria sus riquezas y no sufriria su dominacion, porque sabe habia de ser más dura que la que ahora sufre. Estas reflexiones y la sumision en que ha nacido y se ha criado el mestizo, tan couforme á las costumbres de los padres chinos, y en armonía con su deseo de riquezas, aleja de ellos la idea de insurreccion, al menos por el tiempo que se crean con menos fuerza que los indigenas.





¿Habrá quien atribuya la insurreccion a los crio. llos? La sola hipótesis de esta idea produce un movimiento febril en las venas de todo buen español, y llena de rubor las mejillas del más pálido y aplalanado castila. Seria posible que los honrados y leales españoles en Occeania hubieran engendrado víboras que destrozasen sus entrañas en lugar de séres racionales? No puede admitirse ni como suposicion gratuita; primero, porque conocemos á muchos, tan fieles y sumisos como sus padres, que trabajaron por conservar ese blason para España y reunir la fortuna que aquellos disfrutan; segundo, porque los hijos de españoles, por el solo hecho de nacer en Filipinas, no tienen más derechos que los legados por sus progenitores; tercero, porque es la clase más favorecida en el país, pues gozando de más seguridad, libertad y derechos que el indígena, no contribuye con impuesto alguno directo ni servicio personal para el Estado, y participa de los beneficios del presupuesto, como cualquier peninsular, cuando su actitud y honradez le hacen merecedor. En prueba de ello vemos á hijos del país en el ejército, oslentando la faja, en la magistratura, la toga, y en administracion ocupando los primeros puestos; cuarto, porque se hallan al alcance del más limitado criterio los fatales resultados que produciria su rebelion contra los peninsulares. Sabido es que los españoles criollos están, en relacion al indígena, menos de dos á ciento; por consiguiente, no podian lenerlos subordinados despues del asesinato de los peninsulares; además, que los indios de provincia hubieran confundido á los primeros con los segundos en el momento del triunfo, y hubieran perecido muchos ó les hubieran reputado de la misma raza y origen a los cuatro dias de independencia y daria el mismo resultado. Estas razones, tan óbvias como convincentes, alejarán de toda sana inteligencia la idea de suponer





á los criollos como raza autores de la insurreccion de Cavite.





ARTÍCULO XII.



Verdadera causa de la insurreccion.



El hecho de la insurreccion, por desgracia, es cierto, y como autores y cómplices de él han sido penados algunos individuos de las tres razas citadas, luego hubo una causa que le produjera.

Axioma comun y cierto es que puesta la causa se sigue el efecto, si no hay obstáculos que neutralicen aquella, y siempre se ha dicho que las mismas causas producen los mismos efectos. De aquí podemos deducit que la insurreccion de Cavite tiene el mismo origen y es resultado de las mismas causas que la de Francia, de Italia y de España, ó mejor dicho, de Europa y América. Todas son frutos de la corrupcion de la inteligencia y del corazon. Decid al hombre, eres libre para pensar y querer, porque la razon no reconoce dependencia y la voluntad sigue á la razon, y teneis puesto el principio del desórden y anarquía que tanto domina en la sociedad. El hombre, en efecto, halla en sí esa facultad de pensar y elegir libremente, y cae en el error de atribuir a su razon la supremacía, que es atributo peculiar y esclusivo de la razon divina. Este error, primer fruto del ra.cionalismo, que tantos panegiristas tiene en las escuelas y en la prensa, ha sido la causa de todas las insurrecciones, porque creyéndose el hombre libre se sapone con el derecho de unirse á otros para dar ó quitar el uso solamente de la autoridad, porque a esta la llama inalienable.





Apoyados en este principio todos los revoluciona rios, y tomando por pretesto la coartacion de sus derechos, el abuso de la autoridad, la necesidad de progresos, etc., etc., tienen legalizada toda insurreccion. Digo que este error es fruto del racionalismo porque caen en él comunmente los que niegan á Dios y el derecho divino, los panteistas, materialistas y, entre los católicos, los dominados del orgullo, los ambiciosos y los inmorales, porque favorece sus pasiones. Rarísimo es el caso de hallar entre aquellos, hombres de buena fé y exentos de dichos vicios, si son hombres de ciencia; pero en las masas inconscientes se halla gran número de alucinados por vanas promesas y, exaltada su imaginacion con la pintura de una felicidad ideal, se hacen instrumentos de la ambicion de algunos que se presentan como salvadores y son en realidad verdugos del orden y azote para la sociedad.

La libertad del pensamiento y de la prensa que tan amargos frutos produjera en Europa, trasportó sus semillas á la Occeanía y allí, como en todas partes, desarrollaron su fecundidad nociva a la sombra de la ambicion, de las pasiones y de la ignorancia, tristes propiedades de la humanidad caida. Las ideas anárquicas vertidas en folletos y defendidas por periódicos revolucionarios llegaron a Filipinas, protegidas por la revolucion de Setiembre y apoyadas por autoridades, á las que no negaré la nobleza de sus sentimientos y patrióticos fines; pero sus actos y los resultados de ellos demostraron la falta de conocimientos prácticos del país y sus habitantes y, por consiguiente, cooperaron inconscientemente a los trabajos revolucionarios hechos en Madrid y Filipinas, contra nuestra dominacion en Occeanía.





Conocidos son del público los ataques que ciertos periódicos han sostenido con el fin de destruir la fuerza moral y las instituciones que la adquiricran y conservan en aquellos dóciles habitantes.

Sabido es que seis meses despues de la revolucion de Setiembre gobernaba en el Archipiélago el ilustrado patriota Excmo. Sr. General Gándara sin presion, sin despotismo y con el mismo órden y tranquilidad que se gozara en anteriores años; todo debido a la unidad de pensamiento que supo conservar en todas las clases del país. En Filipinas no eran conocidas las opiniones políticas, y el fin único de los peninsulares fué siempre obedecer al Gobierno constituido en la metropoli. Cierto es tambien que con el relevo de aquella prudente y enérgica autoridad llegó gran número de empleados que, fascinados por las promesas de la revolucion, y sin saber el terreno que pisaban, tomaron color político y marcaron línea divisoria entre ellos y los sustituidos y por, consiguiente, epseñaron al país el camino de la política. Esta conducta con la lenidad é inexacto juicio que la primera autoridad formó de aquellas provincias (1) У





las promesas hechas a las clases del país, más por generosidad de corazon que por intervencion de la inteligencia; todo esto, digo, fomentó en algunas cabezas la ambicion, en varios corazones el despecho, y en ciertos periódicos revolucionarios el decidido empeño de arrancar del escudo de Castilla el blason más puro y honorifico.

Pocos dias contaban de gobierno las nuevas autoridades cuando fueron espectadores del primer acto ostensible y comun á todas las insurrecciones de la época. Bajo el pretesto de gratitud al representante de nuestra nacion por las promesas de libertad que hiciera, algunos hijos del país, con número insignificante de mestizos é indios, formaron una manifesta



(1) Tan natural es este error en los europeos, al llegar á Filipinas, que todos modifican su opinion al adquirir conocimientos prácticos; por esta razon no deben las autoridades tomar resoluciones de trascendencia sin aquellos conocimientos, ó urgente necesidad.





cion, la primera conocida en Filipinas, pero con señales marcadas de oposicion á nuestra bandera y á nuestra dominacion (1), porque en aquella junta no



(1) «Mucho agradó á los filipinos la amabilidad y »llaneza con que, segun llevamos expuesto, recibió y »obsequió el general La Torre la noche de la manifesutacion á los comisionados por la misma para hacerle » presente los sentimientos de adhesion y cariño que »inspiraba aquel acto tan entusiasta como espontáneo. » Tales fueron las francas demostraciones y ofrecimienmtos del anciano general, y tan grandes simpatías llegó »á captarse en aquellos momentos de regocijo, que, no »obstante la proverbial timidez de los filipinos, muchos »de ellos se atrevieron á frecuentar el palacio de San»ta Potenciana y tomar parte en la tertulia de la priomera autoridad de las islas.

»El nuevo órden de cosas que con tan buenos aus» picios empezaba para los más, despertó en los menos »grandes envidias y no pocas murmuraciones de cor»rillo; pero donde produjo una gran sensacion fué en - »las órdenes monásticas, que veian acercarse á pasos pagigantados el fin de su despótico dominio. Tal fué el »miedo que sobrecogió á los frailes, que durante algu»nos dias apenas se atrevieron á salir de sus conven»tos, pues no se les vió ni aun dar sus acostumbrados vé higiénicos paseos por la playa de Santa Lucía. »Eco Filipino, 14 de Noviembre del 71, en su artículo »de fondo.»

Las francas demostraciones y ofrecimientos del anciano general quitaron la proverbial timidez á muchos . filipinos, y les llevó á palacio y á la tertulia de la primera autoridad, y despues á..... Cavite el 20 de Enero. Este presagio sobrecogió á los frailes, y les hizo temer los resultados!





fué admitido ningun peninsular, y se vertieron ideas contrarias á las instituciones que conservaban aquel Archipiélago para España.

. Arrojada la semilla, fácil era su fecundacion y desarrollo en inteligencias que no habian conocido la política, ni probado los amargos frutos qué ella produce; por esto se ofuscaron con la idea de sacudir un yugo que, aunque suave y racional, como es nuestra dominacion, siempre aparece duro al corazon que no se halla desnudo de pasiones ó apetitos desordenados.

Admitida la idea de independencia por un corto número de ambiciosos y despechados, solo se pensó en los medios de llevarla á término, y como más conducente se eligió la destraccion de la fuerza moral, único lazo que une á aquellas provincias con la metrópoli, como hemos demostrado. La libertad de la prensa en Madrid y su venalidad, con la tolerancia inconsciente del Gobernador superior del Archipiélago, facilitaron la empresa y aumentaron los medios que pudieran destruir aquella fuerza. Desde aquella época aparecieron artículos en los periódicos antireligiosos y venales que no tenian otro objeto que desacreditar á las corporaciones religiosas, primer elemento de la fuerza moral en Filipinas. La redaccion de dichos artículos, los hechos citados y repetidos en los diversos periódicos y la tendencia unánime, indicaba una sola pluma, una sola inteligencia y un solo fin, que era quitar á los frailes de los curatos para hacer la revolucion con seguridad, por cuanto en los pueblos no tiene el Gobierno otra cara blanca que vigile por la subordinacion. Despues apareció un periódico que, segun su programa, se proponia poner de manifiesto ante la opinion pública la necesidad y medios de promover la riqueza y progreso en el Archipiélago; pero de hecho, solo se ocupó en servir a los revolucionarios, calumniando a las corporaciones regulares (1) y presentándolas ante los filipinos como despotas y rémoras de la civilizacion. Este periódico, que solo admitia suscriciones en Manila, que saliendo en Madrid solo circulaba entre ciertas gentes de Filipinas y con reserva, no podia ilustrar la opinion publica ni llevar el conocimiento





(1) Damos una de las muchas pruebas que pudiéramos citar. Dice ElEco Filipino en su número de 28 de. Noviembre del 71:

«Los frailes en Filipinas, por conservar el país » para España, tratan con la Junta de censura que se »prohiba la lectura de la Moral de San Ligorio y otras; vel Concilio de Trento y el Vaticano; las Reglas de San » Agustin y San Francisco, y las obras de Derecho ca»nonico.

„Por cuanto hay libertad de cultos para los estran»jeros, se trata de que los españoles mestizos é indios » puedan leer el Año Cristiano, pero de ningun modo »los frailes.»

Tales calumnias, en sério, son una prueba de la inteneion del articulista y de la legalidad de los medios.





al Gobierno; pero sí pudo alucinar á varios criollos y gran número de clérigos, y arrastrarles a la complicidad más funesta, por cuanto estos últimos, por el prestigio que dá el Estado, pueden fácilmente fascinar la corta inteligencia de los indígenas y hacerlos instrumento ciego é inconsciente como lo fueron en Cavite.

La influencia que este periódico ha ejercido en el clero indígena y en sus lectores filipinos, y la complicidad que tener pudiera en la insurreccion de Cavite, no lo diremos nosotros, digalo el Escelentisimo é Ilmo. Sr. Arzobispo de Manila, autoridad respetable para los autores de esa publicacion, por ser decidido defensor de la administracion parroquial en favor de los clérigos, que era el fin á que aspiraban el periódico y los revolucionarios.

El citado Sr. Arzobispo, en su pastoral de 19 de Febrero del presente año, dice:

Levantemos, pues, la voz, inspirados tambien por »el deber de nuestro cargo pastoral, para anatema»tizar con toda la indignacion que se merece la insurreccion provocada entre las sombras por la des» lealtad de algunos sacerdotes del país que, para escándalo del mundo, de la Religion y de la Iglesia, » han tomado por desgracia una participacion des»atentada en tan punible pensamiento, uniéndose en »vil consorcio con otros bijos del país tan descarria»dos como ellos. »





En el mismo documento, despues de recordar peculiarmente al clero indígena los deberes inviolables que ha contraido, y ordenarle deteste para siempre las ideas subversivas que vierten ciertos libros malos y periódicos que circulan y son engendros monstruosos de la razon estraviada por la ambicion y la soberbia, añade: Seremos aun más esplicitos, respecto á determinados y conocidos periódicos que sabemos con »disgusto circulan en el país, y prohibimos formals »mente á nuestro clero, en uso de la autoridad que » nos compete, la circulacion y la lectura del que se » viene publicando con el título El Eco Filipino, y » demás que a su tenor manifiesten hostilidad espe»cial al espíritu de la Iglesia y á instituciones veo nerandas que vienen sosteniendo en el país el » estandarte glorioso de la Religion y la pátria; ! » les ordenamos asimismo, en virtud de la santa obediencia que nos tienen prometida, retiren sus suscriciones todos los miembros del clero que reciban ven esta diócesis, bien sea directamente ó por medio de sus corresponsales al espresado periódico.,

Dejamos al privado criterio de nuestros lectores la apreciacion de la causa que pudo dar à la revolucion el citado periódico; pero no podemos menos de tener presente que el anatema fulminado contra la insurreccion se estiende al periódico, y deseando el diocesano quitar la causa de nuevos atentados contra el orden y la bandera española, probibe severamente á sus clérigos la suscricion ó lectura del dicho periódico (1) y de otros de semejantes doctrinas.





Esta disposicion del Excmo. Sr. Arzobispo corrobora lo que dejamos espuesto sobre el origen y causa de la insurreccion. El mismo periódico aludido confiesa públicamente la verdad de nuestra opinion. En el núm. 14, al dar cuenta de la ejecucion de los tres clérigos, atribuye á insensatez y locura de algunas inteligencias la sublevacion que rechaza la recta razon, y es contraria, dice, á los patrióticos deseos y legitimas aspiraciones de los filipinos, veamos sus palabras:

«Solo en momentos de enagenacion mental puede engendrarse en imaginaciones calenturientas la idea de rebelar á Filipinas contra España, tanto porque



(1) La razon con que el diocesano prohibe el citado periódico por temor de los malos efectos que produce en los habitantes de Filipinas, nos la prueba una correspondencia de Manila de 8 de Enero de este año, inserta por el mismo periódico en su número 14, donde dice el comunicante doce dias antes de la insurreccion: «Ahora que leo, y hasta de memoria tengo los artículos » de su periódico, de gozo resuello como si volviera de »un grande accidente, y en mi contento y satisfaccion »aplaudo á V. por lo fielmente que interpreta nuestros »justos deseos y no menos justas aspiraciones.)

Es decir, que los artículos condenados por sediciosos y antiespañoles, lee y tiene en la memoria, y el fin de ellos son los deseos y las aspiraciones de los lectores.





» esa idea ha sido siempre, y continúa siendo, recha»zada por la poblacion en masa, que sabe perfecta> mente que sin éxito, lo mismo que con éxito, no »liende á otra cosa ni puede conducir á más que a » grandes desastres de perturbacion y aniquilamiento, cuanto porque, despues de ser descabellada en los » medios y en los fines, envuelve la infamante mancha de una deslealtad, tanto más odiosa, cuanto que » nunca puede existir razon bastante á justificar que » un hijo se vuelva contra su madre.»

Aceptando el criterio del articulista, por su conformidad con nuestros principios, lamentamos las desgracias producidas por la insensata aberracion del 20 de Enero y compadecemos á los que, obcecados por discursos antiracionales y revolucionarios, han sufrido los efectos de la justicia; pero no dudamos que dicho escritor, como nosotros, condenará la causa que tales frutos produjo. El articulista hace alarde de haber residido muchos años en el país y conocer su historia y condiciones etnológicas, luego debe saber que esa sociedad perteneció en su origen á unas tríbus cuyo salvagismo confirman los de las mismas razas que viven próximas y en contacto, pero que no aceptaron la luz y civilizacion que estos recibieron del misionero; tambien debe saber que el Archipiélago fué ocupado cuando la esclavitud era legal y cuando los indios en América eran distribui dos entre los españoles para utilizarles como cosas, y



7





nada de cslo sucedió allí por el empeño é influencia de los misioneros, como queda demostrado. Igualmente debe saber que en el curso de doscientos años, la mayor parte de esos pueblos, 'reconocidos por el citado periódico como fieles, sumisos y agradecidos á España, no vieron otra cara blanca que la del inisionero, ni sintieron otra fuerza, ni recibieron más presion que la producida por la voz celosa y paternal que convence á la inteligencia y mueve el corazon. Tampoco nos negará que la cultura y civilizacion de esos doscientos años, lo mismo que el cumplimiento de las leyes y órdenes de la metrópoli en esos pueblos, fueron fruto del celo y fatigas del misionero. Finalmente, adnitirá que la conservacion del Archi piélago, bajo la dominacion española, solo puede ser efecto de la influencia moral que hasta ahora hemos ejercido. De estas evidentes premisas, deducimos que el que ataca y trala de destruir aquella influencia moral, és enemigo de nuestra bandera y causa de aberraciones en Filipinas, que solo pueden producir desastres de perturbacion y aniquilamiento, como asegura el mismo publicista.

Pongámonos ahora por un momento en lugar de los dóciles y crédulos filipinos, y abramos el periódico citado, que dice y repite hasta la saciedad: «que el » fraile lo es solo de nombre; que no busca en ese »pais otra cosa que la dominacion y los goces; que es idéspota é inmoral; que sostiene supersticiones por





sconservar al indio en la ignorancia y la opresion, y, » finalmente, que es remora de la verdadera libertad y progreso. Puestas estas premisas, y aplicando la lógica natural, argumentará el más ignorante indigena del modo siguiente:

Yo creia que el Padre era verdaderamente ministro de Dios y que nos hablaba en su nombre; que venia á este país á sacrificar su libertad, sus afecciones de familia y su vida por hacer nuestra felicidad temporal y perpétua. Tambien suponia que cuando mandaba en el pueblo levantar escuelas, puentes, elcétera, era para nuestro provecho y utilidad; sus acciones públicas y sus palabras parecian conformes á la buena moral; las creencias é instruccion que nos ha comunicado las hallábamos conformes al Evangelio y á la recta razon, y cuando su voz autorizada reprimia algunos instintos de nuestro corazon, nos parecia que hablaba á la inteligencia y á ésta solo seguia la voluntad. En una palabra, siempre nos hemos supuesto al lado del Padre más felices, más libres y con más civilizacion que todas las razas que nos rodean; mas leo El Eco Filipino, nuestro abogado y organo de nuestros intereses, y dice todo lo contrario a nuestros convencimientos; luego podemos sacar que hemos sido engañados y, solo por este engaño, nos vemos mandados por castilas y suje los a la nacion española. A esta consecuencia, tan natural como lógica, sacada de las doctrinas del referido periódico, añade un ambicioso ó despechado: nada hay que temer por esta dependencia; producida ha sido y sostenida por el misionero; quitemos á éste y, si se resiste el Gobierno, á todos los castilas, y queda destruida la fuerza que nos liga trescientos años con la farsa y la mentira y obtendremos la Jibertad y progreso.





La evidente y fácil deduccion que precede, sacada de las premisas del Eco Filipino, convencerá á todo buen español de que, las solas doctrinas de ese periódico, con los trabajos de algunos revoltosos, pudieron producir los acontecimientos de Cavite; y mucho más fácil lo hallarán si toman en cuenta otras muchas publicaciones inoculadas del mismo veneno é importadas en aquel país con el mismo fin. Esta propaganda se hizo con más seguridad y breves resultados por la generosidad y deferencia que los pocos revoltosos hallaron en autoridades generosas, pero inconsecuentes del país y sus costumbres.

Las razones espuestas producen el convencimiento en todo sano criterio de que la revolucion de Cavite ha sido fruto de publicaciones que envenenaron la inteligencia y el corazon de los fieles filipinos, y les. hizo instrumento de la ambicion y despecho de algunos revolucionarios.





ARTÍCULO XIII.



Enérgica y magnanima conducta de la autori

dad en la insurreccion.



Conocidos eran de la autoridad y de los buenos españoles los efectos producidos por los periódicos y publicaciones antiespañolas que llegaban á aquellas pacíficas playas. Este convencimiento puso al Gobernador superior en la necesidad de prohibir la imporlacion del Eco Filipino y otros periódicos; mas los interesados en dichas publicaciones, á vista de los frutos que prometian sus doctrinas, remitian bajo de sobre lo que con faja no era admisible. La verdadera libertad que allí han gozado todas las clases facilitaba las reuniones y la propaganda sin la menor represion por parte de la autoridad. La buena fé y poca reflexion de los alucinados precipitaron los acontecimienlos, y los instigadores eligieron el mes de Enero porque los vapores de guerra y la tropa de marina se hallaban en Joló. Así las cosas el 20 del mes citado, por un error que no debe llamarse casual, estalló la sublevacion en Cavite solamente, debiendo ser á la vez en tres puntos diversos.





El Excmo. Sr. Izquierdo, á quien la pátria tenia conferida la autoridad, en el instante que tuvo conocimiento de la insurreccion se echó a la calle con la bravura de la leona que ve arrebatar sus hijos; su valor é intrepidez se hubiera comunicado al escelenlísimo Sr. Espinar segundo Cabo y demás subalterpos, si estos no esperimentasen el mismo fuego y energia que el amor patrio produjera' en el corazon de la primera autoridad.

El Gobernador de la plaza de Manila, Sr. Espinar, con pocos artilleros españoles, cuatro piezas de batir y un regimiento de indígenas de infantería partió para Cavite, decidido á someter a los rebeldes y hacer respetar nuestra bandera. Al desembarcar en aquel puerto se halló que el bravo teniente coronel Sr. Sawa con la gente de su 'regimiento habia becho retirar á los sublevados á la fortaleza que desde el principio ocupaban por haber tomado parte en la insurreccion el destacamento indígena que la guarnecia: desde aquel punto, haciendo uso de la artillería, hostilizaba á la tropa fiel é impedia se acercasen para escalar el fuerte.

El espectáculo de los cadáveres y las señales de erueldad con que fueron asesinados los españoles, sorprendidos en los primeros momentos de la sublevacion, fomentaba el fuego en el justamente irritado corazon de los castilas.





La generosidad española solamente pudo ahogar por treinta horas el grito de justicia ó riguroso castigo que las leyes marcan y las víctimas reclamaban.

Despreciadas por los sublevados las repetidas inlimaciones de rendicion hechas en este tiempo, y convencidas nuestras autoridades de que los encerrados en el fuerte de San Felipe reputarian cobardía lo que solo era magnanimidad, determinaron el bloqueo y el asalto. Gracias a la pericia y acertadas disposiciones del Sr. Espinar obtuvieron éste á las dos horas de comenzado aquel. La bilis, que en aquel país es humor predominante y morbífico en los españoles, se hallaba escitada por las escenas que presenciaran en las treinta horas; mas dentro ya del fuerte colmo'su exasperacion la vista de cuatro cadáveres de indefensos españoles y una española gravemente herida junto al cadáver de su criada, víctimas todos, no de la resistencia, sino de la vil cobardia.

Reunidas todas las causas citadas; tomando en consideracion el lema de la bandera enarbolada «muera el castila, viva la independencia;; recordando el pequeño número de peninsulares, y la necesidad de imponerse por la dureza ante los mismos que, aun obedeciendo a la autoridad, se les sospechaba cómplices, nadie estrañará que pasasen á cuchillo a todos los que, rebeldes, fueron babidos dentro de la fortaleza. Por los apresados en los momentos del asalto descubrieron nuestras autoridades la vasta complicacion y sangrientos fines, que no eran otros que un remedo de las vísperas sicilianas. Esta grave noticia, comunicada al Excmo. Sr. Izquierdo, pintó en su imaginacion el peligro que corrian en aquellos jastantes los inermes y leales españoles que fuera de Manila pudieran ser degollados, si el plan era ejecutado segun las declaraciones manifestaban haber sido concebido. La falta de hilos telegráficos, nunca más sensible que aquel dia, aumentaba su intranquilidad; la carencia de tropas españolas y la necesidad que veia de ahogar aquel incipiente incendio, aunque fuese con sangre, por salvar el orden en el país y la integridad de la nacion, todo esto, digo, aumentó tanto la bravura en su firme y decidido corazon, que se hizo temer el fusilamiento de todos los complicados en el tiempo que duró la incertidumbre sobre resultados en las provincias. Las comunicaciones que fueron llegando de los diversos puntos de las islas, y la averiguacion de haberse adelantado en Cavite el grito de insurreccion, más por un hecho providencial (1) que fortuito, comenzaron á calmar la justa





(1) No queremos oponernos á la creencia general en Filipinas, de que la Providencia vigila por la union de aquellas provincias á la metrópoli, por los fatales resultados que produciria su separacion, tanto en la moral como en política. Esta opinion está apoyada en





indignacion del General, y disponer su corazon á la compasion. El curso de las actuaciones convenció al Consejo de guerra y á la primera autoridad de que los ejecutores de la insurreccion, casi en totalidad, eran meros instrumentos, ó ignorantes alucinados por falsas suposiciones y vanas promesas, como sucede en todas las sublevaciones. Esta averiguacion, y la ostensible reprobacion de aquellos sucesos, hecha por todas las clases de la sociedad, inclinaron el generoso corazon del Excmo. Sr. Izquierdo á usar de la régia prerogativa que las leyes conceden en estos casos á la primera autoridad de Filipinas.

El Consejo de guerra, ajustado á lo prescrito para tales casos, y en vista de las pruebas que el espediente daba de sí, y por no hallar circunstancias atenuantes admitidas por la ley militar, se vió forzado á pedir la última pena para más de setenta



hechos que han concurrido y producido el aborto ó sofocacion de las varias conspiraciones.

En esta ocasion se celebraba en Sampalo, arrabal de Manila, una funcion a la Vírgen, en dia que no era costumbre otros años. Por la noche se quemaron fuegos artificiales, en los que entraron, segun uso del país, las bombas que producen el estruendo de un cañonazo. La señal convenida para echarse á la calle los conspiradores era tres cañonazos en Manila y la elevacion de cohetes cendidos. Por este error estalló solo en Cavite, sin tomar parte los de Manila y arrabales, lo que facilitó su sofocacion y apoya nuestra creencia.





individuos. Estos, desgraciados deberian todos su salvacion à la magnanimidad del Excmo. Sr. Izquier do, si la vindicta pública no hubiera pedido satisfacccion, para ejemplo del público y seguridad del órden.

Esta exigencia del derecho, de la que no podia prescindir el Excmo. Sr. Capitan General, fué la causa de que su indulto no comprendiese á todos los que habian sido condenados á pena capital; mas.lo estendió cuanto pudo su generosidad, y solo fueron ejecutados los que no pudieron alegar en su descargo la menor circunstancia atenuante. Pasados los ocho dias despues de la insurreccion, y asegurado el órden, solo cinco fueron agarrotados, siendo los demás deudores de la vida que conservan á la magnanimidad de nuestro Gobierno, carácter distintivo de las autoridades, siempre que se trata de Filipinas. La misma lenidad usó el tribunal militar por consejo de la primera autoridad con todos los complicados; y en el momento que creyeron asegurada la paz sobreseyeron la causa respecto del mayor número y los penados recibieron toda la indulgencia que concederles pudiera el Sr. Izquierdo.

Pluguiese á Dios que la conducta tan racional como generosa de nuestras autoridades ballase gratitud en el corazon de todos los favorecidos! No dudamos que el mayor número de los complicados en la insurreccion de Cavite sufrirá tortura en su concien



4





cia, por la parte que en ella lomara, y protestará de su error con resolucion de hacer práctica su fidelidad y sumision á nuestro Gobierno; pero esto no obsta para que queden algunos enemigos de nuestra domi. nacion y apliquen los medios que ellos saben pueden alucinar á incautos é ignorantes insulares, y á preocupados peninsulares, con lo que pudieran conseguir el fin que ellos ocultan, pero que es consecuencia y se halla velado en los medios adoptados.

Decimos esto, porque visto el mal resultado de la intentona de Cavite, y preveyendo las medidas que nuestro Gobierno pudiera tomar para hacer sólido y durable el orden en Filipinas, han comenzado á propagar allende los mares y en la Península la idea de que la insurreccion no fué antiespañola ni de independencia, sino una manifestacion ó rebelion contra los frailes porque no dejan los curatos para los clérigos, que ha sido siempre el objetivo del Eco Filipino. La especiosa salida que buscan los enemigos de nuestra bandera para estraviar la opinion pública no modificará la de las autoridades de Manila, despues de las actuaciones relativas a la sublevacion; ni alucinará á nuestro Gobierno si éste examina las causas o toma en consideracion las comunicaciones de la primera autoridad de Filipinas sobre el asunto.

Respecto de la opinion pública, apelamos al recto criterio y á la lógica de los hechos, y solo con ellos deseamos se aprecie el valor de la idea tan desnuda de derecho, como abundante en obstáculos politicos.





Primeramente daremos por sentado que toda revolucion, al iniciarse, oculta su verdadero fin, y este solo se manifiesta cuando la lógica de los acontecimientos le bacen evidente é innegable. Tambien es principio admitido por la recta razon que el agente, obrando con conocimiento y libertad, es responsable de los efectos á que dió causa. Habiendo demostrado que nuestra dominacion en el Archipiélago es debida á la fuerza moral ejercida por los regulares, el atacar á estos como lo ha hecho El Eco Filipino, reputando falso lo que el indígena tomó por verdadero y fué causa de la sumision á España, es ocultar el fin en los medios y poner causa para que con los argumentos, puestos en boca del indio, resistan á nuestra dominacion. De aquí se deduce contra los que aseguran que solo se oponian á la administracion parroquial de los regulares, que ocultaban el fin de la revolucion en los medios, y que con estos daban causa para aquella y se hacian responsables de sus resultados, 6 de otro modo, ellos y El Eco Filipino obraban con la más supina ignorancia.

Este solo raciocinio destruye la razon con que algunos estraviados quieren legalizar, ó al menos hacer despreciable, la sublevacion de Cavite; pero se comprenderá mejor toda la verdad poniendo de mauifiesto la falta de derecho y la inconveniencia.





Nadie puede negar que la formacion de pueblos y redaccion de los indígenas en los dos primeros siglos de nuestra dominacion en Filipinas, fué peculiar de los regulares, los que por bulas pontificias pueden servir aquellas parroquias con todo derecho y licitud. Tambien es cierto que los pocos clérigos que hubo en aquella época eran españoles de allí ó de América, porque los indios y mestizos gozaron de este favor muchos años despues. Igualmente consta que los clérigos no tienen pueblos, cuya formacion les pertenezca y haya sido hecha con infieles reducidos; porque los administrados por ellos son los que pertenecieron á la Compañía de Jesus y los cedidos por otras corporaciones, ó los que por crecimiento de poblacion se han formado con antiguos cristianos. Luego el derecho reclamado en favor de los clérigos es tan fundado en razon y atendible, como seria la exigencia de un indio mantaraz que, por solo ser indígena, reclamase del criollo la hacienda que sus padres españoles formaron y cultivaron á fuerza de sacrificios.

Las Filipinas son provincias españolas, y los derechos de sus habitantes son respetados en toda la monarquía, luego el derecho de los españoles, sean frailes ó seglares, debe ser respetado en aquel país, como parte de la nacion. Nuestros reyes ejercen el patonatro universal en las indias, y aquellos curatos dados á los clérigos por real munificencia, pueden quitárselos, por razones que se reserven, sin faltar á la justicia; por cousiguiente, los clérigos no tienen derecho a reclamar los curatos regulares y menos á ipsurreccionarse para poseerlos.





La citada reclamacion, contraria al derecho, des acaso fundada en razones de conveniencia, ó se halla exenta de obstáculos graves para nuestro Gobierno?... Los acontecimientos del 20 de Enero dan suficiente respuesta. Gran número de clérigos fué cómplice de una insurreccion que comenzó por asesinar españoles y gritar independencia; y en prueba de que este era el fin, un solo fraile que se hallaba en la fuerza de Cavite, cuando asesinaron á los tres españoles, fué perdonado por los sublevados y dejado libre. Los tres clérigos ejecutados ocupaban mejores puestos que los curas regulares, perteneciendo los dos á la catedral, y el otro más de treinta años cura y vicario foráneo de los mismos frailes. Los criollos penados no aspiraban á curatos por ser casados, ni á sacristanes porque los habia de buena fortuna, y hasta empleado que recibia cuatro mil duros de sueldo y adornaba su pecho con la cruz que exige lealtad. Estos, como los otros, en su mayor parte pudieron ser alucinados; pero &quién me dice que no lo pueden ya ser y que no hay inconveniente en confiarles la paz y seguridad que han conservado los frailes por trescientos años?

Los obstáculos políticos no necesito enumerarlos; basta recordar cómo se ha formado y conservado dócil aquella sociedad; con qué fuerza cuenta nuestro Gobierno en los pueblos é islas distantes el dia que el misionero deje de hablar en nombre de España; porque el clérigo indigena, aun concediéndole la posibilidad de ser celoso, solo hablaria de los deberes religiosos y no de la sumision que deben á los españoles, y mucho menos lo haria cuando algun jefe de provincia, o español, por abuso, hiciese lo que reprueban las leyes. En una palabra, ábrase la historia de nuestras Américas y se hallará que, con el medio ahora intentado en Manila, obtuvieron el resultado que no se esperaba en muchos años, y que en Filipinas seria tan breve como fatal para el país y la metropoli. No queremos tocar los obstáculos sociales y científicos por muy conocidos de los que han habitado en aquel país y porque no atribuyan los inconscientes á ódio de clase lo que seria débil pintura de la realidad.





conveniencia, como está nuestro derecho sobre Filipinas. Variese enhorabuena de Gobierno, de legislacion y de política, pero hágase con amor pátrio y la modificacion será tan honrosa á la nacion como útil á las partes que la componen. Téngase presente que la nacion es una gran familia, y aunque los derechos no pueden ser iguales para todos los miembros de ella, todos deben participar del resultado de esos derechos, que son el orden y felicidad. Queda demostrado que los españoles todos, sean federales, constitucionales monárquicos, ó absolutistas, deben defender la union de Filipinas á España, porque bajo todos los sistemas puede hacerse la felicidad de aquellas islas sin pérdida de nuestro mejor blason.

Admitida la necesidad de conservacion, el resullado depende de los medios que para ello se elijan. En la aplicacion de estos obraria con grande imprudencia y menos patriotismo el Gobierno que dejase los más seguros y civilizadores, por adoptar los de ciertos propagandistas ensayados con fatales resultados en otros países.

Es un principio al alcance de toda inteligencia, que lo que la religion produce, solo la religion puede conservar.

La prueba de tản cierta como práctica verdad la tenemos en nuestra pátria, donde no se hallan los héroes que tanto abundaron en los siglos que la religion formaba el primer deber en la sociedad. Demostrado queda que en Filipinas no hemos ejercido otra fuerza que la moral, adquirida con la verdadera religion y libertad que los españoles importamos en aquel país. Igualmente es cierto que con la religion y su fuerza moral se ba gozado entre aquellos habitantes tranquilidad, órden y bienestar en todas las clases por trescientos años. Los progresos materiales allí obtenidos, ni están reñidos con la religion, ni esta les hace más lentos; luego procúrense estos sin destruir aquella fuerza moral, necesaria, interin no haya otra que pueda sustituirla, para evitar que la insurreccion se reproduzca.





Los cambios sociales y políticos producen lamentables resultados en las naciones cuando sus habitantes no se hallan en aptitud para comprender y diseernir los derechos y deberes que aquellos imponen; y, por consiguiente, para obrar conforme á la ley que los consigna. Los hijos todos de un padre difunto son herederos y tienen derecho igual á la herencia y á cuantas mejoras admita esta; pero el de menor edad y el falto de aptitud moral no puede por sí representar aquel derecho, ni determinar lo que debe hacerse con su hacienda.

La Constitucion declara libres ciudadanos a todos los españoles; pero no deja ejercer los derechos todos á las mujeres, á los pupilos y á los declarados sin aptitud. De aquí sacamos que seria un absurdo el llevar todas nuestras leyes ó la Constitucion completa á Filipinas para dar progreso á aquellas razas, sio averiguar su aptitud y condiciones. Trescientos años se ban gobernado allí con leyes especiales, a pesar de ser libres los indígenas; luego debia existir una razon para ello, y mientras esta no desaparezca debe ser peculiar su legislacion, modificándola segun la necesidad.





Para confirmar la opinion de que en Filipinas no se puede por ahora hacer innovacion política ó social sin esponerse á ver reproducidos los acontecimientos del 20 de Enero, citaremos dos testimonios tan elocuentes como autorizados. En la sesion de Cortes del dia 11 de Julio de 1871, el Sr. Ayala, Ministro de Ultramar, amante de la revolucion, pero más amante de la integridad del territorio español, decia:

«Yo declaro que, porque el nombre de frailes suene mal en algunos oidos, no quiero prescindir de los elementos necesarios para el sostenimiento de aquel territorio. Dos elementos, señores, hay en »Filipinas que hacen respetar la metrópoli: el nombre » de Castilla y los frailes. Pues bien; dessigurad la »antigua nacion; haced que á los ojos del indio apa» rezca una España nueva; quitad å las órdenes reli»giosas su legitima influencia, y España perderá las vislas Filipinas, sin poder jamás reconquistarlas; >porque esas islas, que hoy están seguras, que yo no » temo se pierdan, si llegaran á perderse no se recoobrarian jamás.





El segundo testimonio es más autorizado, porque el Sr. Escosura desempeñó en aquel país una comision régia para estudiar las reformas que debieran haterse, y sus opiniones en esta materia no pueden ser dudosas á los defensores de la revolucion, pues habló despues del Sr. Ayala, y dijo;

« Me preguntareis qué fuerza une á la metrópoli » con ese vasto Archipiélago. Pues yo diré al señor Labra que esa union la hacen los frailes, para lla- marlos por su nombre. Y en esta materia me creo o testigo de mayor escepcion, porque yo soy el indivi»duo de la comision de enagenacion de los bienes del »clero de 1855 á 56; yo defendí aquella ley, y hoy » profeso la misma doctrina que sostuve el año 56 en » esa materia.

» De derechos individuales no hablamos ahora; pero oposicion y todo como soy, tratándose de la libertad, me encontrareis de este lado, nunca de paquel, porque he sido, soy y moriré liberal.

Y vuelvo á Filipinas; las comunidades religiosas »me recibieron con una preocupacion natural, dados mis antecedentes, y en la primera entrevista estu» vimos recelosos unos de otros. Y sin embargo, yo »voy a decir ahora que si presumo haber dejado o amigos en Filipinas, es precisamente en las comuni»dades religiosas. En un país casi despoblado, con rescasos medios de comunicacion maritima, &quiénes »sino aquellos hombres, que pueden hablar en nombre » de Dios, serian capaces de hacer que los indios ado»ren el nombre de Castilla como adoran el nombre »dé Dios?





» El fraile va á distritos donde no hay médico'ni ,botica; el fraile lo es todo allí; y va con noble virtud » á socorrer todas las necesidades del indio; le enseña á labrar la tierra; le pone en comunicacion con el » Criador; recibe en sus brazos al niño que nace, y » deposita en la tierra el cadáver de su madre. Qué influencia quereis sustituir á esta? No es posible encontrar ninguna..

Despues de tan autorizados testimonios, solo haremos una observacion tan óbvia á la inteligencia como práctica en la época de revoluciones, por los que solo buscan pretestos para llevarla á término.

Tengamos presente que Filipinas ya no es colonia, sino provincias españolas como las Antillas, regidas por leyes especiales; pero sus habitantes son verdaderos españoles y gozan los derechos de estos en la Peninsula. Por esta razon el clero indígena de Filipinas, sin restriccion canónica ni civil, puede aspirar y hacer oposicion á toda pieza eclesiástica, si cuenta con aptitud para ello. Por esta misma razon los clérigos peninsulares, sean seculares ó regulares, si han adquirido algun derecho en aquel país debe ser respetado y conservado, por cuanto radica en unas provincias de la monarquía, a la que todos pertenecemos.





El fallar á este principio seria dar base á reclamaciones infundadas, sí, pero conducentes al fin de los revolucionarios, que solo buscan pretesto. Si el clérigo indígena, solo por haber nacido en Filipinas, puede quitar á los regulares la administracion parroquial que desempeñan conforme á los cánones, con las leyes civiles y con la más justa equidad, por cuanto ellos las han formado, por el mismo principio los abogados, los militares y muchos que aspiran á empleados, siendo todos hijos de allí y sin deseo de venir á España, reclamarán contra esas clases que vayan de la Península y supondrán que de derecho les pertenecen los puestos que aquellos ocupen, porque ellos nacieron allí. Accediendo el Gobierno á lo primero, y negándose á lo demás, daria un pretesto á los revolucionarios para conspirar bajo el principio de que solo defendian sus derechos, sin rechazar la union à la metrópoli y la subordinacion, como han dicho de la insurreccion de Cavite algunos intencionados y otros cándidos: «que no tenia carácter de independencia, sino que se proponian separar á los regulares de la administracion parroquial., Tales lecciones deben hacer prudente á nuestro Gobierno si no quiere conceder armas á los enemigos de nuestra dominacion en Occeanía.





ARTÍCULO XV.



Medios para evitar la insurreccion en lo

sucesivo.



Sentado el principio de que todos los españoles amantes de nuestras glorias han de procurar la integridad del territorio español, no dudamos que los gobiernos todos, bajo la forma que se constituyan, abundarán en estos mismos deseos, y al tratar de las provincias allende de los mares lo harán esclusivamente con el espíritu de españolismo, único que deben llevar todos los que pasen á Ultramar, si no quieren oponerse á la citada integridad, pues averiguado está que nada hace más daño a nuestra dominacion en aquellas provincias que la falta de unidad en política, y esta unidad se conserva cuando los españoles todos se proponen servir a los intereses de la metrópoli y del país, los que no están ligados á ninguno de los partidos.

Sentado este antecedente procure nuestro Gobierno, cuando tenga vacante el cargo de Jefe superior de Filipinas, elegir persona de acreditada prudencia ante todo, porque esta cualidad suple á otras muchas en aquel país, en donde todos los centros y corporaciones están bajo su autoridad y pueden asesorarle. Despues de la prudencia, reputamos de grande importancia los conocimientos prácticos del país y sus costumbres, porque unos y otras difieren tanto de las de Europa, y son tan originales, que se dan causas que, produciendo en todas las naciones el mismo efecto, allí le producen diverso y en contra posi





cion (1).



La falta de estos conocimientos debe hacer á la primera autoridad cautelosa y reservada en los primeros meses y, por consiguiente, muy parca en decretos que modifiquen lo existente, aunque no parezca razonable; averigüe ante todo, y quizá halle razon de ser en lo que á primera vista parece absurdo.

Elegido el Gobernador de Filipinas confiérasele autoridad sobre todos los centros y personas, tanto en lo civil como en lo militar (2), porque la historia



(1) La gratitud, por ejemplo, en todas partes es un efecto del favor ó beneficio gratuito, y en Filipinas lo es de la justicia; y cuando el indio recibe más distinciones gratuitas, más pronto abusa y cae en la ingratitud.

(2) No hablamos de administracion de justicia, porque es bien evidente que esta solo está sujeta á las leyes, y no será recta cuando se interponga alguna autoridad entre ellas y el juez,





tiene demostrado los graves inconvenientes que resultan de la division de esta autoridad ó de la independencia del jefe de cualquier ramo, sea Marina, Hacienda, etc. Para evitar los abusos de la omnímoda autoridad se halla el Consejo de administracion y junta de autoridades; ordénese que el Gobernador superior cuente con el parecer de estas corporaciones para lo estraordinario, y obre bajo su responsabilidad cuando no se conforme con el dictámen de la mayoría. Con objeto de no entorpecer el desarrollo de la Hacienda pública y de dar vasto círculo a todas las reformas que fomenten la riqueza del país, el Intendente y el Consejo de administracion deben hallarse autorizados para presentar proyectos que indiquen y reglamenten las reformas deseadas, que deberá admitir el Gobernador superior y trasmitir al Ministerio, sin perjuicio de poderlas adoptar interinamente en casos urgentes, y prévio el espediente y parecer de los centros.

Esta misma autorizacion concedida al Consejo de Filipinas, residente en Madrid, la ballamos muy justa; pero concebimos grandes obstáculos en que el Gobierno de la metrópoli decretase reformas de las que afectan a las razas del Archipiélago sin pedir antes á Manila informe sobre las mismas, ya porque pueden hallarse dificultades al presente, que no son conocidas de los miembros del citado Consejo, y ya tambien porque, tratándose de indigenas y mestizos, puede obtener el Ministerio informes mucho más exactos acudiendo a la fuente y á las oficinas que quizá no hayan ocupado las que representan aquel país. Esto no obsta para que el Gobierno de Madrid, oyendo á los hombres conocedores del país, y más del sistema de administracion económica, modifique esta en todo lo que dé brevedad en la tramitacion, economía en el presupuesto y seguridad en los intereses del Estado.





Volviendo à recordar que la fuerza moral es en Filipinas el elemento de conservacion, necesario es que los representantes de la autoridad en aquel país cooperen lodos à la conservacion de aquella, si no quieren ver reproducido el espectáculo del 20 de Euero. Mas atendiendo al estado de la Península y exigencias de la política, no puede ser que el personal sea elegido para Filipinas cual necesita aquella administracion; pero hallamos facilidad que allí se forme. Autorícese al Gobernador superior para que pueda separar y enviar á España à todo empleado que falte gravemente á sus deberes con perjuicio de los intereses morales o materiales de la metrópoli; en cuyo caso le bastará recoger pruebas que den certeza moral de las faltas, y de haber sido amonestado sin correccion; y de estas pruebas solo deba dar cuenta el Gobernador superior al Ministerio en comunicacion reservada para que en Madrid se pueda aprobar su determinacion hallándola equitativa y justa. Esta ejemplo, siendo españoles los habitantes de aquellas provincias debieran gozar todos los derechos que en la Península y tener los mismos deberes; mas conociendo los obstáculos de la aplicacion de unos y de otros en su totalidad, el patriotismo sostiene la limitacion para el buen gobierno y progreso de aquel país. Con el mismo patriotismo, y teniendo presente la poca aptitud de los indígenas para las ciencias abstractas, procurarán la ampliaciou en la enseñanza de ciencias naturales, prácticas y mecánicas, para las que tiene bastante capacidad el indio, y pueden ser de grande aplicacion y utilidad en las islas.





El mismo criterio y patriotismo adoptará las reformas sobre industria, comercio y agricultura, conformes al estado del país y á los progresos asequibles, sin perjuicio del orden y seguridad que hoy se disfruta en el Archipiélago. En una palabra, el patriotismo de nuestro Gobierno, secundado por los empleados en aquel país, es el único que puede realizar las reformas tan lucrativas á sus habitantes, como conducentes à la conservacion del orden, del progreso y de la union à la metrópoli; este patriotismo formó aquella sociedad y la conservó sumisa y

trescientos años, y solo los resultados de esta patriótica conducta pueden ahogar el gérmen de insurreccion importado por los enemigos de nuestras glorias, y que aún se halla latente en el corazon de algunos ingratos.



fiel por





ARTÍCULO XVI.



Conclusion.



Natural é instintivo del corazon humano es el deseo de conservar todo aquello que le bonra y distingue entre los demás; por esta razon, tanto el salvaje nómada, como el civilizado guerrero ó eminente literato, conservan y ostentan los trofeos concedidos al valor, al heroismo ó á la ciencia de sus progenitores. Mas cuando estos trofeos van vinculados á riquezas y poder para la familia, en este caso, el corazon más corrompido y materializado se siente aguijoneado por el apetito de conservacion, y hace esfuerzos por trasmitir aquellos á sus herederos.

Por la reseña hecha en estos artículos, comprenderán mis lectores lo heróica, magnanima, civilizadora y paternal que ha estado la España de nuestros ascendientes con los habitantes de Filipinas, sacándoles del salvagismo y colocándoles en un grado de cultura superior á todas las razas y naciones del Oriente, dándoles una libertad que nada tienen que envidiar á la culta Europa, y proporcionándoles el órden, seguridad y goces racionales que puede haber en un país regido solamente por la fuerza moral, y dotado por la naturaleza de una feracidad prodigiosa, y una atmósfera salubre y poco variada. .





Este es el blason adquirido por la España de Felipe II y conservado hasta nuestros dias con la misma pureza y honra que le adquirierar nuestros mayores. Ya no es solo blason del escudo de Castilla, como lo fue en los siglos pasados; es además un manantial de riquezas y de poder para la España moderna. Un Archipiélago que tiene cinco millones de habitantes, y puede mantener con holgura treinta millones; un país cuyos frutos abundantísimos (y alguno esclusivo y lucrativo (1) que esporta por valor de más de diez у seis millones de duros, y que produce en abundancia los artículos de primera necesidad para el indigena; unas provincias, en fin, que pueden dar más importancia y riqueza å la metrópoli que las



(1) El abaca es una materia filamentosa estraida de una de las especies del plátano, planta espontánea, esclusiva de Filipinas y, por consiguiente, su cultivo fácil y poco costoso, pudiendo un solo hombre cuidar dos mil piés y más.

La citada materia, por su duracion, es mejor que todos los cáñamos para jarcia y caballería de marina, y además sirve para telas finas, sin más preparacion que anudar los filamentos. Cincuenta piés dan más de una arroba, y el precio medio del pico son ocho pesos.





129



antiguas Américas, eno sublimarán el amor pátrio de los buenos españoles, ó escitarán la ambicion y avaricia de los que buscan la grandeza en sus goces y apetitos? ¿Se hallará, por ventura, en la libérrima Londres un solo inglés que defienda el abandono de la India, ó una parte de ella, para que los cipayos sean más libres? La república de Washington écontará un solo ciudadano que opine por la cesion de un estado, ó emaneipacion de los que ha ocupado por la fuerza? Seguramente que seria reputado por loco Ó traidor á la pátria el que tal hiciese en una y otra nacion; dy podremos suponer que hay español que, usando de su criterio, se tenga por nienos patriota y menos amante de la integridad que el inglés ó el americano? Luego solo los locos ó estranjeros pueden atentar contra la conservacion de nuestras provincias ultramarinas. Los hombres sensatos y de amor propio, sean federales, unitarios, liberales monárquicos ó absolutistas, todos defenderán lo que con tanta gloria y derecho hemos poseido; lo que puede dar á España tanta grandeza y prestigio ante las naciones, como honor y satisfaccion á todos los españoles.



FIN.





V



.



1411/07 conti's 4111 -- 9. Vlholti.../!/

PÁGINAS.

Quo'd ja*q"

ADVERTENCIA.

Artículo I......-Soudolibertad en la sociedad.. 7



II.....--Idea de la verdadera libertad . 17

III... - Estado político, social y reli-



gioso de Filipinas á la llegada de los

españoles..



26 IV...-Fin de nuestros reyes en la

ocupacion de Filipinas, y medios que

aplicaron..



32 V.... -Prudencia en el gobierno y legislacion para los indios.

43 VI... - Sacrificios hechos por España. 48 VII..-Progresos obtenidos con nuestra dominacion..

52 VIII.-Libertad que vienen gozando los habitantes de Filipinas.

64 IX... -Derechos que tiene España sobre Filipinas.

70 X....-La insurreccion de Filipinas

era contraria á todas las leyes. . 75 XI... -Los indígenas mestizos y crio

llos, como raza, rechazan la insur-

reccion



81





.





PÁGINAS.



cion..



ARTÍCULO XII..-Verdadera causa de la insurrec

87 XIII.-Enérgica y magnánima conducta de la autoridad en la insurreccion.

101 XIV.-Observaciones que debe tener

presentes el Gobierno al tratar de

Filipinas..



112

XV..-Medios de evitar la insurrec-

cion en lo sucesivo.



120 XVI.-Conclusion...

127



.





.





Esto tolleto se vende á 2 reales en las librerías de Otamendi y Tejado.

En las mismas se espende á 4 reales un tomo en 8.°, de 281 páginas, que contiene interesantes conocimientos de Filipinas sobre geografía, estadística, administracion y costumbres de los indios y demás razas el Archipiélago



fle





AN OVERDUE FEE IF THIS BOOK IS NOT

RETURNED TO THE LIBRARY ON OR

BEFORE THE LAST DATE STAMPED

BELOW. NON-RECEIPT OF OVERDUE

NOTICES DOES NOT EXEMPT THE

BORROWER FROM OVERDUE FEES.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





