todo, hija. A mí me es indiferente llevarlo ó no llevarle. Como yo nunca me aprieto...

-¡Ah! Pues yo tampoco.



-Ni yo.



-¡Uf, qué horror! ¿Apretarse á estas alturas? ¡Quite usted!...

-Pues es claro.

-Sí, señora. Yo le llevo flojisimo...

-Y yo también.





-Y yo.



Y así seguían todas de acuerdo con la iniciadora de aquella idea transcendental.

Doña Saturna eludía siempre las discusiones de este género. Hablar de edades у de cinturas entre mujeres de más de cuarenta años, es una verdadera impertinencia.

Después se hablaba de otros asuntos importantísimos.

Una de las convidadas, recordando su vida de la corte, decía con tristeza:

--¡Ay, hija! ¡En este país se echan de menos tantas cosas!... La Castellana, el Prado, el Retiro, el Real...

Y yo añadía entre dientes:





-Sí, y la pradera de San Isidro, y el Tío vivo de la Fuente de la Teja, y las Ventas del Espiritu Santo... ¡Ya lo creo!...

¡Pero, quiá! Ninguna de aquellas aristocratas incipientes tenía por qué hablar de esos sitios, donde sólo va el grosero populacho.

La dueña de la casa, conmovida al oir hablar de sus inolvidables Madriles, exclamaba:

-¡Oh!... ¡Aquel Madrid es una delicia! Verán ustedes la vida que nosotros haciamos. Por la mañana, muy temprano, ibamos al Retiro para que mi niña, que estaba casi anémica, tomase leche de vacas y entrara en ganas de comer. López iba á sus quehaceres, y por la tarde, á las cinco, salíamos á dar nuestro paseito en coche por la Castellana. Allí se daba cita toda la sociedad elegante. ¡Ah!... No quiero acordarme... Luego, ¡tenía unas amigas! Ya usted ve; la de Mingaceli, la de Retortillo, la de Cinco Torres, la de Altamira, las de...

-¡Ya lo creo!-afirmaban todas, agitando coquetonamente el abanico.





Y seguia doña Saturna:

-Después de comer, ibamos á Lara ó á la Comedia los día de moda. ¡Qué bien trabajaba la Mendoza Tenorio!... Alguna vez que otra íbamos al Circo de Price. ¡Alli si que nos reíamos con Tony Grice!...

-Pues yo-interrumpia otra aristócrata de pan y queso,-estaba abonada con las de Romero á un turno del Real. Las noches libres ibamos al Español; pero, hija, estaba aquello tan desanimado, que daba no sé qué. Además, como Juan escribía en un periódico, solía traernos butacas para los teatritos por horas. ¡Oh! En Eslava, en Felipe y en Maravillas se pasaba el rato admirablemente...

-i Jesús, Emilia! Pero ¿tenia usted valor para oir aquellas indecentadas?...

-¡Qué quiere usted! A Juan le divertian tanto... Y yo, francamente, no me hacia cargo de lo que decían. Lo único que me disgustaba eran los trajes de las actri



ces...



-Digo!... ¡Como que salian con la hoja de parra! Aquello es indecoroso, hija mia. Luego sólo va gentecilla de poco más o menos. Hay por allí á última hora cada pájara de cuenta, que ya, ya...





-Pues Rigoberto y yo hacíamos una vida ejemplar -- adicionaba otra señora del montón.- Por la mañanita salía yo sola á oir misa en las Calatravas; después, un ra: tito de compras. Por la tarde, nuestro paseo por la calle de Alcalá y por Recoletos. Mis teatros predilectos eran el Real, la Comedia, Lara y la Princesa...

-¡Ah!... ¡Ya lo creo !- murmuraban todas.

Y seguía la de la vida ejemplar:

-Pues á última hora, ya se sabía; Rigoberto me llevaba á tomar chocolate á Viena ó al Suizo.

-¿Y que está poco animado (aquello) de una á dos de la madrugada!-anadia uno de los pisaverdes de smoking que brujuleaba en torno de las señoras.

-Pues, hija-decia la oficiala-quinta-almacenera, -yo no tenía necesidad de salir por la tarde para distraerme. Como papá vivía en la calle de Alcalá, frente al palacio de la Equitativa, nuestra casa sera un coche parado a todas horas!...





Otra convidada, que hasta entonces habia guardado el más profundo silencio, sin duda, combinando una mentira muy gorda, soltó a la distinguida concurrencia esta bomba final:

-Pues cuando yo iba á los bailes de Palacio con mi primo el barón de Pisacallos, que es jefe de las Caballerizas... Aquello era una delicia. ¡Qué confort, qué trajes, qué alhajas y qué distinción en todo!...

Y todas, llenas de asombro, moviendo mucho el abanico y dando cabezadas afir. mativas, murmuraban á coro:

-¡Ah!... ¡Ya lo creo!...

Como queriendo decir:



«¡No cabe más! ¡Esto ya es el colmo de la elegancia!...)

Asi pasaban aquellas buenas mujeres las primeras horas de la velada.

Procurándose engañar unas á otras.





Después había rigodones, lanceros y las correspondientes tandas de valses, donde la gente joven lucia primores coreográficos.

Los caballeros formales se entretenian á su manera. Unos hablaban de las proyectadas reformas del ministro; otros, de los estragos del último pliego oficial; los más, de frivolidades mundanas. Asuntos de oficina, proyectos de viajes, carreras de caballos, intrigas amorosas, convenios de chanchullos..., todo se revolvia en abigarrado conjunto, ya en las claridades del salón, ya en las lobregueces de los pasillos.

Al fin, llegaba la hora del regodeo. Una bien provista mesa aguardaba a los convidados, que, á una voz de doña Saturna, se precipitaban como nube de langostas hacia el comedor, mientras el pobre López pensaría, de seguro:

-« Estas gentecillas feroces vienen aqui a saciar el hambre, devorando lo que acaso he de necesitar en los tristes días de mi vejez!... ¡Ah! ¡Esa mujer es una insensata! Y yo... ¡un solemnisimo majadero!...)





Y en aquel momento adoptaba una resolución enérgica.

La de no hacer el primo...

Hasta el martes de la próxima semana.





PARNASILLO FILIPINO





AMBIÉN allá, como en toda tierra de garbanzos (1), tenemos una barajita de versificadores que entretie



(1) Allí no se crian, pero se comen.





nen sus ocios en derramar perlas falsas por el Parnaso castellano.

Alguien ha dicho que vivimos en un período de vergonzosa decadencia. Esto me parece un tanto discutible. Lo que sí tengo en autoridad de cosa juzgada, es que afirmación tan poco lisonjera no reza, por ahora, con el clásico país de la bibinca. Ya nos daríamos con un canto en los pechos, como vulgarmente se dice, si pudiéramos hablar de semejantes primores con referencia al Archipiélago magallánico; eso significaría, por lo menos, que se ha conocido en aquel pais alguna época de florecimiento literario (1).



(1) Al hablar de literatura, claro es que me refiero á la que producen los españoles alli residentes, y no á la peculiar de los indios, por la sencilla razón de que, entre éstos, apenas ha descollado quien cultive, con mediana fortuna, la loa cncomiástica en prosa ó verso para gobernadores o jueces peninsulares. Conocí yo en cierta provincia á un indio con título académico, que comenzaba una de esas ditirámbicas lucubraciones deseando tener la voz de los ángeles, arcángeles y querubines) para cantar las alabanzas de uno de aquellos gobernadores de monterilla, á quien se comparaba, nada menos, que con el gran Napoleón, aplicando a la brillante campaña del aludido jese de provincia, la célebre cuanto manoscada frase: «Desde lo alto de las Pirámides, cuarenta siglos





Desde Lacandola hasta nuestros días, no sé que haya pasado por Filipinas algún vate capaz de echarle la zancadilla á Carulla, como no sea el autor de los célebres bandos y de las selecciones poéticas, ese buen señor que se pasa alegremente la vida haciendo creer á los infelices que aun soportan los egotismos de sus tertulias caseras, que son él y Campillo, las verdaderas eminencias indiscutibles de España y de sus colonias.

No niego que haya en Manila quien cu)tive la poesía y merezca ser leido: Manolo Romero, autor del Romancero filipino, es un poeta lirico inspirado y de bastantes alientos; Tomás Cára ves versifica con gran facilidad y es un literato de porvenir. Lástima que, dejándose llevar de irreflexivos deseos de frecuente exhibición en la pren



nos contemplan»). Lo más gracioso del caso sué

que

al émulo del héroe en cien combates, se le formó un expediente de lo más escandaloso que registran los anales de la Administración filipina, y hub» que quitarle el gobierno por sus hazañas nunca vistas

y por lo bien que había aprovechado el tiempo... en mejoras que hicieron la felicidad del pais...

¡Esto, para que hagamos caso de las loas de los indios!...





sa, prostituya sus versos, poniendo su inspiración y su ingenio al servicio de la vil gacetilla!...

No hay para qué advertir que uno y otro merecen mi simpatía y mi sincero aplauso, ni tampoco que les declaro fuera del alcance de las cuatro bromitas de salón que me propongo dedicar a algunos escritorzuelos intonsos y malaconsejados, de esos que no pasan de ser unos excelentes hijos de familia, pero que tienen la osadía de exhibirse con frecuencia en los periódicos, palenque casi exclusivo de la vida intelectual de aquel país.

Para que el lector juzgue del ensañamiento con que es tratada alli la poesia por los gacetilleros de nuevo cuño, véanse las delicadezas y exquisiteces con que entretiene y deleita á sus lectores el Diablo Rojo, redactor-poeta de La Oceanía ESPAÑOLA:



«El jardin está sin plantas

porque, es claro, el jardinero,

como no le daban cuartos,

se marchó un dia y no ha vuelto.))





Usted es quien debe irse

otra parte con sus versos.





Eso es escribir en... tonto,

igrandisimo... jardinero!...



Sigue hablando el Diablo Rojo

de su ilustre compañero,

y sin pararse en escrúpulos,

exclama con triste acento:





«De modo que estoy sin sombra en verano y en invierno.»



¡Ah picarillo! Conque está usted sin sombra desde que se le fugó el jardinero, eh?...

¡Vaya, hombre, todo sea por Dios! Yo le juzgaba á usted un malísimo poeta; pero, francamente, lo otro, ini siquiera lo sospechaba!...



Pues ahora áteme usted esta mosca por el rabo.

Escribe el Rojo en otra descomposición:



«Hasta teatros caseros

se han formado en varias casas.)





Pero, ¿adónde iba usted á formar los teatros caseros, sino en las casas, alma de Dios, digo, engendro del diablo?...

¡Vaya, vaya! Decididamente este Diablo no se ha escapado del Infierno.

Se ha caido de un nido.





Como el Pájaro verde y otros avechuchos periodísticos de mal agüero. Sigo copiando:

«Se atreve este pobre diablo, (Tu dixisti.)

no por él, sino por esos.)) (Con franqueza, ¿por quién es?)

«Recoged á todos esos

que piden por esas calles



y son hijos de este pueblo.))

Esos, esas, este... ilila!...

¡Cursilón de cuerpo entero!

Deje de escribir romances

y cuénteselo á su abuelo,

que usted, en literatura,



siempre será... jardinero. Lo que me sorprende es que mi buen amigo el director de La Oceanía, que es hombre de fino paladar literario, se haga cómplice de semejantes ñoñerías.



Esas puerilidades, señor Diablillo, no merecen el honor de la imprenta, y menos aún el de la rima, siquiera sea ésta tan ramplona como la muestra que ofrezco á la voracidad del público burlón.





Si usted y otros jóvenes simpáticos no infiriesen tan groseros ultrajes al buen gusto, no habría quien osara decir que la forma poética está llamada á desaparecer.

Tome usted mi consejo de leal amigo: déjese de versos... y de prosa. Y si, como supongo, le tira á usted mucho la afición á las letras, desahogue sus inspiraciones en las cartas de la familia. Verá usted cómo ésta le aplaude sin reservas los adelantos y le ríe sinceramente las gracias, porque el cariño de familia ciega mucho. Más adelante, es decir, cuando usted purgue sus ligerezas y sus crimenes literarios, y tenga del arte un concepto más aproximado á la verdad..., entonces hablaremos.



Este Diablo Rojo nos pone verdes con sus travesuras.

Trátase de un asunto patriótico: la victoria de nuestros soldados en su expedición á Carolinas. El poeta se entusiasma con la idea de unos festejos en celebración de la paliza dada á los kanakas rebeldes; y encarándose con el autor de tan feliz ocurrencia, exclama en uno de sus épicos arranques de gallarda inspiración:





«Todos aplauden tu plan, (iRataplán!)



altos, bajos, chicos, viejos,

negros, blancos, flacos, gordos,

lo mismo el guapo que el seo.»





Creo que pedir más conformidad de pareceres es pura gollería.

Lo que no puede pedirse es mayor número de simplezas en cuatro versos octosílabos.

Pero acabemos:



«Mas dejemos estas cosas, que no son mas que floreos.))



Floreos?... ¡Me gusta el desahogo! Usted, por lo visto, tiene un concepto bastante erróneo de la modestia. ¿Le parece á usted que es ése el calificativo apropiado á un montón de palabras sin sentido?

Para otra vez, querido Diablejo, no olvide que entre el mas del primer verso y el más del segundo, hay alguna diferencia.

Lo digo, porque usted es de los que con





funden siempre las especias, ó, lo que es lo mismo, los adverbios de cantidad con las conjunciones adversativas.

Nada, Diablejo: usted debe concretarse á matar moscas con el rabo y á escribir á la familia.

Lo demás, créame usted; es tirar coces contra el aguijón.

Y perder un tiempo precioso.



Ahora veamos las agallas poéticas de otro chico que se exhibe en el periódico de más circulación de Filipinas: EL COMERCIO.

El apreciable joven D. Eugenio Rocha es, como verán ustedes, un poetastro del género inocente.

Se explica que cualquier hijo de familia se sienta poeta en el critico instante de recibir las calabazas que le endilgue la joven de sus pensamientos.

Y como sé hasta dónde llega el despecho en ciertas naturalezas impresionables, me explicaria también que el interesado vomi





tase pestes y maldiciones rimadas contra la pérfida beldad.

Lo que no acabo de explicarme es que el chico de las de Rocha se atreva con los muertos, ¡Y de qué manera!...

Hé aquí el atrevimiento poético de Rocha, dedicado á su difunta amiga D.a Tomasa R. de Gallegos:



«Recuerda la campana en este día con fúnebre clamor á los

que

han sido;»



Vaya, ahí tienen ustedes una campana con facultades retentivas: una campana que recuerda a la pobre amiga del poeta fúnebre.

Y sigue Rocha:



««sus ecos de agonía

me hacen pensar en cariñosa amiga

muerta un dia al dolor



у à la fatiga.»



¡Pobre señora!... ¡Morir á la fatiga! Eso es horrible. Continúan los fúnebres disparos:

«Pobre infeliz)... ¡Dios santo! ¿Conque D. Tomasa no sólo era pobre, sino infeliz, á mayor abundamiento?





«Pobre infeliz; mas no que ella es dichosa;

el cielo es su morada,





donde reposa el alma

recostada en los brazos de la calma.»





¡Ajaja! Después del alma, era de necesidad que viniera la calma. Adelante:



«Descansa en paz, amiga no olvidada;

á esa mansión



que encierra

los restos de una vida ya pasida...))





Comprendido. Ya pasada, como las hortalizas en estado de putrefacción, ó como las capitanas que han sido.



(C... ya pasada,

transformados en tierra,

dirigiré mis pasos este dia)





(Y van tres.)



«y buscará una tumba el alma mia.))



Si, hombre, si; busque usted pronto esa tumba, у

túmbese á la bartola ó como mejor le parezca.

Asi Rocha, en los brazos de la calma, nos dejará, siquiera en ese día, libres de su ramplona poesia.



¿Lo ve usted? También yo versifico sin





me



darme cuenta. Estas pícaras Musas son el mismísimo demonio. ¡Á lo mejor!...

Por fin, llegamos a la última estrofa; pero créame usted, joven incauto, siento

Como aquella señora, tan su amiga, (muerta un día al dolor y á la fatiga).

Cosa que le hará comprender el daño que causan los versitos huérfanos de poesía, de sintaxis y aun de sentido común.

Así termina Rocha su corona poética:



«Y al encontrarla postraré mi frente,

murmurarán mis labios

una plegaria ardiente,

y entre mis ruegos vanos,

además de pedir por su alma pura,



pediré por tus hijos sin ventura.) (Tableau.)



Pero, diga usted, cándido Rocha, ¿en qué tratado de Retórica y Poética ha aprendido usted que labios y vanos son consonantes?

Además, si sabía usted que sus ruegos eran vanos, já qué molestar á Dios con esas murmuraciones?...

¡Vaya, vaya! Comprendo que D.. Tomasa sucumbiera al dolor y á la fatiga, teniendo amigos que disparen tales morteretes á boca de jarro.





Deje usted en paz á los muertos, y, sobre todo, á los vivos.

Porque nos va usted á matar como á D. Tomasa: já ripiazo limpio!

Y digale á papá que le busque una placita de tenedor de libros, de consejero del Banco, de concejal, de cualquiera cosa.

Pero, ipor la Virgen Santísima!, no se nos eche usted á poeta.

Todo menos eso.



Porque, francamente, amigo,

usté es malo de verdad,

iy conste que se lo digo

con toda sinceridad!





EL TEATRO FILIPINO...



DEL PORVENIR





ACE quince ó veinte años, aun viviamos una gran parte de los españo

les en la más completa ignorancia de lo que valian y de lo que, en realidad, eran nuestras posesiones del extremo Oriente.





Es verdad que hoy pasa tres cuartos de lo mismo, á juzgar por las apariencias.

Ello es que las islas Filipinas han sido, por espacio de tres centurias, patrimonio casi exclusivo de los deportados y de los frailes.

Así se explica que, antes de que Fernando de Lesseps facilitara las comunicaciones entre Europa y sus dominios oceanicos, se tuviera por loco, por aventurero ó por desesperado al infeliz que, huyendo de la miseria ó de la justicia, se arriesgaba á pasar el charco, metido en aquellos fragatones de vela que tardaban en llegar a la capital del Archipiélago la friolera de seis ú ocho meses.

De entonces acá, por fortuna nuestra, han variado muchísimo las cosas. El canal de Suez ha reducido á tres mil las cinco mil leguas que separaban á este vetusto continente europeo de aquel nuevo mundu, que diría cualquier paisanuco de don Manuel. En estos felices tiempos que alcanzamos, la ida á Filipinas puede y debe considerarse como un viajecito de recreo, · sobre todo, para esos touristes de la burocracia que toman el billete por cuenta del Estado. El constante ir y venir de los vapores de la Trasatlántica ha establecido entre metrópoli y colonia una corriente continua de progreso, y un cambio de ideas, de productos, de costumbres y de picardias, que permiten á nuestros incipientes compatriotas de la raza malaya todos los atrevimientos imaginables. El teléfono, la luz eléctrica, el ferrocarril; en suma, todas las conquistas de nuestros tiempos, incluso el Código liberal de Tejada, Becerra y otros ilustres personajes políticos malaconsejados, van tomando alli carta de naturaleza. ¡Oh! ¡Aquella hermosa ciudad que baña el Pásig es hoy un verdadero centro de cultura!...





Por si todo eso no fuera bastante para demostrarlo, ya ustedes ven: ¡hasta han proyectado algunos entusiastas del tagalo fundar un teatro genuinamente filipino!...

Son pinitos regionalistas que hay que





perdonar en gracia de sus buenas intenciones.

Nuestro Calderón, y no el picador, sino el de la Barca; nuestro gran Tirso, y no el de Rodrigáñez, sino el de Molina, quedarán tamañitos ante las soberbias creaciones artísticas que nos preparan los ilustres jóvenes, y ya progresistas, Isabelo de los Reyes, López Jaena, Rizal, Plaridel, Tagailog y otros genios anónimos de nuestro siglo de oro filipino.

Lo que pasará con el oro, no hay que dudarlo: se lo llevarán los chinos.

En cuanto a la literatura dramática de los Pobletes más o menos embolados, ya es otra cosa.

Verán ustedes cómo acaba, si Dios no lo remedia, lo mismo que el famoso cuento del borracho.

En que subirá el precio del vino.

O como el rosario de la aurora.

¡A farolazos!





Habia de ser cosa divertida una comedia de costumbres del país, perpetrada por el joven de los Reyes.

Como ustedes no tendrán el gusto de conocer á este chico progresista de la última hornada, ahí van sus senas personales.

Y conste que hablo en serio.

D. Isabelo de los Reyes, á quien tengo el honor de presentar, es un aprovechado indio, natural de Ilocos, que presume de folk-lorista y de historiografo, y que se pasa alegremente los días y las noches en cuclillas, mascando buyo y contándonos lindezas sobre la civilización de los igorrotes, tinguianes, aetas, kanakas y demás salvajes de la familia, antes de la Conquista.

Por eso, y porque me consta, además, que el tal D. Isabelo es vanidosillo como nadie, dudo de que nos obsequie con una comedia de costumbres. Él pica mucho más alto. Suponiendo que al de los Reyes le tire la afición al teatro, es indudable que sus chifladuras históricas le llevarán derechito al drama heroico ó á la tragedia espeluz





nante. Verán ustedes cómo D. Isabelo pone á Lacandola en el establo, digo, en las tablas, y nos resulta un héroe con taparrabo, digno émulo de nuestro Cid y del Napoleón el Grande de los franceses.

Porque han de saber ustedes que el joven de que hago mérito, es una hormiguita para su casa. Hasta hace muy poco tiem: po no nos habíamos enterado de que nuestros compatriotas de allende los mares tenian también generales célebres del propio cosechero, quiero decir, de la raza morena primitiva, sin aleación y sin bautizo. El joven historiografo ilocano acaba de hacer un famoso descubrimiento, dándonos, así como de paso, una leccioncita á los ignorantuelos de por acá.

¡Vaya, no tenemos perdón de Dios!...

¿Es posible que ninguno de ustedes haya oido contar las proezas de los ilustres caudillos indigenas López y Peding?... Yo debo, ante todo, ser franco y

confesar mi ignorancia: jamás había tenido por héroes á semejantes individuos.

Pero ya lo saben ustedes: un tal López





y otro tal Peding son, ainda mais del reyezuelo de Tondo, las figuras legendarias de la poto-historia filipina.

D. Isabelo, que es el padre de la criatura, quiere decirse, el inventor de la celebridad de esos apreciables indios ó mestizos, dará, á quien lo solicite, mayores detalles acerca de los caudillos ilocanos.

Por si algún lector amante de la patria desea contribuir á que la memoria de tan ilustres varones se perpetúe, bueno es que sepa lo que hay: D. Isabelo, que debe de ser persona influyente entre sus compatriotas, ha iniciado una suscripción, cuyos productos se destinan á la erección de un monumento á López y Peding en la muy noble y culta ciudad de Vigan, cabecera de la provincia donde, según me parece haber leido, se salieron de madre y dieron el primer vagido belicoso los señores López y Peding.

D. Isabelo merece, por este solo hecho, nuestra gratitud eterna.

¡Ah! ¡Y nuestra admiración!...

Porque sólo á los hombres superiores,





como indudablemente lo es este ilocano del folk-lore, les está reservado el privilegio de desfacer las grandes injusticias de la historia.

Yo soy asi: me gusta siempre dar á cada cual lo suyo.

Ya ve el joven D. Isabelo que, a pesar de nuestros diferentes puntos de vista, hav bastante equidaz en mis juicios.



Hablemos con formalidad.

Hecha la debida mención de los elementos de que D. Isabelo y sus amigos disponen para el drama histórico genuinamente filipino, veamos qué base tiene la futura comedia de costumbres.

¡Ah! Las sencillas, las patriarcales costumbres del indio filipino, tan preconizadas por Taga-ilog y otros ilusos por el estilo, ofrecen muy pocos elementos aprovechables para el teatro. Un cuerpo social desnudo

у sin zapatos no es, ni ha sido nunca, materia adecuada para producir algo que responda á la finalidad del arte. Luego, aquellas gentecillas despreocupadas, son, por lo general, tan insustanciales, que vayan ustedes á poner en sus labios un chiste culto ó una ocurrencia graciosa. Fuera de su originalidad en el modo de comer y de vestir, que, ieso si!, llamaría la atención en todas partes, crean el joven de los Reyes y sus amigos, que sus compatriotas no darán cosa de provecho, ni aun para hacer un mal sainete del género bufo.





Y no hablemos de las intimidades del hogar indigena. Figúrense ustedes el cuadro que

ofrece el interior de un bahay filipino: un indio alegremente entretenido en acariciar su gallo de pelea, mascando buyo y dando fuertes chupadas á un tabaco de colosales dimensiones. En un rincón de la estancia vese á la compañera del tao, dejándose acariciar la cabeza por una dalaga que se pasa las horas muertas haciéndole el mata-mata á la señora. El bahay no tiene más que una habitación, á veces cortada por un tabique de caña entretejida que cubre el sitio donde se cuece la morisqueta y





el gulay para toda la familia. El bahay es patrimonio de toda clase de bichos: allí pululan á su arbitrio perros sarnosos, gatos, cerdos, aves de corral y chiquillos me





dio desnu



dos, gene



R

ralmente

atacados de enfermedades asquerosas. Todo cuanto es origen de la falta de aseo y de limpieza, pasa como cosa corriente en aquel país. El menaje suele ser muy económico y reducido. Como el indio come en el suelo, duerme en el suelo y lo hace todo en cuclillas, son escasas sus necesidades en punto á mobiliario, que, por lo general, se reduce á un lancape de caña con armazón de palma brava, un tinjoy, un arpa, una vihuela y una imagen de la Virgen del Rosario. En todas las viviendas filipinas, por humildes que sean, hay siempre numerosa servidumbre que se ocupa en toda clase de trabajos á cambio de la morisqueta, y sin perjuicio de recoger todos los bejucazos que se pierdan. Raro es el día en que los maridables no tienen huéspedes. La hospitalidad es virtud tan ingénita entre aquellas gentes, que no exige al que la necesita ni aun el trabajo de solicitarla. Cualquier transeunte hace alto en el bahay consabido; allí entabla su dialoguillo y le ayuda al amo á consumir el buyo y el tabaco. Cuando llega la hora de comer, forma en el corro y mete los dedos en la fuente del arroz como cada hijo de vecino... Y cuando es hora de recogerse, no hay que preguntar: maridables, dalagas, criados, huéspedes de última hora, perros, gatos, todo bicho viviente se tumba á la bartola en el sitio que mejor le parece, convirtiendo el pequeño bahay en verdadera cama redonda. El aceite de coco que alimenta el tinjoy da las últimas boqueadas, quedando el dormitorio envuelto en la más densa penumbra... La gente ron: ca y se despereza á su sabor, hasta que la Naturaleza despierta los sentidos, y el bahay cruje y se agita entre oleadas de fuego y entre espasmos de lujuria (1).





¡Oh!... ¡Si es admirable la sencillez, el candor, la moralidad... y el «tupe» de aquellas gentes!...

No le parece á usted, simpático Tagailog?... (2).



(1) A esta patriarcal costumbre llaman los indios hacer el gapang.



ΕΙ

que haya permanecido algún tiempo en Filipinas y no conozca este detalle de la vida intima de los naturalcs, bien puede asegurar que, ó no ha querido conocerlo, ó no sabe de la misa la media en punto á costumbres del pais.

(2) Este Taga-ilog es un indio, educado en París, que ha dado en la flor de ponernos cual no digan dueñas siempre que trata de las costumbres españolas. Ha tenido el atrevimiento de decir que España es un pueblo depravado. Y todo, ¡porque ha visto cómo hailan las chulas en las ventas del Espiritu Santo!...





Pues si le parece, venga de ahí. El cuadro es casi un idilio bucólico... ¡Ah! ¡Sobre todo, la mise en scène resultaria de un efecto sorprendente!...



Como se ve por las líneas anteriores, el nuevo teatro no tiene condiciones de vida propia. Los entusiastas de la idea se han anticipado á las necesidades de los tiempos. De todos modos, y por si hubiere parcialidad en mis juicios, sea bien venido el proyectado teatrillo. Trabajo les mando á los que acometan la valerosa hazaña de desterrar para siempre el tradicional moromoro, tan arraigado en las costumbres y en las inclinaciones de aquellos indios. Digan lo que quieran los optimistas malintencionados, una gran parte de los habitantes de aquel país vive aún en la más



¡Ah! Estos morenos, en cuanto vienen y se civilizan un poco, ya se sabe.

Nos sueltan una coz.

Y enseñan unas orejas de á palmo.





espantosa barbarie, á despecho de nuestras Órdenes religiosas, que han luchado, por espacio de tres siglos y medio, contra la propensión instintiva, casi irresistible, de aquellos indígenas hacia el “salto atrás) y hacia el estado primitivo...

El moro-moro, no lo duden Taga-ilog y sus afines, es aún el único teatro posible en aquel país, sencillamente porque el moro-moro traduce con mayor fidelidad el instinto, la inclinación, el gusto, las costumbres y, en cierto modo, el fanatismo del indigena.

¡Poco que gozan aquellos infelices cuando les obsequian las principalias con una función de moro-moro al aire libre!... Allí faltarán siempre, ieso sil, brazos para el mejoramiento de la agricultura; pero gente que, por su gusto, se pase una buena temporada ensayando su mímica de comparsa en el noro-moro, esa no falta nunca. El indio necesita, como los niños, unas cuantas horas de juego todos los días. Él es asi: ha entendido la vida acaso mejor que nosotros, inocentes, después de todo, que luchamos sin tregua por un ideal casi siempre irrealizable. El indio filipino es, sin género alguno de duda, el ser más dichoso de la Creación. Á muy poca costa satisface sus necesidades: por eso no trabaja ni se preocupa del porvenir. La Naturaleza prodiga le da un suelo que produce casi espontáneamente; la previsión divina coloca al lado del indio holgazán una mujer hacendosa. Aquí el sexo femenino representa la parte nerviosa de la humanidad y el hombre la parte muscular: allí es todo lo contrario. Mientras que el hombre duerme, ó juega, ó acaricia su gallo, la mujer trabaja y produce. Esta holganza perpetua á que vive entregado el indio, le hace vicioso por necesidad, aunque no lo fuera-que sí lo es-por temperamento. Su inteligencia dormida le hace incapaz de nada grande. El indio es feliz porque aún no ha salido de la infancia, y la infancia, ya se sabe, necesita, más que ocupaciones serias, mucha alegria, mucho esparcimiento...





Que hay excepciones? No lo niego; pero eso mismo confirma la regla. Ahí están Isabelo, Taga-ilog y demás indios excepcionales, que, si en la apariencia resultan civilizados, en el fondo, esto es, en la vida intima, son tan indios como sus paisanos de la selva. Aqui, claro está, visten con cierta elegancia y no comen la morisqueta con la mano, porque eso llamaría la atención (1); pero en su país, ¡vaya si la ccmerian!...





Y resultaria más sabrosa.

¿No es verdad, señor D. Isabelo?





Hé ahí los elementos de que disponen los futuros costumbristas y dramaturgos filipinos para dar forma á sus creaciones artistico-teatrales.

Añádase á lo apuntado respecto del indio una carencia casi absoluta de concepto del honor y de la honestidad, y sólo queda á la disposición del artista la tragedia del salvaje que mata por matar, y, á lo sumo, el sainete anodino é insoportable, ó la comedia romántica, insustancial y, por consiguiente, adaptable al medio social filipino.



(1) Sé

yo de algunos filipinos, residentes en Madrid, que echan de vez en cuando su canita al aire saboreando en samilia los manjares propios de la tierra clásica del plátano y de la bibinca. Creo que estas comilonas las hacen los jóvenes discípulos del alemán Blumentritt en un Circulo, más o menos vicioso. ¡Habrá que oir á esos chicos progresistas cuando llegue la hora de los brindis!...





Si en algo estiman D. Isabelo y sus à láteres el decoro de sus paisanos, déjense de fundar teatros y aboguen por el aumento de escuelas de primera enseñanza. El teatro, en último término, sólo serviria para poner en ridiculo las sencillas costumbres del pueblo filipino: las escuelas servirán para algo más beneficioso... Y cuando los indios aprendan el castellano, y sepan discurrir, y tengan noción ligerísima del bien y del mal, entonces pensaremos en lo otro. El dia que no se encuentre por Filipinas un taparrabos, ni un faldón de camisa por fuera de los pantalones, ni una babae que enseñe las nalgas y otras menudencias á los transeuntes, ni un indio que coma la morisqueta con la mano, me convenceré de que en aquel hermoso pais son posibles todos los atrevimientos políticos, filosóficos y teatrales.





Pero eso no lo verán, de seguro, ni don Isabelo ni los mismísimos biznietos de Taga-ilog.

Mientras tanto, hay que tomar con paciencia las cosas de ios indios.

Yo he tratado de influir algunas veces con mis batas, para que dejaran el feo vicio de rascarse los pies y de meter á continuación las uñas en el plato de la morisqueta.

Y hasta les he provisto de cubierto, de calcetines

у de zapatos. ¡Pero como si no!...

En cuanto me descuidaba un momento, se les despertaba el instinto, y ya se sabe: volvían... ¡al estado primitivo!

Y me costaba un disgusto.

-Pero ¿qué es esto, muchachos? ¿Ya volvéis á las andadas?-les decía.

Y siempre, siempre obtenía la siguiente respuesta:

—«¡Costumbre, señor, costumbre!)





AHORROS



QUE CUESTAN CAROS





on Nicanor Tragaobleas era andaluz de nacimiento, pero tenía co

sas de chino de pura raza. Yo creí que la tacañería era únicamente propia de astures y gallegos.





Pero estaba en un error, como lo están todos los que no han conocido más gente de Galicia que los aguadores de la plaza de Pontejos. Donde hay campanas, hay de todo. Por eso hay gallegos muy rumbosos. Y andaluces muy tacaños.

Ahí tenían ustedes á D. Nicanor, como testigo de mayor excepción.

Era una hormiguita en toda la extensión de la palabra.

Quisiera haberle conocido en los comienzos de su vida burocrática, para estudiar prácticamente el sistema de esos admirables varones, que hacen sus ahorritos desde que tienen la fortuna de cobrar el haber anual de cuatro mil reales sencillos con descuento.

Y cuidado que se necesitan dotes excepcionales y romanas virtudes, para hacer tales milagros en los dificiles tiempos que corremos.

D. Nicanor poseia esas dotes á las mil maravillas.

Yo creo que, así como la gula es el vicio de los glotones, la abstinencia perpetua es el vicio de los miserables.





No de otro modo se explica que vayan por ahi tantos suicidas con premeditación y ensañamiento, que se complacen en privar al estómago del derecho de digestión, en armonia con los recursos del interesado.

En D. Nicanor era el ahorro una monomanía, más bien que una verdadera necesidad. Un hombre viejo y solterón, sin herederos forzosos, y en aptitud de ser jubilado en buenas condiciones, necesita estar muy dominado por la avaricia, para cometer tales desafueros consigo mismo.

Fué á Filipinas con el propósito de ahorrar, que siempre es un laudable propósito.

Cuando llegó estaba bien nutrido. Se conoce que en el barco se despachaba á su gusto. Alli no había que pensar en la compra para el día siguiente.

Instalado en una casita que tenía las dimensiones de una pajarera, pasó los sudores de la muerte cuando tuvo que gastar algo de sus ahorros en el mobiliario. No encontraba D. Nicanor en aquellas espléndidas provincias, estas famosas casas de huéspedes madrileñas, de seis reales con principio y postre, donde más de una vez había contratado con la patrona la supresión de algún plato, mediante la rebaja consiguiente.





Para asesorarse D. Nicanor de lo que debía comprar como indispensable, entabló con un filipón de su cuerda la siguiente consulta:

--Diga usted, amigo López; ¿qué necesito para instalarme en este pueblo?...

-¿Trae usted muebles?

--No, señor.



- Pues, ante todo, una cama, cuatro sillas, un lavabo, chismes de cocina, seis platos, seis...

- Pero, hombre, cree usted que voy á tener tantos convidados? -Pues cuatro platos, seis toallas... - Ya traigo yo una rusa. - Bien; pero cuando se ensucie habrá que darla á lavar.





-Compraré otra. ¿Para qué tanto lujo?

Con estos preliminares, y bajo tales auspicios, abordó nuestro hombre su dificil problema.

Á los pocos días se había equipado don Nicanor, alquilando una cama, una mesa de comedor y cuatro sillas, amén de unas cuantas frioleras que había comprado en las tiendas de los chinos.

Cuando ibamos á visitarle más de tres amigos, siempre le tocaba á uno sentarse sobre el destartalado baúl de D. Nicanor.

No hay para qué decir cómo andaria de indumentaria. Los trajes comprados en el Rastro el año cincuenta y siete, aun le sirvieron para hacer toda la campaña ultramarina.

Tan pulcro era D. Nicanor.

No frecuentaba la sociedad. A lo sumo, iba á comer á casa de un amigo.

Fumaba cuando repicaban gordo y le sorprendia algún agradecido con una cajita de cigarros.

Los jamones tísicos de China, las castañas y otros comestibles que los celestes





regalan por Pascuas de Navidad, se hacían eternos en la despensa de D. Nicanor.

Era comedido en huesos y escrupuloso en piltrafas, como el célebre personaje de D. Benito. Daba, al batilla que le servía de cocinero, una docena de garbanzos para el cocido, y ponía el jamón en dosis homeopática. ¡Si estaría sabroso el puchero de D. Nicanor!...

Los días de fiesta permitia su frugalidad un extraordinario: comia pollo y huevos fritos, que es comida barata en aquel pais.

Entregaba una pesetilla para la compra, y llevaba la cuenta de sus gastos en un cuaderno hecho con papel de la oficina.

Tenía la sabia costumbre de no cenar, por temor á una indigestion. Decía que la cena era perjudicial en un país donde apenas se hace ejercicio. Un vasito de cerveza, (regalada, por supuesto) era lo bastante para entretener la actividad de las funciones digestivas. Así se levantaba D. Nicanor con el estómago limpio, y no tenía que gastar un céntimo en purgas y laxantes.

Pero este precepto de su higiene parti





cular no rezaba los días en que D. Nicanor estaba convidado.

Entonces era un Heliogabalo.

Valía más hacerle un traje diario que darle de comer.

Su estómago tenia espera; mas cuando le llegaba el turno, devoraba que era un encanto.

Los días en que se celebraba la fiesta onomástica de un amigo ó se daba un catapusang, eran días de gloria para D. Nicanor, porque, además de que ahorraba su pesetilla, sacaba la tripa de mal año.

Asi fué tirando su temporadita, hasta que al infeliz le vino la contraria.

Entusiasmado con sus miserables economías, no se cuidaba de que los traspasos de hambre son funestos en los países cálidos.

Al pobre le atacó una disenteria que se lo llevaba Pateta.

Y, como era natural, quedóse anémico, viniendo á agravar sus dolencias las cuentas de médico y botica, que aumentaban la disentería de una manera espantosa.





D. Nicanor, viéndole las orejas al lobo, pidió anticipo de cesantía.

El infeliz embarcóse tan delicado, que, temiendo no llegar con bien al término de su viaje, interrogó al médico de este modo:

-¿Cree usted que me pasará algo en el camino?

- No, hombre: vaya usted tranquilo. Lo único que puede ocurrirle es que, al embarcarse, tenga una indigestión de todos los demonios.

- ¿Por qué, señor doctor?...

- Porque lleva usted el estómago perdido, y va usted á comer como un desesperado.

Tenía razón el médico.

D. Nicanor sufrió un cólico que dió al traste con sus huesos, quedando las pesetillas no gastadas en los miseros garbanzos, á merced de uno de esos jóvenes afortunados á quienes sale un tío en Indias, cuando menos lo esperaban.





EL MEDIQUILLO





L ejercicio de la medicina, ese augusto sacerdocio inspirado en el

amor á la humanidad doliente; esa vasta ciencia experimental que, como nacida del instinto de conservación, innato en el individuo, surgió de la inteligencia rudimentaria de las primeras edades, anda todavía por aquel país entregada á las inexpertas manos del tradicional mediquillo.

La desdichada tierra filipina, más que ninguna otra fecunda en calamidades, tiene también la de ese verdugo inconsciente, á quien la ignorancia y la superstición de aquellos pobres indios, convierten en terrible azote de miseros enfermos.





El Tio Nadie, seudónimo del antiguo filipinólogo que tan de mano maestra pintó el tipo clásico del curandero indigena, da la siguiente curiosa y exacta definición del personaje á que me refiero: «El mediquillo es un ente del género indio, nacido para hacer morir á muchos y para bien y provecho de sí solo.))

En los primitivos tiempos los habia ya de tres clases: por estudio, por inspiración y por herencia. El estudio de estos galenos de generación espontánea, no se cursaba en Academias y Universidades: se adquiria en esos libros vivientes de la humanidad de la selva. La inspiración surgia por la virtud exclusiva del lucro y de la impunidad. La herencia tenía por sólida base el rancio abolengo científico del que, gracias á su maestría en sobas y estrujamientos, habia salvado de una muerte desastrosa á cuatro infelices que llevaban en el cuerpo un demonio hembra, ahuyentado por las artes mágicas del famoso embaucador.





De entonces acá, el tipo, en sus diferentes raleas, ha variado muy poco: aun prevalece en nuestros días, para dicha y contento de los venturosos pueblos filipinos, ese apóstol de la ciencia apócrifa, á pesar de haber hecho su entrada triunfal en el país los médicos castilas, mensajeros de la buena nueva en el arte de curar males del cuerpo y crónicas dolencias del alma. El indio, aferrado á sus tradiciones, se adapta mejor á las salvajes torturas del mediquillo que á los acreditados remedios de la farmacopea moderna. Nuestras leyes, inspiradas en usos y costumbres indigenas, aceptan como útiles á la humanidad los servicios de ese peligroso instrumento de crímenes y de imprudencias temerarias. La fe ciega de aquellas gentes incultas sanciona esa tolerancia, pagando al mediquillo su tributo de sangre y de dinero.

El tipo que presento á la curiosidad del lector, es, por lo general, un indio sin más instrucción que la adquirida en sus conversaciones con cuatro comadres supersticiosas, muy versadas en el manejo de hierbajos medicinales, en los que abundan tósigos y abortivos, y de los que usan con censurable frecuencia en el tratamiento de los casos patológicos sometidos á su contrastada experiencia y honda sabiduria.





Rara vez acude el indio á la verdadera ciencia para curar sus enfermedades: ante todo, agota el repertorio casero; si el mal hace progresos, acuerdan deudos y amigos del paciente recurrir al mediquillo, que entra en la casa con aires de superioridad y como si, con su sola presencia, hiciera sentir al enfermo un inmediato alivio. La atribulada familia observa con creciente interés los gestos del matasanos, mientras éste acosa á la víctima con preguntas que le ayuden a formar un acertado diagnóstico. Si al enfermo le duele aquel su barriga, el mediquillo comienza por estrujarle la parte dolorida para que salga cuanto antes el demonio macho ó el





demonio hembra que ocasiona tan grandes estragos: si el mal no cede, el curandero toma el pulso al paciente, le tienta la cabeza y acaba por amarrarle un mecate a los pies y por tirar con suerza para aventar al enemigo rebelde; el torturado mortal siente entonces momentáneo alivio en el vientre, porque el dolor que se le produce con tan fuertes tirones, es más agudo que el que, poco antes, motivaba sus crueles angustias; pero la causa determinante de. mal no tarda en reproducir sus naturales efectos. Entonces se repiten las torturas; el curandero procura recoger al vuelo el comentario y la historieta de cualquiera bruja de la vecindad que, en casos idénticos, aplicó con excelentes resultados tal ó cual remedio casero, y después de tranquilizar a la familia, asegurando que la dolencia es cosa leve, masca un sabroso buyo, fuma tranquilamente su cigarro, medita un momento y pide pluma y papel: hay que encomendarse á Dios cuando alguno de aquellos discípulos de Hipócrates se dispone á recetar.





Hé aqui dos de estos récipes que he visto publicados como auténticos:

R= Ay chete, decas tilya como dos onzas= tien opioo para dormir. s. a. q.

Por dale en aquel su cabeza,



Ludano que



Otra=+ Por lavativas con sale, de higuerras catarto=y

pone agua tibio en un taza poniendo miel de panilan que dice obejas y un punta de tabaco quemado.

Pide con el Among. — Y Echale tres. - »



Comprometido habia de verse el más experto pucherólogo para preparar á conciencia tan complicada mixtura; pero alli todo eso es cosa corriente: se hace á ojo de buen cubero y se administra de golpe para que el efecto sea más rápido. Si á la comadre encargada del menjurge se le va la mano en el ludano que tiene opioo, hay que avisar al cura á todo escape: el demonio macho acaba con la víctima, se le da cristiana sepultura y... hasta otra.

Estas hazañas son bastante frecuentes, pero rara vez llegan á conocimiento de las autoridades. Así y todo, sería curioso averiguar los casos de envenenamiento de esta indole en que han tenido que intervenir los tribunales de justicia.





Y no se crea que el mediquillo aprecia sus honorarios en cantidades tan exiguas que le conviertan en monopolizador de la asistencia a las clases menesterosas: sc hace pagar como cualquier facultativo castila, y cuando tropieza con familia pudiente, se descuelga con notas como la que copio de un curioso articulo publicado en el número XV de la ILUSTRACIÓN FILIPINA COrrespondiente al 1." de Octubre de 1859. Dice así:



Cuenta del curar . D. N. N. hasta que muere.





Queson en junto...... 30 pesos 2 rials



4 cuartas.





Cajes mios de los nueve dias con

tres mucho trabajo y no duermc bueno á 3 peso —



por todo



esto



36 pesos.



Queson por todo...... 66 pesos 2 rialis 4 cuartas.

(Hay una firma.) Este lenguaje sui generis de los mediquillos indígenas, ha dado ocasión á infinitos documentos graciosos. Cuando se les obliga á certificar la dolencia que impide al gobernadorcillo comparecer ante la autoridad gubernativa ó judicial, suelen incurrir en los mayores dislates. Recuerdo uno de estos casos en que un mediquillo expidió documento de oficio, haciendo constar, de una manera solemne, que el pedáneo no podia moverse del pueblo (por tener una pistola en el colo».

Fácil será al lector que tenga idea de la pronunciación castellana del indio filipino, venir en cabal conocimiento de la dolencia que aquejaba al infortunado cliente del facultativo que autorizó documento tan precioso.

¡Librete Dios, lector querido, de caer en manos de semejantes fariseos!...





LOS CHICOS



DE LA PRENSA





1





Asi todos ellos tienen idéntico ó parecido origen: fueron á Filipinas

con sendas credenciales, se enamoraron, les dieron calabazas, vengáronse de la ingrata escribiendo un soneto, lo enviaron á un periódico, y... ¡ahí tienen ustedes el comienzo feliz de su historia literaria!...

Ya envalentonados con el éxito de su primera tentativa, suelen atreverse con un articulejo en que nos cuentan las peripecias de un viaje en «carromata) ó las desventuras de un amor contrariado.





El periódico agraciado con tan espontánea colaboración, se apresura á dar á conocer los trabajos del neofito; éste sigue matando el tiempo en emborronar cuartillas, y al ver que sus extravagancias son recibidas con gratitud, acaba por hacerse visible en la Redacción. Él no aspira á ga. nar sueldo, ni le sería lícito tener semejantes pretensiones. Pero si en la casa hace falta carne de cañón, el chico puede contar, desde luego, con una cariñosa acogida.

-¡Cuánto nos hemos reído con las ocurrencias de usted!- le dice con cierta socarroneria el redactor propietario.

-Es usted demasiado bondadoso. Eso no vale la pena: son cosillas que salen asi al volar de la pluma...

-Pues no es lisonja lo que digo: usted es un escritor de porvenir. Luego hay en usted facilidad, ingenio y afición... ¡Ah! sobre todo, afición. ¿Por qué no se da usted una vueltecita por aqui todas las tardes?





- Con mucho gusto; precisamente no era otro mi deseo.

Al fin, el pobre muchacho cae en la tentación, y comienza a hacer méritos escribiendo gacetillas, corrigiendo pruebas, buscando noticias y haciendo propaganda en sus tertulias del Casino... todo por amor al arte!...

Y á cambio de alguna butaca para el teatro o alguna entradita para el Hipódromo.



Aquella raza de grafómanos de que nos hablaba Clarín en uno de sus chispeantes artículos, tiene en Filipinas gran número de curiosos ejemplares.

La monomania de escribir para el público, allí donde la prensa periódica está al alcance de todo el mundo, es una de las primeras y más peligrosas manifestaciones de la chifladura; enfermedad que, en opinión de expertos doctores, es peculiarísima del Archipiélago magallánico.

Así como cuando el diablo no tiene nada que hacer con el rabo mata moscas, nuestra dorada juventud, esa que el Gobierno envía á Filipinas para hacer la felicidad de los indios, suele emplear sus ocios deleitando al pueblo soberano con las primicias de su ingenio.





Cualquier mocosuelo vivaracho que se de buenas trazas para escribir una mala seguidilla ó para decirle cuatro desvergüenzas á cualquier ciudadano inofensivo, tiene alli su carrera hecha y su porvenir asegurado: la popularidad del que escribe no está en razón directa del ingenio que demuestre, sino de la desfachatez con que se burle y llene de improperios á los demás.

Para los que ya conocemos la vida interna de aquellas redacciones, no es cosa que deba llamarnos la atención el personalismo enconado de ciertos aprovechados jóvenes que, á falta de asuntos de mayor interés, dan en la flor de mortificar á todo bicho viviente.

Así crían fama de batalladores y de ingeniosos; asi cuentan con un público especial que les rie de buen grado las bufonadas, aquellos literatuelos incipientes, entre los que no falta quien, en su afán de notoriedad prematura, ha tenido el atrevimiento de publicar, como suyo, un artículo de Taboada.





Los chicos de la prensa filipina no pueden, por lo visto, sustraerse á la influencia del medio en que viven; por eso hay que permitirles algún desahogo. Si los caracteres de suyo levantiscos, que alli, en aquel hervidero de pasiones, se hacen insoportables, no tuvieran el periódico como válvula de seguridad para aligerarse de vapor, de secreciones biliosas y de rencorcillos taciturnos, acabarían por estallar...

Esto aparte de que los temperamentos atrabiliarios, cuando demuestran alguna gracia en el decir y cierto desenfado al atacar, son los que realmente sostienen el interés y las suscripciones de los periódicos.

En un pais donde es materia vedada la politica; donde no cabe el recurso de hablar mal de la Religión y de sus ministros; donde no puede nombrarse á los funcionarios como no sea para darles bombo; donde apenas hay teatro y donde es cosa rara la publicación de un libro, ¿qué pueden hacer los que viven en lucha eterna con un censor implacable, con la falta de noticias y con la torpe esterilidad del cerebro?





Lo que habrá visto quien haya tenido la suerte ó la desgracia de tropezar con uno de aquellos periódicos: unos cuantos artículos copiados de la prensa madrileña; dos docenas de gacetillas insulsas; algún que otro golpe de incensario á los personajes de la burocracia militante, y, como final, un comunicado, una carta de provincia ó las cuatro bromitas de colegial desenvuelto con que hacen el resumen de las impresiones del dia los aprovechados discipulos del salerosísimo Taboada y del inagotable Eduardo de Palacio.

En honor de la verdad, la tarea del periodista en Filipinas es más ingrata que en la Peninsula; aqui la prensa fiscaliza, juzga, difunde ideas, predica doctrinas y encauza la opinión; alli es eco imparcial, no de lo que se dice, sino de lo que le dejan decir; goza de una libertad completa para el elogio de las autoridades, y no puede tratar asuntos religiosos, como no se limiten al panegirico del santo del día, ni tampoco de asuntos políticos, como no sea para decir que el Gobierno que nos rige es el mejor de los gobiernos imaginables...





Así se explica que todos los funcionarios, sin excepción, resulten ejemplos vivos de honradez, de inteligencia y de rectitud. Pero estas ventajas únicamente pueden ser explotadas por los santones de la burocracia mientras permanecen alli, encastillados en la inviolabilidad de sus interesantes personitas. Cuando cesan y se embarcan, ya es otra cosa: entonces es cuando los chicos de la prensa les dedican, contando con la benevolencia del censor, algún picotazo ó alguna reticencia, cuando no una feroz arremetida que les deja que no hay por dónde cogerles.

En cierto modo, también los particulares pueden vivir, sin grandes esfuerzos, á cubierto de semejantes contingencias. Basta con ser suscriptor ó anunciante para que





el periódico cuide de la seguridad de la persona con el esmero con que cuida de una planta un floricultor holandés.

Así, cuando un industrial estafa al público y algún reporter oficioso trata de llevarlo a la picota, suele verse atajado por el director ó por el que explota el negocio, con esta pregunta:

-¿Ha visto usted si Rodriguez es de los que dan anuncios al periódico?...

- No; pero de todos modos eso no seria obstáculo para que se librara del recorrido que le preparo-contesta el reporter.

- Pero, hombre, ¿cuándo acabará usted de aclimatarse?

Ante razón de tal calibre, el chico transige con no meterse con Rodriguez, que es suscriptor ó anunciante. En la balanza de la acomodaticia equidad de aquellos scnores, pesa mucho más el misero ochavo de la suscripción que el interés supremo del país.

Pero, iguay de Rodriguez si no figura como contribuyente en las listas de la administración! Entonces se fulminan contra el infeliz rayos de olimpica indignación y se le lleva a la picota sin piedad. Este es el secreto de la indiferencia





у

de la prevención con que aquí se mira á la prensa filipina. Ha tenido por eminencias incorruptibles á tanto Rabagás de ocasión, y nos ha presentado como redentores á tantos polichinelas de la politica, que ha perdido en autoridad lo que haya podido ganar en suscripciones.

Y váyase lo uno por lo otro.

Estas circunstancias determinan alli, fatal y lógicamente, el fracaso de los periodistas peninsulares, que carecen de esa paciente domesticidad, tan necesaria para soportar las miserias de la aclimatación. Hé ahi el porqué de la monotonía, á veces insoportable, de aquellos periódicos que salen del paso con el auxilio de unos cuantos jóvenes serviciales, que se dejan exprimir la mollera, si la tienen, á cambio de la inocente vanidad de llamarse escritores, de tener localidades gratis para los espectáculos públicos, de brindar protección á cuatro cómicos de la legua y de ser admitidos en los salones más o menos ridículos.





Y así son felices.

¡Bienaventurados los cándidos, porque de ellos será el reino de los cielos!...





LOS QUE VIENEN





L amigo lector me perdonará la indiscreción que cometo al revelar

mis conversaciones íntimas. Por mi parte, debo confesar que lo hago á impulsos de la mejor intención. Esto tranquiliza mi conciencia y es motivo suficiente para cohonestar mi atrevimiento.





Tenía que despedir á mi buen amigo Pepe Alcaraz, que regresaba a la madre patria, y quise darle el último apretón de manos sobre la cubierta del vapor.

Allí fué donde me vino en mente la idea de que mis curiosidades podrían servirme de asunto para un articulo.

Y no de primera necesidad.

Como verá el curioso que se atreva á seguir leyendo.



Jamás nos encontrábamos Alcaraz y yo, sin que la emprendiéramos con la literatura. Habíamos trabajado juntos en la redacción de un periódico, y aun conservábamos un candoroso entusiasmo por las letras, a pesar de los frecuentes disgustos á que se presta el oficio en aquel país de los eternos «niños grandes).

Esta circunstancia, la cariñosa amistad que nos une y de la que habíamos hecho un verdadero culto, y la coincidencia de nuestras opiniones en muchos puntos fundamentales, daba á nuestras entrevistas esa intimidad en que se comunicán sin rebozo todas las amarguras de la vida.





Hablándome de su regreso á la Peninsula, me decía:

- Chico, me marcho, porque el pais se me viene encima. Estoy enfermo y necesito unos cuantos meses de reposo en aquel amado hogar que abandoné hace siete años. No sé si dejo algún enemigo taciturno en ese horno de pasiones.

-¿Quién no tiene enemigos?-le dije.

-Yo no debiera tenerlos, porque no he causado mal nadie.

- Pero, ¿y los envidiosos maldicientes?...

- Esa es una raza inferior de la que no debe hacerse caso.

-¡Mira que no hay enemigo pequeño!...

-Lo sé; pero los desprecio. Tú procura ser hipócrita y vivirás bien. El trato de gentes por estas latitudes es una ciencia experimental mucho más peliaguda que la patologia interna.

-Filósofo estás, querido Pepe.

-Es lo único que me llevo de este país: un caudal de tristes experiencias. ¡Siete años de incesante labor intelectual, han casi agotado las energias de mi juventud!... Ya sabes cómo se remunera aquí nuestro trabajo, y no te sorprenderá lo que voy á decirte. ¡Me marcho sin una peseta!... Pero tengo una satisfacción entre tantas amarguras: ¡que no debo un cuarto á nadie!





-Eso es digno de ti. Lo que no me parece bien es que te preocupen tales pequeñeces. ¿Qué te importa el dinero, cuando guardas en la maleta un millar de cuartillas que valen un tesoro?...

- Gracias por la lisonja. Pero tú sabes, como yo, que aun allá es preciso el dinero para ser buen literato. En España, la literatura está vinculada en unos cuantos seres privilegiados, y aun ésos, apenas pueden vivir de lo que escriben. Sin elementos para luchar, es difícil abrirse paso...

-¡Vaya, vaya! No seas pesimista. Con eso de que has dado en la mania de creerte víctima de un determinismo desolador, eres una verdadera calamidad. Todo lo encuentras imposible. Un hombre de tu talento no se para en escrúpulos de monja. Vė á Madrid, trabaja con ahinco y ten fe en el porvenir. Ya verás cómo, al fin, parodias á César. El triunfo es indudable...





Así dije entonces á mi amigo, fingiendo que no participaba de sus opiniones.

No sé si conocería que mis palabras quisieron únicamente apartarle de tan tristes presentimientos.

De sobra sabe Alcaraz que pienso como él.

Es muy ingrata la tarea del periodismo.

No pensaba lo mismo de la empleomania el chico de las de Gutiérrez, que vino á interrumpir nuestro diálogo.

-Conque, por fin, ise embarca usted?-pregunté á Gutiérrez.

-Si; pero es fácil que vuelva pronto. Voy á ver si pesco un buen destino, ahora que mandan los mios.

-Pues el cargo que usted tenía no era del todo malo.

- Pchs... Ya usted ve: en cuatro años diez mil pesos, no es gran cosa.

-¡Caracoles!... ¡Y aun se queja este hombre!...





Alcaraz y yo nos miramos con asombro.

Esa suma no existirá para nosotros más que en la imaginación.

-Pero, amigo Gutiérrez, qué negociado es ese que usted tenía?...

- El de chinos.

-¡Ahhh!...

Entonces dimos la razón al muchacho.



Era muy poco lo que llevaba, para lo que llevaron otros en las mismas condiciones.



enso en



- Por lo visto, también se embarca Ricardito, ese niño mimado de la administración filipina.

-;Valiente criatura!... Es muy raro el correo en que no le venga un comisión ó se le den las gracias de real orden.

-Pues ahora le han concedido un nombramiento honorario, para que al chico le llamen señoría en las comunicaciones oficiales. Tiene un tío que se mata porque el sobrino haga una carrera brillante,





-¡Qué ganga de tio!...

-Nada, amigo Alcaraz; ése va decidido á que le den una mitra, y lo conseguirá.

-¡Oh, quién tuviera un tio de ese fuste!...

-Pues por falta de tíos, no llores. Ahi tienes unos cuantos con quienes emparentar durante la travesía.



-¡Calla! Pues ahí viene D. Lesmes. ¡Pobre hombre!...

-¿Este es aquel señor de quien se decía que era el alma de su oficina?...

- El mismo. Han dejado cesante á un padre de familia que cuenta veintiocho años de honrados servicios. ¿Sabes quién ha venido á sustituirle?... -¿Quién?

- Aquel gomosillo de que nos reimos tanto en el Restaurant de Paris. Dicen que es hijo del barón del Monteverde.

-¡Vendrá castigado!...

-Si; viene, como otros muchos, á firmar la nómina, á lucir su smoking y á dirigir los cotillones de casa de su jefe.





- Entonces ya tenemos gomoso para rato.

-¿Por qué?...

- Porque eso de bailar bien es cosa recomendable en la hoja de servicios. No hay como ser un danzante para estar bien conceptuado.



– Ahi viene Perico muy desazonado. Qué le ocurrirá?... Llamémosle.

--¡Perico!... ¡Perico!...

-¡Calla, hombre!

– Pero, ¿qué te pasa?



- Nada, un inglés que me persigue como un desesperado. Si me atrapa, me estrangula sin remedio.

¿eh?... -Sí; voy á esconderme en la carbonera. No digas que me has visto, hasta que pase el Corregidor.

Y se aleja el tal Perico sin darme el abrazo de despedida.

¡Oh picaros ingleses!



-Te vas,





¡Qué ingratitudes hacéis cometer á los amigos!...



- Por lo que veo, irás bien acompañado.

- Asi parece. -Ahí tienes á la familia de D. Cornelio.

- Esos darán juego. Ya te contaré sus peripecias de la travesía.

-No, gracias; no te molestes. Me figu



rC...



-Luego... también tú sabes?...

-Si, hombre, sí. Es una historia que la sabe todo Manila. Ya ves, hasta el mismo D. Cornelio no la ignora, que es cuanto hay que decir. No le cuadra aquello de



todo Madrid lo sabía,

todo Madrid, menos él.





- Mira ese pobre teniente que se va por cumplido de país. Vino soltero, y vuelve con un barangay numeroso.

-¡Es digno de lástima!... ¡Seis chiquillos y la mujer!... Pero, adónde va á parar ese desdichado?...





- Déjale correr. Ese va derecho a San Bernardino. Y en cuanto a las criaturas, ya verás que primor. Ese de la cabeza gorda tiene trazas de excelente repostero.

-¿Cómo?...

-¡Ya verás qué pastelería deja el angelito sobre cubierta!...



-¡Quién es ese artesano que se dirige hacia la proa?...

-Algún inmigrante desengañado.

-¡Eh, buen amigo!... Haga usted el fa-





vor...



-¿Es á mi?

-Sí, hombre. ¿Usted no llegó á las Islas en el último correo?

-Sí, señor.

-Y cómo se marcha usted tan pronto?



- Porque vine creyendo que aqui se podría trabajar libremente, y me exigen en esta tierra más requilorios que en cualquier pais extranjero.





-¿Cómo ha sido eso?...

-Pues muy sencillo. Que soy español y no he podido radicarme. Para vivir aqui necesito que una persona de arraigo me garantice, como si yo fuera algún presidiario suelto (1).

-Yino conoce usted á nadie?

- Ni quiero. Los favores que hay que pedir, los pasos que hay que dar y las gestiones que necesito hacer para quedarme, valen mucho más que lo que yo pudiera adelantar con mis propias fuerzas. Aqui no se debe venir más que con una credencial.

¡Cuánta razón tenia el infeliz!

Para él todo habían sido inconvenientes.

Para otros todo son facilidades.

Y es lo que él decía:



-Pero, ¡Dios mío!..., ¿por qué no habré nacido yo en el Celeste Imperio?...



(1) Ahora, gracias á una reforma del Sr. Maura, pueden los españoles entrar, establecerse y salir libremente del territorio de las Islas.





LOS QUE SE QUEDAN





JENE aquel pais hospitalario la ventaja incalculable de que, en él, es

punto menos que insensible el cambio de estaciones.

Con una americana de dril, desafía cualquier ciudadano todas las oscilaciones termométricas.

En cambio, eso de pasar una temporada de invierno en este pícaro Madrid, sin más abrigo que un mal trajecillo de verano, tiene sus consecuencias fatales inmediatas.





Es mucho frío este que envia á los madrileños el cierzo de Guadarrama.

Aqui no pueden vivir los que están de



capa caida.



Ni los de capa empeñada.

Por eso Fernández, que es el parásito filipino de mi cuento, puso todo su afán en ir á Filipinas con su correspondiente credencialilla de oficial quinto con descuento, y veinte por ciento de giro por añadidura.

Sólo Dios y el interesado saben los sinsabores que sufrió y las antesalas que hizo, para conseguir el codiciado nombramiento, sin tener en su abono esas picaras recomendaciones que son las madres de todos los corderos presupuestívoros.

Asi andaba de orgulloso el pobre Fernández, con su victoria alcanzada en tan desiguales luchas.

Había vencido la resistencia del ministro á fuerza de constancia, sin padrino y sin una de esas mujeres bonitas que sirven de intercesoras para tales milagros.





No me negarán ustedes que esta hazaña, por si sola, hace la apologia de un pretendiente.

Era grande la perseverancia del muchacho cuando se proponía conseguir alguna



cosa.



Asi es que el ministro, cansado de tropezar con Fernández en el vestíbulo del Ministerio, en la antesala de su despacho, en los pasillos del Congreso, en todas partes, temió encontrarlo también en la sopa, y buscó el medio de sacudirse la mosca borriqueña, enviándolo á aquel rinconcito de la patria, para que las primicias de la olla grande hicieran entrar en calor aquel estómago condenado al ayuno perpetuo.

Pero Fernández no creia lo mismo.

Por eso decia en el barco que iba al Archipiélago castigado por calavera.



Que las grandezas humanas son efímeras de suyo, bien lo sabe Fernández, que a los tres ó cuatro meses vió llegar el hambre en forma de cesantia,





Pero el chico, pensándolo mejor, optó por quedarse en Filipinas, temiendo, sin duda, que la familia no levantase el castigo.

Y catate ahí á mi hombre bebiendo los vientos para encontrar un arrimo bajo las protectoras alas de uno de esos personajes malogrados que van a hacer la felicidad del país.

Debió de pensar Fernández que esta vida es de lucha, y que los tiempos son dificiles, y, sin pararse en escrúpulos, lanzóse, como Milton, en busca del paraíso perdido.

¿Qué medios empleó para encontrarlo?

¡Vaya, vaya!... Los de todos los infelices que han llegado a la vida sin cartas de recomendación: la lisonja, la intriga y el servilismo.

Con tales armas, el triunfo era seguro.

¿Qué van á hacer los dioses menores del Olimpo burocrático con esos hombres de buena pasta que se obstinan en llamarles genios, en limpiarles las botas y en quitarles las manchas de la levita?...

Naturalmente, colocarlos.





más que



El simpático Fernández consiguió verse de nuevo en carácter de funcionario circunstancial.

Entonces estaba en su elemento, como el pez en el agua.

Ya desde su puesto, aunque interino, pudo más fácilmente captarse las simpatías del jefe y merecer su confianza. Un poco de travesura y otro poco de adulación, son medios eficaces y

suficientes para cobrar fama de buen empleado en aquel país de las eminencias de guardarropia y de los eternos convencionalismos.

Al cabo de un año me sabía de memoria á Fernández, y era entre la sociedad manileña tan popular como lo pueda ser el Dr. Garrido en Madrid.

Cuando se acabó la breva que pudo darle á chupar el jefe á quien conmovió con la limpieza de los zapatos, las lisonjas y las palmaditas en el hombro, guarecióse á la sombra de otros árboles no menos corpulentos.

Y también sacó entonces sus tajadas suculentas el travieso vividor.





Y hasta le tenían por persona ilustrada sus compañeros de oficina.

Así dejé á mi hombre cuando regresé á la madre patria.

Unas veces en pie y otras caido.



Transcurrieron algunos años, y volvi al pais de la bibinca empujado por la fatalidad. Los ingleses no me dejaban vivir. Y opté por ponerme á una honesta distancia de mi colonia británica.

Ante todo, la franqueza.

Asi no me expongo á que duden ustedes de mis observaciones, pues ya sabemos que

la verdad es sospechosa

en labios del embustero.





Parecía lógico que el tal Fernández, convencido de su eterna postergación, hubiera dirigido sus energias juveniles á otras ocupaciones menos ingratas y acaso más productivas.

Hasta me lo imaginé haciendo versos ó escribiendo gacetillas, amén de que el abacá, el azúcar, el sibucao, el arroz y el comercio de alhajas, no suelen dar malos resultados por aquellos benditos pueblos.





Pero llevé con este hombre un desengaño mayúsculo.

Seguía en su oficio de pretendiente á sudatintas y tragaobleas, que, aun ejercido con fortuna, no da más que pan para hoy y hambre para mañana.

Fernández era, por lo tanto, un tipo vulgar.

Cualquier sargento radicado hará más carrera que Fernández.



El rasgo característico de aquel filipón embrionario, era la hipocresia.

Tenía el feo vicio de apartarse de los pequeños y de pegarse á los grandes como el pólipo á la roca.

Guardaba para todos una sonrisita de conejo, una frase lisonjera ó una palmadita acariciadora.

Así, cuando yo entré en su oficina, ajeno á tan desagradable tropiezo, corrió á estrecharme cariñosamente entre sus brazos.





Era el abrazo de Judas.

Habíamos sido compañeros, y conocía sobradamente sus mañas. Queria blasonar de puritano, y era un pillete redomado, un espiritu mezquino, capaz de vender la rectitud de un amigo por un plato de lentejas.

- Pero, hombre, itú por aquí otra vez?dijome con aires de sorpresa.

— Aquí me tienes en cuerpo y alma. Pero dime, ¿cómo te va, después de tan prolongada cesantia?...

-Chico, perfectamente. Este es un gran pais. Teniendo buenos amigos, y, sobre todo, personas influyentes que sepan apreciar méritos y condiciones, nunca faltan interinidades y otras ventajillas para ir viviendo...

-Conque aquí es soportable una cesantia, ¿eh?...

- Ya lo ves: se va tirando.

- Pues en Madrid no puede uno ir á tirarse más que por el viaducto de la calle de Segovia.





-¡Vaya, vaya!... Cuéntame, hombre, ¿qué hay por allá?...

-Todo in statu quo. El doctor Garrido en su farmacia, y la fuente de la Puerta del Sol en el mismo sitio. -¡Tú siempre tan bromista!...

- Es natural; genio y figura... ya sabes. Conque, chico, tanto gusto en verte, y hasta otro rato.

Y sali pensando como se las compondria aquel individuo para ir tirando.

Porque, lo que es yo, no puedo ir más que recogiendo.

Y gracias.



No tardé mucho tiempo en despejar la incógnita.

Fernández vivía á expensas de su decoro. Lo mismo convertía su casa en garito para jugar al monte, cobrando puerta y barajas, como cualquier tahur recalcitrante, que simulaba una rifa clandestina de alhajas, caballos y muebles, que jamás había tenido.





Estas operaciones financieras están muy en boga en aquel país.

Es un sablazo corriente con el que hay que contar por fuerza, incluyéndolo como gasto previsto en la distribución de fondos.

Entre rifas, suscripciones voluntarias, quebrantos de giro y otras zarandajas, se evapora el sueldo todos los meses.

Y hay que transigir con tales corruptelas, á menos que se prive uno de amistades y compañerismos.

Fernández sabía explotar el negocio á la perfección.

Nadie escapaba sin arañar.

Al fin descubrieron sus víctimas las malas artes de aquel mozo de provecho, y decidieron no volver á caer en sus garras.

Pero el chico la emprendió con otro negocio explotable.

Metiose á protector de bagos inexpertos, y los llevaba á su domicilio para vivir en república.

Y como el tomaba á su cargo la administración de los intereses domésticos, le salia todo por una friolera.





Hasta que la república degeneraba en anarquía, y se tiraban mutuamente los trastos a la cabeza.

Asi ha conseguido que le conozcan por completo.

Pero ni por esas: no se decide á embarcarse.

Espera tiempos mejores, y no le arredran contrariedades.

La adulación, la bajeza y el servilismo tienen la virtud de suavizar asperezas, y Fernández seguirá en Filipinas tirando, como él me dijo.

Y no de una carreta.

Sino de alguna secretaria.



Con casa, leña, petróleo, criados y otras gangas por el estilo.

Estos cargos, con terna y todo, son en aquel país el refugium peccatorum de muchos padres de familia, á quienes el ministro tiene á bien limpiar el ccmedero.

Y estos señores son los que se quedan para mejorar la raza, para mantener alli nuestro prestigio y para administrar los intereses municipales.





Cosa que suele conseguirse con tiempo y perseverancia.

Y después de haber mascado mucho buyo.

Y de haber sido contratista de arbitrios con premeditación y ensañamiento.





LA MUSA POPULAR





TREVIDILLO es el epígrafe, porque no anda muy sobrado de Musas el

país á que consagro este librejo. Pero, en fin, lo escrito escrito queda, y es necesario tratar el asunto, salga lo que saliere.

Algunos filipinólogos, más o menos ilustres, han coincidido en la afirmación de que el indio tiene, sobre todas sus cualidades distintivas, un maravilloso instinto para la imitación... de nuestras malas costumbres.





Entre los feos vicios importados por nosotros á Filipinas, descuella el de pedir aguinaldos y felicitar las Pascuas en verso. Con esta tradicional socaliña, quien sale perdiendo, casi siempre, es el buen gusto literario: la poesia, que durante el año duerme arrullada por los tranquilos rumores de aquellos bosques vírgenes, sólo da señales de vida en esas horas en que el mundo católico celebra el natalicio de su Redentor. Los mismos versos con que los vates indigenas del tiempo de Legaspi glorificaron y enaltecieron, en días tan solemnes, las hazañas y las cívicas virtudes de nuestros antiguos oidores y magnates, sirven hoy para celebrar la fiestecilla onomástica ó la toma de posesión de cualquier personaje de viso en la colonia oficial. Apologias tan pedestres é insustanciales que, por lo general, rechazan las personas de buen gusto, aun no sugestionadas por aquel medio ambiente aniquilador, suelen, no obstante, producir tan desastrosos efectos en las na





sus



turalezas enfermizas y en los cerebros desalquilados, que, al fin, hay algunos inocentes que caen en la vanidad más ridicula y en la estupidez más vergonzosa.

La nota dominante en la poesia popular genuinamente española, es el sentimiento; el más fervoroso y ardiente patriotismo se encarna en el héroe de la hazaña que despierta el orgullo ó la indignación general. Entonces, y sólo entonces este pueblo generoso y valiente, grande en sus explosiones de entusiasmo, irresistible en arranques bélicos, canta sus glorias en estrofas sencillas, que son el efluvio regenerador del espíritu nacional y la manifestación más gallarda de ese arte hermoso, sin artificios ni retóricas, sin falsificadas sensiblerías, sin los pacientes amaños de esa orfebrería literaria, tan en boga entre los sectarios del moderno clasicismo; ese arte, en fin, que no se aprende en la cátedra ni se estudia en los libros, pero que sale á borbotones de las entrañas del pueblo, á la manera de cristalino manantial que surge del fondo de la tierra y se precipita, arrollador é impetuoso, depositando por doquiera el beso fecundo de la vida.





Aquí las expansiones sociales tienen casi siempre por objetivo algo que simboliza un ideal supremo: suena el himno popular á la gloria del héroe en batalla memorable, á los descubrimientos luminosos de la ciencia, á las hermosas creaciones del arte, á las gallardías arrebatadoras de la elocuencia, á todo aquello que deja huella profunda en la historia de los grandes hechos de la humanidad: allá, entre nuestros hermanos de la raza malaya, á quienes nos asimila é iguala el rasero nivelador del Código, ni hay convulsiones sociales, ni dinamismos psíquicos, ni colectivos entusiasmos, ni luchas sangrientas, ni pasiones vehementes, ni otros héroes legendarios que los señores López y Peding, recién desenterrados de punible olvido por el apreciable joven indigena D. Isabelo de los Reyes. Por eso no tienen los filipinos poesia genuinamente popular; por eso la musa callejera, condenada á la servil apologia de vulgaridades sin enjundia, se manifiesta en ese eterno y monótono sonsonete de las felicitaciones pascuales y de las pueriles alabanzas á los funcionarios de guardarropia.





Siete años he permanecido entre aquellas sencillas gentes, como prófugo de la civilización, que diría el buen Quioquiap. En ese lapso de tiempo, que considero un paréntesis de mi vida, ningún acontecimiento nacional ha despertado el interés, ni ha excitado la pasión, ni ha movido el entusiasmo de aquellas muchedumbres anónimas. El letárgico sueño, la indolencia tradicional, la pereza invencible del indio, sólo se interrumpen cuando el mandato oficial ó el almanaque le anuncian, por el conducto nada suave del gobernadorcillo, la llegada ó el santo del nuevo jefe de la provincia, que le hace feliz con sus mejoras y le cobra periódicamente los impuestos. Entonces acude solicito el indigena á la residencia oficial del conspicuo personaje, que suele ser, salvas honrosas excepciones, un politiquillo de cuarta batida, sin gran instrucción y sin antecedentes, con un conocimiento rudimentario y deficiente de la legislación especial del país, sin la más ligera noción de costumbres, idioma y modo de ser de las gentes sometidas á su paternal gobierno; pero que alli sobresale y se singulariza sobre el pedestal de su nombramiento, como palmera enana entre rastreros arbustos. Los leales súbditos obsequian al empingorotado mortal con música, ricos presentes, deshilvanados discursos y disparos de morteretes y de poesias, como la que voy á copiar á continuación y que he visto aplicar indistintamente á más de cuatro gobernadores de provincia, unos buenos, otros malos, y algunos sólo concebibles en aquel bienaventurado pais.





Hé aquí la poesía á que me refiero y que es un modelo en su clase:



«Si la costumbre hace ley

y la ley se ha de acatar,

crimen sería no dar

ejemplo por esta grey.



»Sois, señor, digno y honrado

hijo de la noble España,

cuya más sublime hazaña

fué esta tierra descubrir.





»La gloria de aquellos héroes

de las armas y la ciencia,

con vuestra grata presencia

conseguirá revivir.



»Dios os colme de favores,

y dichas y bienandanzas,

tales son las esperanzas

de esta pobre, humilde grey.



»; Gloria al ilustre patricio!

¡Viva el gran gobernador

que sabe dar esplendor

á la patria y á la ley!...)





Estos versitos son de lo más selecto que se conoce en el género de loas filipinas. El estilo denuncia, como autor, á uno de esos apreciables indigenas que vienen á Europa, terminan, con mayor o menor aprovechamiento, una carrera literaria, y vuelven á los nativos lares con cierto barniz de cultura, dispuestos a convertirse en oráculo infalible de aquellos sencillos habitantes, que ni saben ni les importa dónde está Es. pana, quiénes fueron sus héroes y sus hombres ilustres, y cómo se llama el invicto general que les gobierna (1).



(1) Hay quien afirma que los indios filipinos, en su idioma, han cultivado y cultivan con fortuna la poesia, descollando principalmente en el género erótico. Mi desconocimiento





Hé aquí ahora, para regocijo de los lectores impresionables, unos versos amorosos del género romántico, que copio con todas sus circunstancias:



"¿Sabes, hermosa,

que eres fresiosa

como una plor?



Con tu nectar divina

el fecho inclina

del trovador.



Si dises nones

ya me fropones

una crueldad;



verás en el mismo instante

á cste tu amante

en la eternidad.»





¡Lástima grande

que no sea verdad tanta belleza!





Porque al autor de semejante explosivo, se le debió ocurrir morirse, matar a la ingrata, hacerse un terno barato, cualquiera cosa, antes de emprenderla con la poesía, que ninguna culpa tiene de lo que al exaltado amante le ocurre con su novia ó lo que sea.



casi absoluto de las distintas lenguas que en el Archipiélago se hablan, me impide dar opinión acerca de esta dificil materia, que dejo íntegra á los que, con más tiempo y con mejores elementos, han podido ahondar en estudios filológicos de alto vuelo que les permitan emitir juicios más autorizados.





En los días de Pascua es cuando da muestras de mayor fecundidad la musa filipina. El plumario, estiradillo y sabihondo, hilvana con quince días de anticipación, entre autos y diligencias, las coplas con que el personal de la escribanía felicita al eternamente querido, recto, inteligente, simpático, moral é inflexible juez; el escribiente de más agallas en las oficinas del Gobierno, prepara su verseado para sus jefes, que, como es natural, superan en virtudes y buenas prendas al lisonjeado golilla; el fiscalillo de la iglesia, que suele ser muchacho avispado y discreto, se afana por cumplir el aluvión de encargos poéticos que caen sobre él de cuantos pedigüeños recorren las casas de los castilas en busca de la codiciada peseta; y cuando llega el día, triste y solemne, de los disparos,





desde las primeras horas de la mañana toda persona de algún carácter oficial, vese asediada por los musiqueros de la población y sus cercanías, y por un sin fin de taos y babaes, en su mayor parte desconocidos, que se descuelgan con papelitos impresos ó manuscritos del tenor siguiente:



(FELICES PASCUAS

(SONITO)

A los dias de nuestro Salvador con prosperidades festegemos, al son delos estromentos las fiestas natalicios del eterno criador.

Cual los angeles al glorificador tributan sus cantores asi le demos

muchisimas gracias por cuanto debemos, pues eles sempeterno Amador.

Evitad pues las mundanas dilicias, disprutar con regoshijos florido y procurad las divinas gracias.

Al fin divino alhijado enter nacido su deseo recibid con tiernos caricias, bien es berdad. Aguinaldo ospido.))

Aquel astro anunciador de la venida del Mesias ya del Oriente salió con sus brillantes alas.





Pregonando el Natalicio

del principe de la Paz

que las tinieblas del Mundo

alumbrarian su Divina Magestad.



Hoy le felicita á Vd.

estos dias por hoy

que es Pascua de Navidad

del Supremo Redentor.



Francamente mis deseos

os conservais la salud,

y goceis siempre tranquilos

hasta en los profundos cielos.





El que con respeto debido

al Redentor del Mundo,

alabando con sacro-rosal

por ser dia de Nacimiento.



Los arcángeles imperiales

bajan del Cielo elevado

haciendo los homenajes

á Jesús nuestro medianero.



Pidiendo al eterno Cielo

dichas y prosperidades

con reboces y más loores.





Con alegría y contento

las Pascuas os felicita

quien entre lluvia y viento

os lleva partes y telegramas.





Como ustedes ven, la musa de los vates indigenas no puede ser más elocuente ni más expresiva. El nacimiento de Jesús, el sublime Redentor del mundo, el Dios de los cristianos, merece alli tales herejías y se toma como pretexto de tan horrendos crímenes literarios.





¡Baja, oh Dios, de las alturas, que aun con tu infinita misericordia, no dejarás de poner coto á tan inauditos desmanes, enviando al hospitalario seno de Abraham á los poetas que te ladran y al mismísimo infierno á los malos impresores que te injurian!...





EL FRAILE





ONSAGRAR un libro á Filipinas y no decir algo del fraile, es como hacer

el análisis de unas aguas medicinales y prescindir en absoluto de los elementos que constituyen sus principales virtudes terapéuticas. No quiero, pues, incurrir en la imperdonable omisión del personaje que ha sido, es y será por mucho tiempo, digan lo que quieran sus adversarios, factor importantísimo dentro de aquel organismo social en desarrollo. ¡Cómo no dedicar algún espacio en este libro al que contribuyó, con su abnegación y sus esfuerzos, á la conquista de nuestras hermosas posesiones del extremo Oriente; al que expuso su vida en tan arduas empresas, como cualquiera de aquellos valientes que pelearon con denuedo bajo la enseña gloriosa de España; al que, con sus predicaciones y con su celo apostólico, redimió de la más espantosa barbarie á tantos millares de seres humanos, poco antes sumidos en la superstición y la idolatría; al que debemos principalmente el caudal científico que sirvió de base á los ilustres sociologos y legisladores que dieron cima, con éxito feliz, á esa labor inapreciable del Código de Indias; al que recurrimos por fuerza los que, en grata satisfacción de antiguas aficiones, buscamos con interés las fuentes históricas de aquella hermosa y rica porción de la tierra española; al que, encerrado en su modesta casa-conventual, albergue de tan útil centinela avanzado de la civilización, es nuestro único representante, nuestra garantía única, la providencia de multitud de individuos que





nada hacen, que nada piensan, que nada realizan sin el estímulo paternal, sin la iniciativa inteligente, sin la voluntad firme y sin el ejemplo repetido del que, por voto solemne, se condena a vivir y á morir entre sus indios, á tres mil quinientas leguas de la madre patria!...

Todos esos títulos ostenta á la consideración de los filipinos ese humilde religioso que, ya tenido aquí por ciertas gentes como un elemento anacrónico, es, sin embargo, en aquellas apartadas provincias, lazo de unión y de concordia entre peninsulares é insulares, valladar sobre el que se estrellan las corrientes del separatismo militante: hé ahí el origen de los recelos que despierta, del odio que inspira y de la ruda campaña de que os objeto por parte de los soñadores é ilusos que ven en nuestras Órdenes monásticas obstáculo insuperable para la realización de sus planes insensatos.





El religioso, en sus relaciones con aquel pueblo de niños grandes, es algo más que un misionero apostólico: ha tenido que ser, por necesidad, maestro de escuela, médico, ingeniero, abogado, agricultor, supliendo de esta suerte en remotos, y aun en los actuales tiempos, deficiencias de organización fáciles de explicar en un pais que comenzó no há muchos años á dar señales de vida por medio del desarrollo de sus propios clementos de cultura y de riqueza, antes sumidos en abandono punible, en la rutina viciosa, en la práctica de procedimientos rudimentarios, incapaces de realizar los grandes fines de la ciencia moderna en todas sus infinitas manifestaciones. El fraile tuvo que trazar los primeros caminos; el fraile fundó las primeras escuelas; el fraile importó los primeros útiles agrícolas é industriales; el fraile arrancó de aquel suelo feracísimo los primeros frutos de la semilla exótica; el fraile ense





ñó al indio la manera de beneficiar los productos indigenas; el fraile dirigió las obras de los primeros templos católicos, en cuyas bóvedas resonó la voz de los misioneros que predicaban las grandezas de nuestra religión y de nuestra historia, convirliendo miseras tribus de siervos y de esclavos, en generaciones de hombres y de ciudadanos libres, para quienes abrieron las Comunidades religiosas anchos horizontes de luz, de progreso, de porvenir y de gloria, fundando, y sosteniendo con su propio esfuerzo, institutos y universidades, donde los filipinos reciben la savia regeneradora de la civilización y de la cultura de estos viejos pueblos de Occidente.

¿Qué valen, pues, ante esa gloriosa tradición de nuestras Órdenes monásticas en Filipinas, las pueriles acusaciones contra alguno que otro de sus individuos, acaso indigno del respetable hábito que viste? Juzguense con verdadera severidad los casos aislados; pero dejemos á salvo las virtudes de la generalidad. ¿Qué institución ó qué colectividad humana puede blasonar





de perfecta en todas sus partes ó en todos los miembros de que se compone? Y porque haya entre mil frailes uno, dos, diez que no cumplan sus deberes con fidelidad y menosprecien su sagrado ministerio, chemos de condenar en absoluto la institución, olvidando las virtudes, los sacrificios, los bienes que los demás reportaron al pais? No; eso no sería justo: pruébeseme que los frailes, como colectividad, constituyen alli una perturbación; que su gestión y su permanencia dan resultados contraproducentes; que no son ni han sido el más poderoso instrumento de nuestra influencia y de nuestro dominio efectivo en el Archipiélago; que sin su concurso eficaz, directo y personalísimo, es posible allí fácil gobierno, recta administración, verdadera confianza en los que nos entregamos á la buena fe de aquellos sencillos habitantes, y entonces confesaré paladinamente mi error. ¡Trabajo les mando á los frailófobos que acometan la difícil tarea de destruir con subterfugios y sutilezas del ingenio, lo que tiene por sólida base el hecho palpable, victorioso, real, indestructible, que triunfa y se impone como la verdad, destinada por Dios á estar siempre sobre la mentira como el aceite sobre el agua!





Allí el fraile, á despecho de insidias, de asechanzas, de ciertas reformas que no rozan siquiera la epidermis de aquella raza, sigue llenándolo todo: su dominio del idioma, su contacto con el indio, su indiscutible superioridad intelectual, le convierten en un mentor cariñoso de aquellas gentes dóciles, sencillas, que todo lo consultan con el Párroco, mientras este libra á sus feligreses de atropellos y socaliñas, intercede en favor de todos con las autoridades, les aconseja, les socorre, les guia, les traduce los documentos, les evita mil castigos por sus torpezas y lenidades y les enseña á cumplir las leyes. Muchas veces he presenciado entre párrocos y gobernadorcillos diálogos como este:

- Padre, ¿cosa dice este opicio del señor gobernador?...

-Que tienes abandonados por completo todos los servicios; que las calzadas están intransitables; que hay viruela en el pucblo, y no ha dicho una palabra el vacunadorcillo; que la recaudación de las cédulas está muy atrasada, y que si no procuras cumplir mejor tus deberes, te impondrá una multa de cincuenta pesos. Ahora, tú cuidado, eh?...





-Si, Padre; pero haga no más el pavor de contestar ja este opicio...

- Bueno, se contestará; pero como no te enmiendes, no vengas á pedir que te levanten el castigo, que bien merecido lo tendrías.

Asi está á todas horas el religioso, que consume los mejores años de su vida en aquel país de los enervamientos y de las calenturas; encerrado en su casa-convento, sin la compañía de persona alguna á quien hacer participe de sus ideas, de sus sentimientos, de sus nostalgias y de sus abrumadoras melancolias; á veces, sin que nadie le entienda en castellano y le hable de su querida España, á la que no volverá, fiel al yugo de ese horrible juramento en que abdicó de su voluntad, que le arrancó





prematuramente del hogar tranquilo y que le robó, tal vez para siempre, las infinitas ternuras de la madre.

Imagínese el horrendo sacrificio que todo eso supone; que recuerden los ingratos el bien que les ha hecho la institución que ahora con tal ensañamiento combaten, y no olviden que el fraile ha sido y es su principal redentor, reconociendo también que su misión no ha terminado todavía en aquella venturosa tierra de las seculares resistencias y de las ingratitudes bastardas.

¡Á qué, pues, esa oposición tenaz, esa guerra implacable y desatentada, de que son objeto, por parte de los filipinos ingratos, esos religiosos españoles que, en aras de su misión altamente civilizadora y humanitaria, llevaron á aquel hermoso país la luz esplendorosa de la ciencia, las supremas intuiciones del arte, las ideas redentoras del catolicismo, el espíritu noble, generoso y

caballeresco de esta raza de héroes y de mártires....

Yo no sé ni quiero discutir ahora si el fraile en Filipinas es hoy un bien ó un mal:





si es un bien, dejémosle que acabe de cumplir su destino civilizador y humanitario; si, como no creo, es un mal, dejémosle también por insustituible, y convengamos en que es un mal necesario... imprescindiblemente necesario para que en todos aquellos pueblos de la selva, tenga España siquiera ese débil signo de pacífica posesión y de indiscutible soberanía.





LA HÍPICO-TAURINA





AMBIÉN alli tiene una representación distinguida, aunque poco nu

merosa, esa rama del sport. La facilidad de las comunicaciones, el trasiego incesante de los empleados y la monomanía del asimilismo nivelador, han llevado á Filipinas todos los refinamientos de la cultura nacional.

La Hipico-Taurina, que cuenta entre sus asociados con lo más escogido de nuestra juventud alegre y bulliciosa, sólo da señales de vida en ocasiones solemnes; la catástrofe de Santander, el conflicto con los rifeños, la inundación de Consuegra y los terremotos de Andalucia, tuvieron alli la resonancia que era de esperar. El pais filipino, hondamente impresionado con tan cruentas desdichas, ha respondido siempre á la voz angustiosa de sus hermanos de la metrópoli: la prensa inicia entonces la consabida suscripción patriótica; los teatros anuncian funciones de gala á beneficio de los damnificados; las damas del gran mundo piden objetos de arte á las personas de viso, contribuyendo gustosas al éxito de una kermesse; y los almibarados sportsmen de la Hipico-Taurina, asociándose al general sentimiento, se reunen para discutir y acordar los preliminares de la benéfica fiesta; cuentan, desde luego, con el valioso concurso de las muchachas bonitas, y el acto resulta siempre digno de la distinción y de la elegancia de sus conspicuos iniciadores, que realizan de esta suerte el milagro de lucir, en traje corto, sus bellas formas y sus facultades artisticas, de divertirse á su sabor, y de contribuir con sus esfuerzos á que se enjuguen en lo posible las lágrimas que sirvieron de pretexto á tan caritativos entusiasmos...





Fundada esta sociedad bajo tan honrosos auspicios, no hay para qué decir las simpatías de que goza: el solo anuncio de que se proyecta una corrida de toros, es origen de vivos comentarios en la prensa y en las reuniones de la sociedad elegante. Las muchachas se disputan el honor de confeccionar moñas y banderillas de lujo; los padres de familia se resignan gustosos á toda clase de sacrificios, no sólo por satisfacer el inocente capricho de las niñas, sino porque con ello dan nueva muestra de su acendrado patriotismo. La rivalidad entre las muchachas, suele dar ocasión á desembolsos, no siempre compatibles con la situación económica de los papás complacientes; los comerciantes hacen su agosto vendiendo á porrillo costosos cintajos, ricos trajes, mantillas blancas, de madroños y caireles, y alhajas de alto precio, no siempre pagadas con exceso de puntualidad; los chicos encargados de la lidia, que sueñan con sus proezas de agilidad y de valor, atosigan á sastres y zapateros para que no falten el día señalado el ceñido pantalón, la chaquetilla corta y las zapatillas de brega; el presidente de la Hipico-Taurina designa la persona que ha de escoger las reses, y durante un mes no se habla de otra cosa en salones, calles y teatros.





Tres días antes de la corrida, hay exhibición de moñas y banderillas en los escaparates de las mejores tiendas, y la prensa ofrece á sus lectores amplia información, un verdadero lujo de detalles, en que no faltan lisonjeros augurios de la corrida, que, juzgar por el trapio de los becerros y la probada intrepidez de los lidiadores, resultará un acontecimiento tauromaco digno de las mejores plazas del clásico pais del buen vino y de los toreros valientes.

La suerte, la posición ó la hermosura, deciden acerca de las señoritas que han de presidir el espectáculo; véndense las localidades con anticipación, y después de orilladas dificultades, que no escasean, y piques de amor propio, que tampoco faltan, llega el día feliz, esperado por todos con una impaciencia digna de más alto empleo.

La tarde espléndida, la atmósfera caldeada por aquel sol tropical, convidan á un rato de jolgorio después de tantos días de insoportable aburrimiento. La fiesta nacional á tres mil quinientas leguas de la patria, es allí una novedad que no deja de ofrecer atractivos: por lo menos, el de disipar, siquiera sea momentáneamente, hondas tristezas y abrumadoras nostalgias.





Confieso que la primera vez que asisti á uno de aquellos espectáculos, lo hice con grandes esperanzas y me las prometia muy felices: tan largos preparativos, lujo tan espléndido en moñas y banderillas, anuncios tan pomposos de la prensa y animación tan inusitada, requerían algo que, juzgado piadosamente, no tuviera todos los caracteres de una mojiganga ridícula...

El templo levantado en Manila al arte taurino, es un barracón circular de madera, con incómoda y no muy segura gradería: los palcos, estrechos y pintarrajeados, ocupan la parte superior del circo en toda la extensión de los tendidos de sombra; el redondel tiene aproximadamente las dimensiones del de la plaza de toros de Vallecas; en cuanto a las demás dependencias del edificio..., ¡cómo han de ser en un país donde ni las reses se distinguen por su bravura, ni hay público suficiente para mantener la afición, ni toreros que se atrevan á buscar fortuna, entregándose al azar de tan largo y costoso viaje!...





Estas solemnidades benéficas suelen verse favorecidas con una concurrencia numerosa: los palcos son verdaderos ramilletes, que diria cualquier revistero cursi, en que abundan las caras bonitas, ataviadas con el precioso marco de encaje de la clásica mantilla blanca; nótase en los tendides esa algazara, ese derroche de animación y de alegria que es el principal atractivo de la fiesta genuinamente española... Antes de dar comienzo á la corrida, todo es fiel trasunto de lo que aquí se ve en espectáculos de este género; después... suena el clarín, y á los acordes de alegre música, pisan la arena los simpáticos diestros entre aplausos atronadores y murmullos de admiración. Los chicos cambian el vistoso capote de paseo por el de brega; los de aupa, caballeros en jaquillas liliputienses, colocanse en su puesto, y los que presencian por primera vez una fiesta de toros en Filipinas, sienten la natural emoción al imaginar el riesgo que corre aquella cuadrilla de jóvenes barbilampiños.





Los temores de la gente sensata desaparecen en cuanto se da suelta al primer cornúpeto: el bicho, que es un añojo de buena pasta, inquietillo y corredor, da unas cuantas vueltas a la pista sin meterse con nadie; huye de jamelgos y peones como alma que lleva el diablo; el público protesta con desaforados gritos; la presidencia manda cambiar la suerte, y los chicos, con sus vistosas banderillas, acosan al becerro, le persiguen, le cercan, y al primer descuido, le clavan los rehiletes en el costi. llar, en las paletillas, donde se puede... Al fin, llega la hora suprema: el apuesto mataor, que suele ser mozo de gran partido entre el bello sexo, brinda en verso ante la presidencia, tira con gallardía el chambergo, y, mandando retirar á los peones, va decidido á entenderselas con el inofensivo animal, que sigue huyendo... ¡hasta de su sombra! El valiente mataor sale al encuentro del fugitivo, extiende la muleta, el bicho da un fuerte resoplido y acelera el paso; el maestro sigue su persecución en carrera loca, acaba por rendirse, y ya, con la lengua fuera, se decide á pinchar... Hiere, como los banderilleros, donde encuentra toro, hasta que la víctima, acribillada, desangrárdose, entrega su cabeza inocente al brazo secular del puntillero.





Los chicos no han podido hacer más; el público aplaude, y el mataor, que brindó la suerte á la joven de sus pensamientos, es obsequiado con una preciosa alhaja...

El resto de la lidia no suele ofrecer nuevos accidentes dignos de especial mención: el desfile resulta brillantisimo, los periódicos publican ingeniosas reseñas del espectáculo, iy yo bendigo á esas hermosas señoritas y á esos buenos muchachos que, con tan honestas distracciones, alivian el peso del dolor y las desdichas de la miseria á unas cuantas familias desgraciadas!... EL CHINO





XPULSADO de la hoy rica y floreciente Australia, barrido del Canadá,

de Méjico y de los Estados Unidos, que empuñaron á tiempo la escoba salvadora, levantando infranqueable barrera á esa inmigración asiática que lleva en su seno el germen de la ruina, el chino, amparado por nuestra legislación imprevisora, ha convertido el Archipiélago magallánico en fácil y abundoso campo de explotación, en vertedero de toda la inmundicia social de ese vasto y petrificado imperio, que se desborda en grandes masas por todos los ámbitos del mundo, en busca de algo con que saciar su voracidad y su codicia.





El inmigrante de la raza mongólica, ese abyecto y menospreciado hijo de Confucio, que en las colonias británicas apenas si es tolerado en los oficios más viles (1), llega á Filipinas consignado á un cabecilla, como si se tratase de una mercancía ó de una bestia de carga: nuestros empleados ejercen sobre él la acción fiscal más escrupulosa, y antes de autorizar el desembarco, es preciso que el chino pague una crecida suma en concepto de derechos de entrada



(1) En Singapoore, los chinos sustituyen á las caballerías, tirando de unos calesines destinados al transporte de viajeros.





y de cédula de capitación, que, por lo general, es satisfecha ó garantizada por un tiranuelo de su raza, que le explota más tarde con exorbitantes intereses y con trabajos tan penosos como mal retribuidos.

Entonces es cuando da comienzo la odisea de infortunio del pobre aventurero, que se convierte en esclavo del coletudo fiador. El recién llegado se dedica al oficio de cargador del muelle: alli trabaja sin descanso, bajo el influjo de aquel sol canicular, con su mugriento salacot y su andrajoso taparrabo, sin otro alimento que un mal puñado de arroz, un plátano y un pescadillo podrido. Así, ochavo sobre ochavo, entre mil privaciones y sacrificios, sufriendo un trato increible en humanos seres, el chino laborioso, paciente, sobrio, va poco á poco emancipándose de la feroz tutela del cabecilla; y cuando ya puede vivir á expensas de su propio esfuerzo, y dispone de un triste rincón donde guarecerse, decide mejorar de profesión: entonces pasa a la categoría de barrendero del municipio; después asciende a la modesta clase de sirviente en tienda de sinamay ó de baratijas, hasta que sus condiciones personales, su fidelidad probada, su travesura, su dominio del idioma del país y su vocación de mercachifle, animan á su amo y señor á confiarle cuatro piezas de tela y unas cuantas chucherias, para que se eche á volar y demuestre sus aptitudes ejerciendo por las calles el tráfico menudo. El chino, que ya es tancalero, deja de ser explotado y se convierte en explotador: el ahorro se hace más fácil y exige menos sacrificios; y ya desde este punto, el antiguo paria, convirtiendo la pinga en palanca de Arquimedes, no necesita más que su astucia, su rapacidad, la hipocresia y el servilismo ingénito de su raza, para convertirse en tendero y más tarde en contratista de arbitrios y en persona respetable, prestigiosa y bien acomodada.





Hé ahí el proceso invariable del chino aventurero, emprendedor y afortunado. No siempre el inmigrante asiático llega á esas alturas; pero, en general, todos, absolutamente todos realizan sus aspiracioncs, cuando son modestas, por la razón sencilla, lógica, incontrovertible, de que alli, en todas las esferas sociales, y señaladamente en la de que trato, es compatible la vida con el ahorro continuo y gradual. El bracero chino, que gana cinco reales, cubre sus necesidades ordinarias con dos, si no es vicioso. Más tarde, cuando su fondo de reserva se lo permite, va á la gallera y al fumadero de opio, contrae relaciones con una india, se da una vueltecita por su pueblo natal, retorna de nuevo á Filipinas aguijoneado por la ganancia y el lucro, se hace cristiano, si así conviene á sus intereses, se procura un padrino castila de influencia, y acaba por contraer matrimonio y por echar hondas raíces en el país. No falta entonces en la vivienda del chino un altarcillo para las devociones cristianas de la cónyuge, y otro con sus grotescos figurones que representen a los dioses Penates, con sus pebetes olorosos, símbolos éstos de gran carácter en el culto idólatra y supersticioso.





La india laboriosa le ayuda, métese el chino en negocillos de poca monta, instala en inmundo cuchitril su tiendajan de sarisari, y una vez conquistada una parroquia escogida, el porvenir es suyo. Su prosperidad es lenta, pero segura: se le va conociendo en que mejora de traje y en que ya se permite el lujo de comprar un caballejo que le sirva en sus frecuentes expediciones mercantiles por los pueblos de la comarca. Al cabo de seis años, el chino, que desembarcó en Manila sin una peseta, cubierto de andrajos, llega á la abundancia por la virtud exclusiva del trabajo y de la economía, uno y otra bastardeados casi siempre por la rapacidad, por el engaño y por la adulteración de todo cuanto vende al público, á quien cautiva con sus amaños de falsa baratura y con su servilismo de hipócrita mercader.





Ved al chino tendero acurrucado en el fondo de su zahurda, entretenido en rascarse los mugrientos pies, enroscado como serpiente ahita en los horrores de la digestión, sobre frágil banquetilla de bejuco, con sus ojos oblicuos, recargados con las





enervacloras somnolencias del opio, esperando, como astuta fiera en su cubil, á la victima de sus trapacerías de mercachifle. Él guarda para todos una halagadora son





risa; el soporta impasible el insulto, la mofa, los puntapiés y los tirones de coleta, si ve la transacción probable, el engaño fácil y la ganancia segura. La imperdonable apatia del indio le deja integro el monopolio de las pequeñas industrias. El chino absorbe, casi en su totalidad, el ejercicio de las profesiones mecánicas, en que no reconoce rival por su constancia, por su laboriosidad y por su economía. No es agricultor, porque viene de esos grandes centros marítimos donde la agricultura es nula ó tiene una importancia secundaria; pero la explota por medio de la usura, y acopia ricos productos, vendidos prematuramente por el natural vicioso á precios infinitamente bajos, que no alcanzan, por lo general, ni al cincuenta por ciento de su valor efectivo en los mercados. Él economiza, se enriquece y nada propio del pais consume: todo lo importa de China.





Nada menos que cincuenta mil hijos del celeste Imperio cobija en su hospitalario seno la capital del Archipiélago magalláni. co. Pueblos enteros se hallan invadidos por estas sanguijuelas insaciables: el extenso y populoso arrabal de Tondo y una gran parte de los de Binondo y Santa Cruz, de Manila, están ocupados por merodeadores chinos y sus descendientes, que tienen sus autoridades propias, su establecimiento bancario, sus curanderos y sus botiquines propios, y, para que nada les falte, hasta su cementerio especial.





Las barriadas en que abunda la población asiática, se distinguen por la atmósfera que las envuelve y que se masca más que se respira: antes de penetrar en uno de aquellos chiribitiles, verdaderos antros misteriosos, tomad las precauciones necesarias para no intoxicar vuestros pulmones con un ambiente fétido, enrarecido, en que pululan los fermentos de toda clase de inmundicias en descomposición. Imposible parece que puedan vivir en semejantes pocilgas seres humanos con la noción más rudimentaria de la higiene y del instinto de conservación. Calculense amontonados en estrecho recinto los restos de asquerosos comistrajos, las deyecciones y la respiración de cincuenta personas, en confusión con los acres vapores del opio, y se vendrá en cabal conocimiento de lo que son aquellas madrigueras, donde el contagio hace su horrible presa y determi





na cifras de mortalidad verdaderamente aterradoras.

¡El opio! Hé ahí el vicio capital del chino, que parece en esa abyecta y envilecida raza una necesidad imperiosa de su organismo relajado, que há menester de tan punzantes estímulos para soñar con todos los refinamientos de la molicie y con todas las abominaciones de Sodoma.

Es, en resumen, el chino, como elemen-, to colonizador, inasimilable; como elemento social, germen de corrupción en las costumbres, pero imprescindible, doloroso es confesarlo, hasta que todos los filipinos. imiten a los hijos del pueblo de Táal y algunos de Bisavas, que viven y prosperan sin el auxilio de extraños esfuerzos; como elemento político, un problema de difícil solución, y ¡quién sabe si un peligro cercano para España en sus valiosas y nunca bastante estimadas posesiones del Extremo Oriente!...





EL INDIO





OMO sé que alguna vez

ha entrado en tus propósitos hacer un viajecito por Filipinas, me explico perfectamente tu curiosidad por conocer

resabios, naturaleza, complexión psicológica y costumbres peculiares del indio filipino: lo que no se me alcanzan, querido Adolfo, son medios





y facultades suficientes para dar cima á este arduo cometido, en el que ya ilustres escritores, antiguos y modernos, fracasaron, después de haber consagrado al asunto largos años de estudio y de observación directa. La definición del indio, en realidad, continúa siendo para nosotros un jeroglifico punto menos que indescifrable.

Observador tan experimentado como el P. San Agustin, del siglo xvii, que había permanecido en aquellas Islas la friolera de cuarenta años, viéndose, como yo ahora, en trance tan duro y pecaminoso, decia: «Más facil me fuera á mi parecer definir el objeto formal de la Lógica, dar la quadratura del Círculo, y el lado matemático del duplo del Cubo, y esfera, ó hallar regla fixa para mensura de los grados de longitud del globo de la tierra, que definir el Natural de los Indios, sus costumbres y resabios.»

No le faltaba razón al sabio religioso: si el conocimiento de los hombres se ha tenido siempre como empresa dificil, la definición de ese Proteo del género indio, merece, querido hermano, elevarse á la suprema categoría de los imposibles de Salomón. En vano la perspicaz inteligencia del europeo está siempre ante aquellas gentes como un signo interrogativo: la Naturaleza parece haber puesto en la faz angulosa del indio filipino el sello de lo impenetrable. Nada dicen aquellos ojos inmóviles y sombrios, verdaderos abismos eternamente cerrados a la investigación del psicólogo. ¡Qué puedo yo, humilde literatuelo de última fila, decirte que no sea una suposición más o menos aproximada á la verdad sobre tan abstruso problema, origen de tan grandes fracasos y de tan doradas supercherias!...





Definiciones del indio, más o menos ingeniosas, se han hecho varias y te las podria dar a conocer; pero ninguna acaba de satisfacerme, ya porque mis propias observaciones se hallan en dcsacuerdo con la opinión de algunos definidores, ya porque el juicio de éstos, por circunstancias especiales, responde, unas veces á determinismos sistemáticos, otras á decepciones sufridas en presencia de hechos aislados que, en buena lógica, no pueden ni deben tener carácter de generalidad.





D. Vicente Barrantes, á quien, en justicia, hay que reconocerle indudable autoridad en la materia, hizo, en cuatro versos, la siguiente definición del indio filipino:



«Siembra su arroz donde le da la gana; cuelga de un árbol, como el ave, el oido; engendra con su madre ó con su hermana, y muere sin saber cómo ha vivido.»



Claro es que esta ingeniosa definición del erudito autor del Teatro tagalo, por lo mismo que no se funda en las complejas é infinitas manifestaciones del modo de ser de aquella raza, sino en una de las fases de la vida del indio en estado semisalvaje, no prende, digámoslo así, en aquella muchedumbre, ni es reproducción plástica, en grandes sintesis, de la emoción sentida y de las observaciones hechas enfrente del cúmulo de contradicciones, rarezas, misterios y originalidades que ofrece á la critica menuda, y aun al estudio de alto vuelo, aqucl organismo social en desarrollo.





El mismo Quioquiap, ese maravilloso estilista, que ha pensado hondo, que ha vivido largo tiempo en Filipinas y que ha saboreado todas las impurezas de la realidad, al preguntarle yo su opinión acerca del asunto, me decia desdeñosamente, entre otras cosas que no me atrevo á consignar, que el indio es un caprendiz de ser humano».

El criterio de Feced tiene, en este punto concreto, tan poco de definición como mucho de determinismo, en cierto modo justificado en un hombre de su temple, de su sensibilidad de artista y de su temperamento apasionado, que ha observado al indio bajo un solo aspecto y que sufrió mil reveses y desventuras en aquellos años de convivencia imposible con los malayos; época aciaga y calamitosa para el que, confesándose desertor de la humanidad de la historia y prófugo de la civilización, era, sin embargo, una fuerza positiva que se anulaba al agitarse en el vacio. Por eso, en las definiciones de Quioquiap, es necesario tener en cuenta que sólo tomaron





ras á



parte el ingenio del escritor y las amargu

que vivió condenado el hombre. Aunque también algo pesimistas, en general, las observaciones del P. San Agustín coinciden con las mías en muchos pun. tos fundamentales. Por eso ilustraré mi cometido con la transcripción de párrafos y frases que pintàn, con admirable exactitud, los rasgos salientes y característicos de los naturales de aquel país, qué tanto deseas conocer, y que tan varias materias ofrece, en la más pura virginidad, al estudio minucioso y á la observación inteligente.

En opinión de doctos facultativos, no hay organismo humano que obedezca, como el del indio, á la medicación, atribuyendo semejante docilidad de naturaleza a la falta de variación en los alimentos con que se nutre. El P. San Agustin, que, á pesar de sus talentos, no pudo sustraerse en absoluto á las preocupaciones de su época, tenia fe ciega en el influjo de los astros sobre la complexión fisiológica de la raza malaya, y echaba á la luna la enorme responsabilidad de que los filipinos le resultasen fríos y húmedos, «inconstantes, maliciosos, desconfiados, perezosos, tardos, amigos de andar por ríos, mares y lagunas, y ser afectos á la pesca).





El indio de hoy es, por lo visto, el indio de siempre en materia de ingratitudes. Por eso decia el distinguido escritor citado, que «lo mismo es hacer un beneficio á un indio, que prevenirse para recibir el golpe de su ingratitud, y si se les presta dinero, no lo pagan). Condición es esta última, querido Adolfo, en que el indio tiene muchos puntos de contacto con las viriles razas occidentales, en general muy versadas en las teorías del famoso Roquelaure, aquel bohemio, lleno de excentricidades, que no pagaba las cuentas viejas, y las nuevas... las dejaba envejecer.

«Es tal su pereza-dice el ilustrado Padre San Agustin, hablando de los indios, -que si abren la puerta nunca la cierran.» Y más adelante, al tratar de la poca ó ninguna urbanidad de sus hermanos en Jesucristo, añade: «...así es cosa rara que para hablar





con el P.' ó Español, se rascan primero en las orejas, y, si es mujer, en el muslo; pero los más políticos se rascan primero en la cabeza».

Como se ve, el docto religioso no era muy entusiasta de los indios, que, por desgracia, han tenido siempre más detractores que devotos.

Entre las buenas condiciones de los indios, descuella su costumbre de bañarse con frecuencia, cosa que el P. San Agustin atribuiria, probablemente, á influencias extrañas, á la de la luna, por ejemplo, y que otros filipinistas, aún más intransigentes, hacen depender, no de hábitos de limpieza, sino de la natural inclinación al placer á que las abluciones se prestan en países caldeados por el ardiente sol de los trópicos.

En este punto, ni afirmo ni niego: señalo únicamente en el indio un desmedido afán de permanecer en el agua todo el tiempo posible ó de refrescarse, á tabo, cuantas veces se lo permiten otras aficiones menos dignas de estimación y benevolencia.





Respecto á inteligencia y aptitudes generales del indio, ya es otra cosa: el mismo P. Delgado, que era un indiófilo entusiasta y convencido, habla de la barbarie de los primitivos habitadores, y aun de los secundarios, llamados indios... De la civilización filipina prehispana, sólo ha prevalecido el barangay. En todo lo demás, los indios, hoy civilizados, han seguido las huellas de los españoles como hijos más ó menos estudiosos y aprovechados.

En otras cosas hay que hacerles también justicia: son mañosos, pacienzudos y hábiles en grado tan superlativo, que, con frecuencia, superan, en sus maravillosas imitaciones, las bellezas ó las virtudes del original. Por eso los indios resultan excelentes pendolistas y delineantes, habilidosos tallistas y plateros... Pero se nos quedan atrás en todo lo que necesite el concurso de la fantasia, del buen gusto, del arte, de la inventiva y de la reflexión. Álava, ilustre general de Marina, dijo que los indios tenían todo el talento en las manos: es rigorosamente cierto. Por eso aprenden





con tal facilidad el manejo del violin, del arpa y de la vihuela; por eso realizan tales primores, teniendo a su disposición un mal bolo, una caña ó un trozo de asta de su animal favorito, el carabao.

También nos aventaja el indio en memoria: el que, como Rizal y otros filipinos estudiosos, se dedica a investigaciones históricas, es temible por su erudición y por lo admirablemente que precisa fechas y nombres... Pero, salvando honrosas excepciones, no les metamos en el laberinto de la disquisición especulativa, en que entra como factor importante el propio raciocinio... Entonces la echan á perder, vanse con facilidad por los cerros de Ubeda y no dan pie con bola, aunque no faltan algunos pilósopos que, metidos en trance tan difícil, suelen mostrar no comunes ingeniosidades... para aplicar el ascua á su sardina.

Pláceme, sin embargo, en los indios la docilidad y el respeto que, por lo común, conservan todavía para los europeos, antes sus tutores más o menos benévolos y hoy sus hermanos cariñosos. Si tus criados duermen, no les despiertes á gritos: es preferible que, una vez despejados, castigues su abandono con verdadera severidad; porque una voz enérgica, en aquella disposición, les hace muchisimo más daño que doce bejucazos en las nalgas.





No te sorprenda jamás ver á los cocheros en cuclillas sobre el pescante: esa postura, para nosotros violenta y á veces insoportable, es en ellos recurso natural y apetecido para el descanso de las más grandes fatigas.

No sé en qué se fundan algunos escritores para afirmar que á los indios hay que tratarlos siempre como niños grandes: en ocasiones es indudable que lo son y se les embauca fácilmente, sobre todo en aquello que halague su vanidad, porque los relumbrones ejercen en el indio una decisiva influencia. Pero, en general, el indio es más ladino, más desconfiado y menos fácil de engañar que los españoles: suele prestarse á todo género de componendas, á calumniosas denuncias y á falsos testimonios; realiza las más inconcebibles ligerezas y atrocidades (1); pero lo hace porque es naturalmente accesible al soborno, porque teme represalias de castila influyente ó rencores de convecino pleitista, nunca porque ignore las consecuencias que de su conducta pudieran derivarse. En cambio, tiene el indio una gran firmeza de carácter para sostenerse en la actitud que, de antemano, se propone: nuestros criminales más empedernidos, al verse acosados por hábiles interrogatorios ó rodeados de pruebas evidentes, suelen confesar el hecho punible que se les imputa: al indio que se encierra en la negativa brutal, no hay jueces, ni pruebas, ni torturas, ni poder humano que le hagan confesar su delito. Las más atroces condenas





(1) Las partidas de tulisanes (bandoleros), se forman alli con admirable facilidad: basta con que algún indio de mala inclinación se proclame cabecilla y solicite el concurso de unos cuantos vecinos; éstos siguen al jefe, muchas veces sin saber, en concreto, lo que van á hacer. Roban, asesinan, incendian un pueblo entero, y cuando caen en poder de la Guardia civil, y son interrogados por el juez, dicen, con la mayor naturalidad, que no tienen culpa, porque fueron convidados.





las soporta con un estoicismo envidiable: una vez convencidos de que van á morir á manos del verdugo, arrostran los tristes preparativos, y aun el mismo suplicio, con verdadera indiferencia. ¡Dios lo quiere!exclaman con resignación. Y no hay alteraciones sensibles en sus nervios, la pulsación es normal, el apetito no mengua y el ánimo no decae... Hé ahí el secreto de que en Filipinas no tenga atractivo alguno esa crónica patibularia, que tanto interesa у seduce á estos civilizados é impresionables hijos de la vetusta Europa.

Habrás oído hablar también del sensualismo y de la falta de honestidad de los indios: es cierto, y es lógico por añadidura. Retana, el distinguido anotador del Estadismo del P. Zúñiga, justifica el tan cacarcado libertinaje de aquel pueblo indigena, por lo caluroso del clima, por la calidad y forma de los trajes, tanto de ellos como de ellas, y por la ociosidad en que viven los más...))

Lo que sí pasa en autoridad de cosa juzgada, es la pereza y la holgazaneria del indio filipino: el dolce far niente, es, sin género alguno de duda, condición peculiarisima de los que viven sometidos á temperaturas elevadas. Nosotros mismos, cuando permanecemos en Filipinas algunos años, nos dejamos vencer de tal modo por la indolencia, que acabamos por no hacer nada, y por no escribir... ni siquiera á la familia. Hasta los animales son fatalmente víctimas de aquel medio enervador... Los perros, amodorrados en medio de las calzadas, se dejan atropellar por no molestarse huyendo del peligro... En este punto, los canes filipinos dan quince y raya á los de Constantinopla, tan maravillosamente descritos por Amicis en uno de sus mejores libros de viajes.





Y ¡cómo no ha de ser holgazán ese privilegiado rey de la selva filipina, teniendo en la mujer quien le lave la ropa, quien le pile el arroz, quien le prepare la comida, quien le siegue el palay y quien le ayude a mantener los vicios!... ¡Quién hace trabajar á un hombre que, con el modesto jornal de un solo día, puede vivir perfectamente toda una semana?... Creémosle necesidades al indio, y entonces trabajará... Mientras tanto, dejémosle entregado á su bostezo indolente, á las peleas de sus gallos, al tradicional panguingui, al astringente buyo y al sabroso vinillo de la nipa...





Acúsase á los indios de aficionados á sostener contiendas judiciales: de fomentar esta perniciosa costumbre se encarga la nube de abogadillos y pilósopos malogrados que invade aquellos pueblos. En rigor, hay que confesar que los plumarios y juzgadistas van restando prosélitos de algún tiempo á esta parte. A medida que la ilustración se difunde entre los indios, desaparece ese vicio peculiar de Filipinas, origen de tantos desastres y de tan rápidos empobrecimientos.

Los sectarios del principio evolutivo de Darwin, y, sobre todo, los que aceptan las curiosas teorias de Hæckel, atribuyen á resabio heredado de los progenitores del indio, la costumbre, allí muy generalizada, de valerse de las extremidades inferiores para recoger objetos del suelo y para jugar á la pelota (1). Esto, naturalmente, no pasa de ser una fantasía, que, sólo como curiosidad de carácter festivo, puedo yo incluir entre mis propias observaciones.





Después de lo ya apuntado, ¿qué añadiré como resumen de mis juicios sobre esta espinosa materia, en la que tanto dejo por decir en obsequio á la brevedad?... Que no creo, como Drasche, el ilustre autor de los Estudios geológicos de las Islas Filipinas, que los indios sean máquinas de digerir morisqueta). Opino, por el contrario, que son una dócil masa de cera que, amalgamada con nuestros glóbulos rojos, acabará por convertirse en un organismo social fuerte, vigoroso y adecuado para la realización de los altos designios de la humanidad у



de la historia.

(1) Yo he visto á los indios en una laguna coger peces con los dedos de los pies.





LO GRANDE



Y LO PEQUEÑO





(Ả mi cariñoso y buen amigo Trinidad Jurado.)



Odo es grande alli menos el hombre!)) — ha dicho un escritor. La

Naturaleza, ese maravilloso conjunto de inimitables armonías, ha roto la unidad, ha faltado á sus leyes eternas, proclamando al indio rey y señor de la selva filipina, en que la pródiga mano de Dios derramara todos los esplendores y magnificencias de la Creación.





Nada tan espléndidamente hermoso como el escenario en que se mueven las grotescas figurillas de este libro: teatro de tan colosales proporciones, requeria seres dotados de fuerzas anímicas que simbolizaran toda la grandeza de aquel suelo feracisimo, en cuyo seno recóndito se agitan mil titanes; toda la luz esplendorosa de aquel sol tropical, padre de la Naturaleza animada, que hace cantar á las aves en los bosques, teje el suave organismo de las plantas, rompe el botón de la temprana rosa, y que, al fecundar los átomos, establece en la tierra la inmensa fraternidad de las



cosas.



Filipinas debió ser el soñado paraíso de nuestros primeros padres. Aquel inmenso territorio, resquebrajado en mil pedazos por virtud de formidables explosiones geológicas, no tiene igual en el resto del planeta. Asombra tanta vegetación, tal potencia fecundante, aun en las mismas arenas en que la maravillosa flora filipina se nutre





y fermenta al beso de las amargas linfas del mar... Aquellos islotes de roca virgen, donde jamás entró la mano inteligente y regeneradora del agricultor, donde todo es obra espontánea de la Naturaleza, vistos desde lejos, semejan esmeraldas colosales... Para penetrar en sus bosques intrincados, hay que abrirse paso con el auxilio del machete. La India, con todas sus riquezas vegetales; América, con todo su rico y vario conjunto de especies, resultarian pálido reflejo de las manifestaciones infinitas, incomparables, que ofrece á la admiración del europeo la privilegiada y exuberante flora de aquella rica porción de la tierra española.

Después de haber admirado aquella vegetación esplendorosa que disputa su terreno al mar, cayendo sobre las rizadas olas en cascadas de verdura, la pintoresca campiña valenciana, los bosques de Asturias, las poéticas riberas del Betis y las frescas montañas del Cantábrico, parecen tristes y desnudos yermos, donde la Naturaleza mezquina abandonó á la cuidadosa mano del hombre lo que en el privilegiado suelo filipino surge y se desarrolla espontáneamente con la gallardía y la grandeza del fiat creador...





Cuantos viajeros ilustres han visitado nuestras hermosas provincias oceánicas, consagran á su espléndida flora los más brillantes párrafos de sus libros. «¡Cuántas veces, dice el inglés Bowring, cruzando por entre la multitud de islas del Archipiélago, se presentaron ante mis ojos la sombra de Malthus y los terrorificos fantasmas de su filosofía! De esas risueñas comarcas bañadas

por

el mar, ¡cuántas hay que no ha hollado todavía el pie del activo europeo, cuán pocas han sido todavía bien exploradas у menos aún se hallan habitadas por razas conocedoras del poder creador del trabajo!

»Y, sin embargo, ahí están cubiertas de espléndida vegetación, encerrando en su seno tesoros de minerales y una gigantesca fuerza productiva en su superficie; ofreciendo la variedad de climas inherentes á las planicies y las montañas, regadas por





fecundantes lluvias, iluminadas por el hermoso sol de los trópicos que madura los frutos, surcadas por ríos y canales naturales para su conducción, con puertos para los buques; ofreciendo, en fin, alicientes para todas las empresas industriales, y sin más población que cinco ó seis millones de habitantes, cuando puede sustentar diez veces más, sin perjuicio de ofrecer al mundo sobrantes sin medida de sus frutos.)

La misma literatura burocrática, tan rutinaria y pedestre de suyo por las áridas materias que de ordinario examina, resulta colorista al describir las maravillas de aquella vegetación asombrosa. Hé aqui unos párrafos de la Memoria oficial que la Inspección de Montes presentó en la Exposición de Filadelfia:

«Excede á todo encomio la riqueza y variedad de la vegetación filipina. Siendo relativamente muy pequeña la parte del suelo reducida á cultivo, cubren todavía, aun en Luzón, gran parte del interior y de la contracosta, inmensos bosques cuyo suelo asombra por las gigantescas proporciones de los árboles que lo constituyen y por la diversidad de las especies botánicas de que se componen. Cuando se penetra por primera vez en uno de estos bosques, el ánimo se suspende ante el espectáculo de esos gigantes vegetales de dos y tres metros de diámetro, cuyas cimas se pierden en el espacio, formando una inmensa bóveda de verdura.





»El suelo, dotado de una fertilidad asombrosa, hace brotar las plantas por doquiera, y con tal abundancia, que sólo con el auxilio del hacha es posible á veces abrir paso por entre ellas. Recubiertos los troncos de innumerables parásitos, se ocultan bajo su verde vestidura, y las colosales lianas que trepan por ellos, los enlazan entre sí, formando vistosas guirnaldas, por las cuales saltan y corren, con pasmosa agilidad, ejércitos enteros de monos.))

La maravillosa exuberancia de los bosques filipinos corre parejas con otras manifestaciones de aquella Naturaleza indomable, en que todo es soberanamente grandioso: aquel suelo fértil, eternamente abrumado de electricidad, redobla la fuerza expansiva del fluido atmosférico, atrae





el furor de aquellos obscuros nubarrones, en que fulgura el relámpago y estalla el trueno con aterrador estrépito, sin que entre aquella mísera humanidad de la selva surja un Franklin que, buscando ese misterioso fluido en el mismo seno de las nubes tempestuosas, detenga el rayo y esterilice sus destructoras energias con el auxilio de puntiagudo metal.





Nada tan imponente como una tempestad en aquel rincón del planeta. El dios de la destrucción y de la muerte se desencadena allí con furia inusitada; ciérnense apiñados y negros nubarrones sobre la agreste cima de las altas montañas, descienden hasta la superficie del suelo, cubierto de espesa vegetación, y se desatan en inmensa catarata, vomitando por doquiera mortíferas exhalaciones. Nuevas nubes se forman en todos los puntos del lejano horizonte, avanzan rápidamente sobre el cenit, se amontonan, y al estrujarse entre sí, estallan en los hondos abismos del espacio, deshaciéndose en fugaces llamaradas... Negras sombras empañan el azulado firmamento; arrecia el abundante aguacero, que convierte en lagos las ver-: des praderas, en agitados mares los riachuelos tranquilos, y las miseras viviendas de nipa en duchas colosales, donde los indios se bañan á su placer en algazara ruidosa, y donde el europeo enfunda su combatida humanidad en ampuloso y salvador impermeable.





Y así, entre lluvias incesantes y truenos fragorosos, pasan dias y días sin que el sol asome un instante su disco luminoso por ningún resquicio de la bóveda celeste... La temporada de aguas suele durar tres meses, y se despide, casi siempre, con uno de esos furiosos vendavales que arrasan y destruyen cuanto a su paso encuentran.

¡El baguio!... Hé ahí el temido meteoro que siembra el espanto aun entre los espiritus más animosos. Suele presentarse en la época del cambio de estaciones; las poderosas masas aéreas, cargadas de electricidad, reunen entonces todas sus fuerzas, para llevar a cabo de un golpe su obra de exterminio y devastación. Antes de desencadenarse el furioso vendaval, la Naturaleza, aletargada y melancólica, parece presentir el desastre. El cielo, despejado; el aire, cálido y sofocante, preceden á la formación del destructor meteoro; un espeso y negruzco nubarrón empaña las brumosas lejanías del horizonte; el barómetro inicia rápida depresión en su columnilla de mercurio; las aves, en su instintiva previsión, se alejan del peligro con toda la fuerza de sus alas; el cielo va cubriéndose poco a poco de una masa obscura, que semeja un sangriento sudario, un velo tenebroso: es el baguio que avanza con rapidez vertiginosa y toma posesión de sus extensos dominios, retorciéndose en espirales inmen





sas...



Las ráfagas cruzan, rugiendo como fieras, en espantoso remolino; llegan por todas partes rumores de destrucción; vense edificios que caen arrancados de sus cimientos; ramas desgajadas entre chasquidos estridentes, y árboles que se derrumban, removiendo la tierra con sus raíces; sembrados inmensos que se doblegan, como si no formaran más que una sola masa; ríos que, empujados por la ventisca, refluyen hacia su origen; planchas de cinc, desprendidas de las techumbres, hendiendo los aires como frágiles hojas de almendro; todo un tropel de objetos destrozados, que se convierten en formidables arietes contra la misera choza y el destartalado bahay del indio filipino... En tanto, el cielo se desborda en torrentes de agua; la acción de la electricidad se combina con la violencia del furioso vendaval; los relámpagos, en continuado y vivido fulgor, semejan cascadas de fuego, deshaciéndose en chispas eléctricas y llevando por doquiera la desolación y la ruina...





La tempestad se aleja, al fin, con estruendoso bramido, ávida de nueva presa; el sol rasga tímidamente las nubes, dejando ver su rostro amarillento sobre las cumbres de las vecinas montañas; despéjase el horizonte, y la poco antes risueña y alegre campiña, parece un inmenso estanque, en que flotan los restos del estrago que pasó... y que no tarda en reproducirse en nuevas manifestaciones de aquella Naturaleza indómita y salvaje.





El baguio, con todo su incontrastable poder, con toda su fuerza destructora, es menos imponente, menos temible que aquellos frecuentes fenómenos geológicos, que convierten el vasto territorio filipino en frágil barquichuelo, entregado á las sacudidas del mar tempestuoso; mil titanes, ocultos en las igneas entrañas de aquel suelo feraz, retuercen con furia sus músculos de hierro. La tierra, presa de horribles convulsiones, pierde el equilibrio, se tambalea, se agita en movimiento vertiginoso, sacude como leve pluma su pesada mole, ábrese en grietas colosales, que vomitan volcánicos fragmentos, conviértense los edificios en montones de escombros, y todo parece como que va á sepultarse para siempre en los abismos de la nada...

iTal es la venturosa tierra filipina, y tal aquella Naturaleza bravía, gigantesca, brutal, en eterno contraste con la mezquina pequeñez del hombre!...





APÉNDICE





APÉNDICE



Lista alfabética de voces filipinas o hispano-filipinas que necesitan alguna explicación.



¡ABÁ!- Exclamación de extrañeza. BABAE, por BABAYE.-Hembra. En general,

mujer. Bago, por BAGONG.–Nuevo. De aqui lla

mar bagos á los recién llegados: nuevo

en pais. BAHAY Ó BAJAY (porque la h tagala es siem

pre aspirada).-Casa. Los españoles designan, por lo común, con esta palabra

las que ocupan los indios pobres. BAILUJAN Ó BAILUHAN.- La palabra baile,

tagalizada. BARANGAY.-Agrupación de familias indi

genas con un jefe común, al que llaman CABESANG (cabeza). Por extensión, á todas las personas de una casa: asi, viajar con el barangay equivale á viajar con





toda la familia. Bata.-Joven, más bien niño. Por exten

sión llámase BATAs á los criados, si éstos

no han llegado a la edad madura. BiBinca, por BIBINGCA.—Mąsa hecha con

harina de arroz, azúcar y algo de huevo. Bolo.-Machete pequeño. Es inseparable

del indio. Buli, por BULAC (el gallo).-Colorado. BUYO.- Es un compuesto de bonga, hoja

de betel y algo de cal de conchas: los indios úsanlo con más o menos frecuencia á modo de masticatorio, al que conceden virtudes medicinales. Enrojece inucho la saliva, y ésta es la causa principal de que á los españoles nos repugne un

tanto. CAPITÁN QUICOY. - Capitan Francisco.

Capitán es sinónimo de gobernadorcillo

ó alcalde de indios. CARROMATA.–Vehículo ligerísimo, de dos

ruedas, del que, por regla general, tira

un caballo únicamente. CASTILA.-Español. En general, europeo ó filipino de raza blanca.- Hablar CASTI

- hablar castellano. CATAPUSAN.-Su verdadero significado,



LA =





fin.-Empléase también como sinónimo de banquete, en razón al que

celebran los indios a la conclusión ó final de un nove

nario en honra de algún recién fallecido. ¿Cosa? — Equivale á ¿qué hay?, ¡cómo?

con extrañeza ó curiosidad. ¿Cosa dice este opicio?-¿Qué dice este ofi

cio?- Los indios truecan con frecuencia

la pens, y viceversa. DALAGA. - Mujer joven, doncella. FIESTAJAN Ó FIESTAHAN.-La palabra fiesta

tagalizada. FILIPÓN.-Europeo de larga residencia en

el país. También se le llama camagón, y

si está algo indianizado, aplatanado. GAPANG.-Queda explicada en la primera

nota de la pág. 166. GULAY.-Verduras varias, guisadas. LALAQUE.–Varón. Hombre. LANCAPE, por LANGCAP.-Especie de banco

espacioso, hecho de cañas, sobre el cual

suelen tumbarse los indios. MATA-MATA (Hacer el).- Limpiar uno la

cabeza á otro, sin más elementos que

los dedos de las manos. MATANDÁ.–Viejo, vieja. MARIDABLES.-Esposos.





MEDIQUILLO. – Indígena que, conociendo

las virtudes de algunas plantas, se concede y le conceden sus amigos aptitud

suficiente para curar enfermos. MORISQUETA. — Arroz cocido en agua sin

sal ni ninguna otra cosa. En tagalo, cá

ning MORO-MORO.- Baile indígena, de carácter

primitivo. NIPA.- Palma de cuyas hojas hacen los

indios las techumbres de sus casas. PALAY.- Arroz con cáscara, ó sea sin pilar. PANGUINGUI. — Juego de cartas : juégase.

con seis, ocho ó más barajas, según el número de jugadores. Consiste en una serie de combinaciones muy ingeniosas, no fáciles de explicar en pocos renglo

nes (1). PILAR,

Macerarlo para quitarle la cáscara. PilósoPos.— Ya hemos dicho que la Þ y la f la truecan los indios frecuentemente. Con el vocablo pilósopo suele denominarse á los que, pretendiendo pasar plaza



PILAR ARROZ,



(1) Mi querido amigo el Sr. Retana describe minuciosamente este juego en su estudio etnográfico El Indio batangueño: no conozco ninguna otra explicación circunstanciada, fuera de esta que acabo de citar.





de leidos, son, en efecto, superiores en instrucción a la masa común de los indios, pero lo suficientemente ignorantes para que se les califique con tan irónica

frase. PLUMARIO.-Amanuense. REPÚBLICA (Vivir en).- Los que viven en

una misma casa, sin patrón común, pero con gastos comunes, tales como alquiler

del edificio, comida, etc. SALACOT. – Sombrero, por lo común en

forma de capacete. SARI-SARI.-Comistrajo sinico. SOLTADA. (En el juego de gallos). — Acto de

dejar en libertad el gallo para que pelee. SOLTADORES. – Los encargados de soltar

el gallo. Es oficio que no todos saben hacer, pues de la manera de soltarlo de

pende muchas veces el éxito de la lucha. Tabo.-La mitad de un coco, descarnado,

que, provista de un mango, hace las ve

ces de tanque. Talisay (el gallo). -De color verdoso obs

curo.-Bot. Árbol corpulento. TANCALERO.-Vendedor ambulante. Tao.-Hombre. CIENDAHAN Ó TIENDAJAN.- La palabra tien





da tagalizada. Llámase así á las tiende

cillas de los indios. TINJOY.-Candil de barro. TÚ CUIDADO.—«La palabra CUIDADO (bahala

en tagalo) es allá conjugable de una manera muy singular: Yo cuidado, tú cuidado, él cuidado; nosotros cuidado, vos otros cuidado, ellos cuidado. Toda la filosofia que encierran estos filipinismos, no cabe en los límites de una nota, ni en los de un folleto. Los españoles declaran que es tanta la expresividad de esas frases, que no hallan otras análogas en ninguna lengua. Cuatro ejemplos al volar de la pluma servirán para dar una idea de esa filosofía á que me refiero. En una redacción; el director:-Quién se encarga de la reseña de tal cosa?-Yo cuidado, dice uno; pues ya no hay que hablar más: el que dijo yo cuidado! se compromete solemnemente á hacer el trabajo: ¡imposible que falte! A tanto obliga la frase.Sabe un papá que su hija tiende á ser de la cáscara amarga; la mayor amenaza del padre, es ésta :-; Tú cuidado, ah?Como quien dice: ¡Ojo!, porque si te deslizas, entonces... yo cuidado! Se murmura con interés de un ausente:- ¡Ese hombre! jen qué enredo se ha metido!...





Pero tú que eres su amigo, ¿por qué no le aconsejas? - ¿YO?... ¡Él cuidado!...Las frases yo cuidado, tú cuidado, etc., equivalen, pues, á promesa cuyo cumplimiento se asegura, á advertencia cariñosa, ó enérgica, ó reprensiva, etc., etc.; expresión de indiferencia; recomendación, como cuando se le dice al criado: itú cuidado con la casa, ah? Y equivale a porción de cosas más, que no es posible indicar aquí, por la mucha extensión que ocuparían.)) -- Esto ha escrito un autor

amigo nuestro. VERSEADO.—Composición poética. ZACATERO.- El que

lleva el zacate á las casas.-Zacate: hierba que sirve de pasto á los caballos.





ÍNDICE





PÁGS.





V





VII





3

19

31





41





DEDICATORIA .........

PRÓLOGO....



Provechosas enseñanzas...

La gallera ....

El bago y el filipón.....

Los gobernadorcillos rumbosos..

Del montón........

Los musiqueros ..

Los hombres de corcho...

El correo y las noticias,..

Los martes de la gobernadora.

Parnasillo filipino....

El teatro filipino... del porvenir..

Ahorros que cuestan caros..

El mediquillo....

Los chicos de la prensa..

Los

que





vienen......

Los que se quedan...

La musa popular...

El fraile......

La hípico-taurina........

El chino.....

El indio...



Lo grande y lo pequeño.

A péndice ...



55

73

89

105

119

139

155

175

185

195

207

221

235

249

261

271

283

301

315





RETURN TO DESK FROM WHICH BORROWED

LOAN DEPT. This book is due on the last date stamped below, or

on the date to which renewed. Renewed books are subject to immediate recall.



MAY_91968_a



LD 21 A-45m-9,'67 (H5067810)476B



General Library University of California

Berkeley





1SEARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA • UBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORK



IBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA



BRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFOR KIA



LIBRARY OF THE UNISITY OF CALIFOR





LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALI





LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF THE

F THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





