MI PADRE, UN HOMBRE DE BIEN
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
MI PADDE,
UN HOMDDE DE DIEN
Prólogo de BARTOLOMÉ SOLER
D Antonio Pérez de Olaguer. 1967.
Ediciones La Familia, Barcelona (España)
Depósito legal: B. 1315-1967
Cubierta: Alpe. S. A. Agencia Publicidad
Impreso en España por
AGPOgraf. Pardo, 16. Barcelona
PROTESTA -
Si algo —desde luego en mí involuntario—
apareciese en este libro contrario a la fe
católica o a las buenas costumbres, téngase por no escrito
EL AUTOR
Obras de Antonio Pérez de Olaguer, en lo
colección «Ediciones La Familia»
Primeros titulos y en preparación
MI PADRE, UN HOMBRE DE BIEN
ELVIRA, TOMAS RUFALO Y YO
PASO AL REY
ESPANOLAS DE LONDRES
Pedido y reservo de obros o
LIBRERIA METROPOLITANA, Canuda 31. Barcelona
Prólogo
de Bartolomé Soler
Hace ya muchos años, algunos más de treinta,
que me llegó uno de esos libros cuya extensión inquieta: quinientas páginas y desmedido el jormato.
Luego, el nombre de su autor: nuevo, totalmente
nuevo para mi. Mientras me fijaba en su infrecuente
tamaño y en el grosor del lomo, recordaba las veces
que empecé esperanzado las páginas de un novel,
para acaérsemes el libro antes de llegar a su meollo,
al tuétano en que todo autor cifra la consistencia y
la persistencia de su obra. Verde uno, disparatado
otro, cuando no petulantillo, o vacio, o sin pluma.
Escasas veces un primer libro ha dado en mi clavo,
no obstante lo poco, lo muy poco que le exijo al
diestro que se lanza por primera vez al redondel
literario. Afirmaría que únicamente le reclamo tenguaje y tino. La osadia y la ambición no bastan para
que se sepa decir lo que se pretende decir, y la carencia de tino —explicar un río cuando todavía se chapotea en el riachuelo, o el milagro vegetal cuando aún no
se distingue si son rábanos o son nabos— conduce
al mismo fiasco del tirador que apunta a la pieza
con una pistola que se encasquilla.
Al caballo que anda a la pierna, el anténtico coballista no lo ensillará hasta que le haya corregido
la andadura.
Sin embargo, el libro que recibía no era el primero de su autor, sino el primer libro suyo que me
llegaba. Una ausencia mla de algunos años, buscando, y encontrando, a España en las Españas de América, hacia que el nombre de cada uno de los escritores aparecidos en los últimos tiempos lo creyese
un nombre recientemente estrenado. Así me acontecia con el del antor del libro que tenta delante, a
pesar de los titulos que te precedian —¡Paso al
Rey!. Españolas de Londres, La ciudad que no tenía
mujeres. El canónigo Collell...— y del halagiieñio
crédito que el mundo critico de entonces, que no
se andaba con melindres a la hora del palmetazo,
te habta concedido.
De ahí, de ese desconocimiento de sus ya eficoces aldabadas en la conciencia editora y librera, mi
resistencia en saber si era fruto en agraz o dañado,
hueso sin pulpa. La posibilidad de que fuese lo contrario la deseché ya antes de aprenderme el nombre
de su autor. Recuerdo que aún tardé tres o cuatro
meses en decidirme, tramando, desde el instante en
que esquivé su lectura, el sobado y socorrido acuse
de recibo a que están casi siempre condenados los
primeros vagidos de un escritor. Había, además, otra
galta que me contenta, quizá contra la que más se
me revolvia el oltato: el párrafo manuscrito que
ttenaba la portadilla. La dedicatoria con que me
achuchaba el autor, de un despiadado tropicalismo,
la entendi como un anzuelo que se le tendia a quien
estaba ya muy de vuelta de todas las hipérboles.
Todo, pues, se oponia a que yo le hincase el diente a su prosa. Las quinientas páginas de apretada
tetra, una dedicatoria que era una traca, el nombre
ftamante de su autor, en el cual sólo veta al maleta
que se aventura a los primeros capotazos... Posiblemente nunca habla mirado un libro con tanta prevención. Mentalmente redactaba ya los cuatro tópicos con que se agradece una gentileza que no se
agradece.
Pero... El libro, como todos los libros, los malos
y los buenos, incluso los libelos y los anónimos, tenta
titulo. Y fue su titulo lo que después de un tira y
aftoja acabó convirtiéndose en la ganzña que habta
de dar al traste con mi cerradura. No era un titulo
sonoro ni grandilocuo, ni era un titulo extraido con
jórceps. Tampoco prometia el oro y el moro de
tantos titulos con infulas y a los que les sigue un
mazo de páginas con personajes de baratillo y adobadas con chatarra literaría. No podía ser más simple su titulo, más sinofensivos, aun advirtiendo lo
que tenia de vanidosillo, de presuntuosa tarieta de
presentación. Era éste: Mi vuelta al mundo. Así,
con tanta sencilez como engreimiento. Escueto y
elocuente. Mi vuelta al mundo. Previendo, o suponiendo, que la entraña del libro serían caminos, tierras dispares, hábitos extraños..., senti cierto escotor. Yo llevaba más de un cuarto de siglo empalmando cielos y horizontes, coleccionando visados
consulares, imprimiendo en mi indice viajero la suma
de miles de leguas y de millas..., y había escrito mil
páginas y otras mil, pero sin que nunca me hubiese
acosado la tentación de explicar una sola de mis
singladuras, ni uno de mis ríos, de mis mares y de
mis pueblos. Y ahí, en cambio, estaba el autor de
Mi vuelta al mundo con su periplo abierto, dando,
acaso, lo mejor, o lo peor de cada pueblo; tal vez
el nardo y el cardo, lo cenagoso y lo nitido, pero
ofreciéndote al tector la topografia del mundo, la
maravillosa redondez del mundo.
¿O sería una redondez con abolladuras, una circunnavegación sin calado? Sin embargo, fuese o no
fuese marinera, Mi vuelta al mundo, con todo y no
apetecer su lectura, me dolta lo mismo que un reproche. Como desde hacia unos meses me dolla otro lioro:
Nueva York, de Paul Morand, quien se bastó con
menos de trescientas páginas para descubrirme que
un año mio de Nueva Yorl no había sido suficiente
para que yo aconocieses Nueva Yorl. Abiertamente,
como cada vez que lo he releido, convine en que el
Nueva York de Morand descalza hasta las raices de
las piedras de Manhatann. Fue cuando pensé en el
daltonismo, o en la presbicia, o en el estrabismo de
tantos escritores que fueron de la Ceca a la Meca
de dos, de cuatro o de diez países y sólo consiguieron uñarar la piel de cada uno.
Mi vuelta al mundo ¿se habría escrito con un
barreno mellizo del barreno de que se sirvió el antor
de Nueva YorK, o bien, como La vuelta al mundo de
una mujer, de Elisabeih Sauvy, cuya lectura mía era
reciente, sería una trivial y atropellada miscelánea
que sólo me habta dejado un tufo de cocoteros, de
cafetos y de bananos, de algas y de alcoho!, de pescado frito, de taparrabos...? El recelo de que con
Mi vuelta al mundo me esperaban más cocoteros que
con el libro de la escritora francesa se trocó en certidumbre una vez determiné la edad de su autor al
escribirlo: veinticuatro o veínticinco años. En literatura, casi casi la edad del pavo, singularmente en
una época tan desemejante de la actual, en que no
median asignaturas y, con un espesor que apena más
que regocija, se suceden los libros escritos con biberón. En aquellos tiempos, primeros de los años
treinta —no tan tejanos para que se hayan apolittado sus caracteristicas—, en el subsuelo del quehacer
literario coincidtan casi siempre, con el pudor y la
disciplina, la experiencia, la documentación, la medida, el equilibrio... En definitiva, de toda pluma
consciente se desprendía vida y cultura, indeperdientemente de la sensibilidad y la gracia congénitas en el escritor de raza.
Y allí estaban los veínticuatro años del autor de
Mi vuelta al mundo para que yo no picase ni en el
señnelo de sus epigrates —El canal de Suezs, «<HongKongr, «Singaporer, aFuneraria chinar, «El teatro
en el Japóns...—. No, yo no sestearía a la sombra
de ninguno de los cocoteros de Antonio Pérez de
Olaguer, el autor, para mi, de nuevo cuño. Con tos
de Elisabein Sauvy, tenía ya un exceso de cocoteros
en mi archivo lector. Resueltamente, amañaría los
cuatro garbosos requiebros que todo principiante
ha sufrido y ha disfrutado. ¿Espero mucho de ustedr, aDesde las primeras páginas se ve al autor
ducho, amenos, ¿Sabe usted emocionars, «He pasodo unas horas deliciosas con su obras, «Le telicito
sinceramentes...
Y, sin embargo... Los piropos con que pensé dorarte la pildora al autor de Mi vuelta al mundo se
me hicieron añicos de sopetón. Fue al tratar de
pergeñarlos. Para que me saliesen más asinceros»,
abri el libro al azar, buscando un accidente en que
apoyarme, pues los habria a granel en un volumen
de tanto resuello y cuyo tndice, salpicado con los
nombres de Rizal y de Pancho Villa —aquí de ta
Historia—, con los nombres de Kioto, de las Hawai,
MN
del Niágara, de Mindanao... —aquí de la Geograftame aseguraba que a poco que hurgase... Había caido
en el cepo.
No recuerdo hoy cudles fueron, de entre las centrales, las primeras páginas que leí, pero sí recuerdo que
a medida que iba leyendo menos temta una contrahechura de los cocoteros, los papagayos y los mosquitos, los islotes, las piraguas y los escatológicos e infectos primeros planos de burdel en que se regodeaba la pluma sin pelos de mademoiselle Sauvy.
¿Señorita digo? ¿Por qué no? Después, la lenta, la
morosa e ininterrumpida lectura de aquellas quinientas páginas que durante cuatro meses habta
mirado como si viese sobre mi mesa un descomunal
cocotero.
Pocos días más tarde, Antonio Pérez de Olaguer
recibta las ocho o diez cuartillas que necesité para
decirte, quizá oponiéndole uno que otro pelillo, todo lo
que vi, lo que descubri y lo que subrayé de su libro
como valores eminentemente humanos y de una pulcritud literaria merecedora de que se le siguiese la
pista.
Desde entonces, Antonio Pérez de Olaguer, sin
engolar nunca la voz ni la pluma, procedimiento
que no encaja en la estrategia de los cultivadores del
adivismor, ha seguido escribiendo y yo he seguido
tejéndole. ¿Tendré que decir que ningún nuevo libro
suyo, a pesar de sus generosas y explosivas dedicatorias, ha sufrido el desdeñoso trato que infligi a
Mi vuelta al mundo? Por el contrario, de ninguno
he dejado que «se le secara la tintas, y en cada uno,
a pesar de las desigualdades inherentes a la diversidad de estados por que atraviesa un escritor, se
ha repetido la inesperada y óptima impresión de
cuando le lel por vez primera.
Sus temas, los más opuestos entre sí, han sido
como los estabones de una cadena sólida y segura,
timpia, asimismo, de peso y de hojarasca. ¿Qué cedazo será el suyo para que el lenguaje le fluya sin retorcimientos ni pirotecnias, claro y preciso, sin garranchazos retóricos, sin tacos ni procacidades, sin las
pinzas con que los «estilistas, made in Casares sustituyen a la pluma y flagelan el idioma? Luego, a
ninguna disciplina intelectual le ha hecho fu, lo que
si garantiza un singular aliento, vale a la vez para
afirmar su condición de empedernido lector, de impenitente estudiante, al que no ha detenido la clásica sentencia de que la cultura es sacrificio. Sólo así
únicamente ast, sin clapas ni torceduras en el cerebro, ha podido ir de la biografta a la crónica periodistica, al aguafuerte histórico, al ensayo, al teatro,
a la sátira sin hiel, a un humorismo limpio de secreciones, sin concesiones a la vesícula biliar...
Seria arduo, ni éste es el sitio apropiado, explicar
su itinerario, pero sí quiero, aunque sea a uña de
caballo y sin que me detengn la temeridad del empeño, presentarte al lector al Pérez de Olaguer hombre. Treinta años largos, de amistad, sin cisuras ni
desvios, sin ataduras y sin el cálculo que tantas veces
es el resorte de una amistad prendida con alfileres,
entiendo que bastan para que ningún resquicio de
Antonio Pérez de Olaguer como me ocurrió con
Nueva Yorl, me sea ignorado. Tampoco Pérez de
Olaguer es tan difícil como Nueva York, Y si hubiese que buscar en un hombre el reverso, la antitesis
de la abrumadora, agresiva, insolente, encampanada
ciudad de los rascacielos, tendría en Pérez de Olaguer el más ilustre ejemplar humano.
Y así le va con su sencillez, con su humildad, con
su caminar de puntillas, con esa voz suya, comedida
y timida, con acentos de claustro, de espiritu recoleto. Así le va con su generosidad, con el vicioso entusiasmo con que considera la obra ajena y el vacilante amor con que contempla la suya. Así le va
con su aistamiento y su recogimiento, con el patológico decoro con que vive de espaldas a las plazuelas
y a los cotarros, a los criaderos de tamas, a los
dómines que dan y quitan, o sitencian, según la bandería y el compadrazgo, según de quien proceda el
rancho literario que mastican. (Dime tus mieles y
sabré tus hieles.) Ergo, el hombre Pérez de Olaguer,
tan fácil en cuanto ciudadano, es, si escritor, adificilr, de dificil y aventurada circulación. Son demasiados los «é00s que se han apoderado de la calzada, y el señorio, porque escasea lo suyo, singularmente en el mundillo de las letras, tan rico, por lo demás
en talento y en agudeza —los más poderosos auxiliares cuando les llega el turno a la jugarreta y a la martingalo—, sale muy caro. Se paga con la moneda con
que lo viene pagando Pérez de Olaguer desde que
creyó que el reconocimiento por su obra y la gratitud
por lo que es intrinseco de su obra —amor, bondad,
caridad (¡ese Hospital de San Lázaro!), humor, dolor,
respeto...— serían habas contadas. Lo creyó porque
ignoraba, y sigue ignorándolo, que la ingenuidad, acaso ta más impresionante de sus virtudes, ha sido
su inseparable compañera, su fortaleza según desde
qué ángulo se mire, su debilidad si se mira por cualquiera de los otros tres ángulos que quedan.
No he terminado, empero, de presentar al hombre. Parece que fue Talleyrand, o un fullero del
mismo linaje, quien llegó a esta descarnada conclusión: eLa palabra se inventó para disfrazar el pensamientos. Disfrazarto, que quiere decir esconderto,
atrincherarto; que quiere decir arroparto, para que
nadie nos lo penetre, para que nadie nos tome el
pulso ni le coja el aire a la baraja. Que quiere deciv
dar gato por liebre cuando un incanto se pone a tiro,
cacarear sin poner el huevo. Y la palabra, el tenguaje, el verbo, entre los más prodigiosos de los
dones que Dios le concedió al hombre, el hombre
ha ido envileciéndolo desde que empezó a balbucirto. La palabra, entonces, que eno se inventó
para distrazar el pensamiento», pudiendo ser la
grandeza del hombre, ha ido degenerando en una
de las mayores inmundicias del hombre. Por algo
otro experto como Talleyrand diría que el mundo
sería intransitable si el pensamiento no tuviese el
parapeto de la palabra, si el alma del hombre circulase completamente en cueros, sin esa rodela del
tenguaje, detrás de la cual millones de seres disimulan su taimerta, o sus apetitos, o su vileza, o su enanismo; con la cual tutelan la impureza de la sangre
que les circula por las venas.
La radiografia del pensamiento sería la más funesta de las conquistas del hombre.
Me falta ya poco, no obstante el aparente desvío,
para dar, sin añadir ni escamotear un gramo ni un
milimetro, la medida y el peso de Antonio Pérez de
Olaguer. Me he referido a su espíritu recoleto, al sitencio con que camina, a la generosidad con que
mira el esfuerto ajeno... Esa permanente sonrisa
suya, ¿no es el signo de la gratitud con que mira el
agua y el rocto, ta hormiga y el ave, las estrellas, el
día y la noche? La denodada y machacona torudez
con que golpea, con la pluma, con la palabra y con
la acción, la conciencia ciudadana, señalándole a los
desvalidos, a los indefensos, a los incurables —¡ese
Hospital de San Lázaro!, ¡esos centenares de páginas que vedactó un fervoroso y suplicante anhelo de
caridad y de ternura!—, ¿no es también el signo de
una cristalina fidelidad al samarás a tu prójimo
como a tí mismo», el constante y gozoso acatamiento
a la tercera de las virtudes teotogales? La sumisión,
la docilidad y la conformidad que ha opuesto a todos
los infortunios, que en este libro llegan a su máxima
expresión, ¿no son la consecuencia de una vida edificada en la más luminosa de las verdades, viendo
en cada accidente la presencia y la voluntad de Dios,
repitiendo con Job «El me to dío, El me to quitas?
No, entonces. A despecho del cinico Talleyrand,
la palabra no se inventó para disfrazar el pensamiento. Dios no te dio al hombre la suprema facultad de pensar para que ta palabra se convirtiese en
la celestina del pensamiento. Para el hombre puro
—puro el que mira a Dios, el que espera a Dios, el
que ama la mano con que le castiga Dios; puro el
que gime con el dolor de los humildes y los desventurados, el que los busca; puro el que compasivo y
traterno acude a las cárceles y a los hospitales, el
que da y no quita, el de la mejilla dispuesta, el que
sabe que lo suyo, todo lo que es suyo y sin prójimo
que se lo dispute, no es única y exclusivamente
suyo—¡ para el hombre puro, ta palabra no es más
que el trasunto de su pensamiento, el tanido de su
pensamiento, el medio de que se vule para que su
intimidad no yazga en la sombra, la recta para entenderse con sus semejantes, sin que el pensamiente maquine en la clandestinidad. Al hombre puro,
en cualquier instante, sea cual sea la realidad que
sutra. o que disfrute, se le puede preguntar qué
piensa. Sin sonrojo y sin tartamudeos, sin una coma
que se preste a interpretaciones equivocas, podrá
airear su pensamiento. Ni anhelos turbios, ni ambiciones inconfesables, ni la intención que denigra. El
maridaje del pensamiento y la palabra, la inseparabilidad de uno y otro atributo es en él la réplica al
abyecto dictamen de Talleyrand.
Y Antonio Pérez de Olaguer, que va con el pensamiento grabado en la frente, afuera de la frente:
que no cree en la maldad humana, sino en la ftaqueza humana, hallando sus atenuantes en el ambiente,
en las circunstancias y en las influencias, tampoco
cree, ni ha sospechado nunca, que la palabra se inventase para disfrazar el pensamiento. Don de Dios el
verbo, el creyente Antonio Pérez de Olaguer no comprenderá nunca que se pueda prostituir.
Después de unos años de silencio, el autor de
Mi vuelta al mundo, de El terror amarillo en Filipinas, de Son mis humores reales..., ase vacias con un
nuevo libro. Creo que nunca se pudo decir con mayor propiedad que un escritor se vacta llenando unos
centenares de páginas.
A través de Mi padre, un hombre de bien, feidos
y releidos sus angustiosos, sus desconsoladores capitulos, me queda, más vigorosa que todas las demás, la impresión de que un hombre se ha descargado de un peso que durante treinta años lo ha
soportado como si una losa te apretase el corazón.
Forzosamente, para respirar de nuevo con holgura y
sentir que es otro el aire de que se nutre, Antonio
pérez de Olaguer tenía que llegar al elegiaco y categórico ademán que es la sintesis y ta piedra sillar
de este libro, en el que cada página es historia, sin
un párrafo por el que le salgan el oficio y la fantosta. Diria, incluso, que intencionadamente, y desde
la primera página, ha tratado de contener al escritor, para que sólo apareciese el hombre que es, el
hijo que fue. En hijo al ofrecer, amplia y minuciosa.
ln trayectoria vital —¡amiliar, social, religiosa— de
su padre; en hombre al cronometrar cada uno de
los fatales e interminables minutos que precedieron
al tan bárbaro como estúpido asesinato de su padre, al que le seguirta, si no se le anticipó, el asesinato de su hermano, y a los que no siguió el suyo
porque los del gatillo suelto, bisoños en el oficio,
dejaron algunos cabos sin atar.
pérez de Olaguer ha necesitado treinta años para
que la pluma y el alma no le siguiesen todavía sangrando, pero aún han sido pocos para amortiguar
su dolor, y para que continde, aun sabiendo el porqué de la furía que asoló vidas y hogares, preguntándose por qué. a¿Por qué?z De ahí, acaso, la raión de este libro, la temblorosa respuesta al interrogante que es la clave de este libro. Luego... Si en
cada linea late, honda, permanente y transparente,
una devoción filial, cada linea es, asimismo, un ay
iniconsolable ante el sacrificio de una vida inmacutada, de una vida que Antonio Pérez de Olaguer
resume con esta simple y explicita expresión: «Un
homibre de biens.
La intención y la elocuencia de su definición las
advertirá quienquiera que repare en la escueta significación de los términos «hombre buenos, abuen
hombrer, abuena personas..., que Pérez de Olaguer
rehuiye por insuficientes, por su escaso calibre, encontrando el más rigoroso reftejo de la innata condición de su padre en la frase con que lo clasifica.
«Un hombre de biens. Unicamente un rudimentario
entendimiento del tenguaje podrá no distinguir la
distancia que media entre el hombre de bien y el
hombre bueno. En éste, la incapacidad para el mal,
la nitida conducta, el intachable hacer, del que no
hay presiones, intereses ni egotsmos que le desvien.
En el hombre de bien..., el bien. Hombre de bien,
su recta va de si al prójimo necesitado, al hermano,
sea cual sea su cédula, desvalido. Eracto, entonces,
de una veracidad inatacable, el titulo de este libro.
Mi padre, un hombre de bien. Hombre, don Luis
pévez Samanillo, de integérrima bondad, magnánimo, pródigo, de bolsón y corazón abiertos... Un hombre de bien, en quien el bien, hacer el bien, elevándolo a una altura ideal, fue, más que su ley, su júbilo, su secreto retozo, y su tormento ante la extensión de la indigencia y el dolor humanos, a los que
se acercaba callada y anónimamente, piadosamente,
con la conciencia de que no es con sólo palabras y
plañidos y oraciones como se restañan las heridas.
He dicho ya que cada palabra de este libro es
historia. Narrada con candor a veces, con abierta
y. didfana ingenuidad, como si él, Antonio Pérez de
Olaguer, se restituyese al niño que lleva dentro y al
que vanamente intenta reducir; narrada con honradez y dolor, con voz estremecida, con acento cvistiano... Historia vivida y sufrida, y transmitida ahora con la verdad encaramada en los puntos de la
pluma. Si para la exposición de esa verdad el historiador tira del lector y lo remite al caos, al huracán que durante mil días asoló a España, sin vecargar las tintas y sin mitigar su negrura, no hace
más que obedecer a la rigida y austera disciplina
del historiador que administra y distribuye religiosamente los materiales de que dispone.
Y Antonio Pérez de Olaguer, a quien la Historia
ha tentado repetidamente, relata su historia y la
de los suyos, su contorno y su dintorno, sin que ni
en una linea, no obstante su íntimo desconsuelo,
se desvte del respeto que la verdad le merece. En esa
integridad, según entiendo, radica el mayor mérito
de este libro. Mayormente cuando a la tragedia española ha sucedido la más brutal de las supercherías, concentrada en una abrumadora proliteración
de historiadores de barricada, de monederos falsos
de la Historia, de cuentistas a cuenta de su servidumbre política, hacia la izquierda, hacia el centro
o hacia la derecha, con los de la cruz gamada o con
los de la hoz y el martillo... Nunca, sin embargo, aun
a sabiendas de la hechuara de su librea, tan deleznables como las plumas que contabilizan su abanderamiento, ni tan renacuajos como los pelotilleros de
todos los Segismundos, ni tan corrosivos como los
que sólo hozan en el pudridero de la acera adversaria.
Finalmente me importa subrayar que, al margen
de sus errores y sus aciertos, de su claridad y su
moderación, independientemente de sus digresiones
y sus reiteraciones, de su bondad y su serenidad,
yo veo este libro como si una tras otra de sus
páginas se hubiesen escrito de rodillas.
Palan Solitar
Abril 1967
«ELLOS. SABEN PARA QUIENES
ESCRIBO ESTAS PAGINAS.
Sí, amigos; y que nadie se escandalice, por favor...
Yo pretendo escribir con naturalidad, con senci
llez, con llaneza, con ingenuidad también, y con el
espíritu abierto y sin prejuicios, noble, desinteresado, sincero.
Así quiero dirigirme, rojos, a vosotros...
Como hoy querrá mi padre que lo haga.
¿Me entendéis?
Este libro, para que tenga algún valor, debe
estar encabezado precisamente, rojos, por vuestro
nombre.
Yo quisiera —bien lo sabe Dios— poder hacerlo
con vuestro patronímico auténtico, con vuestros
apellidos legítimos, pero no puedo estamparlos aquí.
sencillamente porque los ignoro, porque no los puedo
descubrir, ni deducir, ni sospechar...
Y así os tengo que llamar por vuestro apodo
más generalizado: rojos.
Bien lo siento, pero no tengo otro apelativo mejor a mano.
Y éste idice tantol
Aunque de suyo el rojo no es nada denigrante;
al fin y al cabo, el rojo no es más que un color.
Y un color bello, porque rojo es el color del Corazón de Cristo.
Rojas las nubes que se tiñen de grana al caer
el sol en el horizonte.
Rojo el más vivo, el más hermoso, el más atrayente tono del clavel reventón.
Rojo el vino tinto; roja la capa que domina al
toro y la sangre que brota caliente de la herida del
héroe; y la enseña de la Patria, que orla el oro de
su grandeza y el ímpetu de su fe.
Rojo el fuego y la fruta madura, y los dientes
de la granada y la amapola; y tantas y tantas cosas
bellas como hay en la tierra. ¿Por qué os llamaron
a vosotros rojos?
Yo no lo sé... Y siento —insisto— no tener otro
apelativo a mano.
★A
Escuchadme, por favor. Con generosidad, con
fortaleza varonil, con noble sinceridad, como yo
intento hablaros.
Escuchadme, por favor, vosotros los supervivientes, que burlasteis la justicia de los hombres; y
vosotros, también —si ello cabe— los que, por haber partido ya de este mundo —son muchos treinta
años—, no habéis podido eludir la Justicia del Cielo.
Escuchad...
Voy a hablaros —en mi lenguaje propio, o sea
por medio de la palabra escrita—, voy a hablaros
de mi padre.
Para que así conozcáis un poco más al hombre
a quien en el asfalto de la carretera dejasteis tendido y sin vida, sin importaros las canas de sus
escasos cabellos, ni su triste humanidad doliente,
ni el cristal de sus lágrimas, ni la dulce ofrenda de
su bondad inerme...
Escribo, eso sí, sin pasión, sin odio, sin rencor...
¿Medís el alcance de lo que pretendo? Pues que
quede, en principio, muy claro.
Porque —tenéis que saberlo— mi padre, pasado
su dolor primero, os habrá agradecido —le conocía
muy bien— el mal que le habéis causado.
Mi padre, ante la gravedad de vuestro homicidio
—por lo que a él respecta—, habrá sentido hacia
vosotros un especial reconocimiento, a la par que
una ternura inmensa, una piedad sin límites por
vuestro crimen, que le habrá obligado —insisto: le
conocía a fondo— a dirigirse a Dios, al Dios de la
misericordia infinita, y decirle: «Una vez más, perdónalos, Señor porque no saben lo que hacen... R
nosotros, acaso, nos espanta... Nos asustan, Señor,
los extremos horribles a que puede llegar la libertad
humana. Esa libertad por la que el hombre lucha y
cree que se hace superior a todo y a todos. Pero... ¿a
qué conduce? ¿A esto? Perdónalos, Señor, una vez
más... ¡Estáis acostumbrado a ello! Desde aquel
día triste entre los tristes en que, lleno de una
añlicción infinita —la congoja de un Dios—, clamasteis desde los brazos de un madero infamante
—desde entonces la Cruz venerada— donde os había
clavado esa deseada libertad sin freno; clamasteis
seguro tanto de vuestra Verdad como de vuestra
Misericordia: ¡Perdónalos, Señor, porque no saben
lo que hacen?... No, no sabían lo que hacían al quitarme la vida, abriéndome así las puertas de la dicha
eterna... Perdónales. Señor, su ignorancia. Ya lo
hicieron con Vuestra Divina Majestad... No es raro,
pues, que insistan en quienes, como yo, intentamos
demostrar que, pese a esa tan solicitada libertad humana, estamos hechos a Vuestra imagen y semejanza.
Sólo los que no saben lo que hacen pueden hacer lo
que han hecho. Permitidme ilustrarles. Señor, con la
lección pequeñita de mi inmolación, de mi martirio.
de mi muerte...»
Sí, amigos rojos: yo estoy seguro de esa oración.
La he sentido junto a mí desde el mismo momento
trágico en que tuve —de rodillas, claro—, su cuerpo
yerto entre mis brazos, estremecidos por el dolor y
por el espanto de vuestra ignominia: desde el instante mismo en que besé su gélido rostro ensangrentado, en el que vosotros habíais impreso la huella
helada de la muerte por el martirio cruento.
Sí, hermanos...
¿Os dais cuenta de lo que hicisteis?
¡No, no podéis saberlo, no podéis haber comprendido nunca los incógnitos móviles de vuestro
crimen!
Yo quiero hablaros hoy —repito— de mi padre
y de su muerte... De su vida y casi de su época. De su
historia un poco íntima.
En verdad, y pese a perpetrar tan horrendo crimen, ¿qué sabéis vosotros de todo esto? ¿Qué pudisteis sospechar entonces? ¿Medisteis, acaso, el alcance
de vuestras armas homicidas, las derivaciones de
vuestro alevoso asesinato?
Permitidme, pues, ofreceros hoy una biografía
—sui generis— de mi padre.
Más que su propia vida en sí —ayuna de sucesos
espectaculares—, la del día o días de su muerte y algunos aspectos del mundo que lo mató y que tiene
con vosotros la máxima responsabilidad; y que tampoco sabía lo que hacía...
Y vosotros, los que me leéis en general, no os escandalicéis, por Dios, de esta introducción escrita, a
pesar del tema —insisto—, sin odio y sin rencor...
Y gustad, con paz, de este libro que me propongo
escribir, con la Gracia de Dios y la protección de la
Virgen, Madre de todos.
No puedo dejar de hacerlo...
He estado madurándolo, sin darme cuenta, durante treinta años y lo he escrito en pocos meses.
Y con pretensiones, además...
Porque este libro tiene, como única justificación
posible, la de entrañar, cuando menos, la lección sencilla que se deduce de la exposición —confío que
clara, simple y auténtica— de unos tremendos hechos
consumados en la persona de un hombre de bien,
de mi padre, de un católico práctico, que nunca pudo
ser vulgar, pero que en estos tiempos resulta verdaderamente heroico, sublime y excepcional.
Sí; los hechos que me propongo narrar están
todos relacionados, antes o después, con el sacrificio
cruento de un hombre: don Luis Pérez Samanillo,
que fue mi padre...
Y me dispongo a iniciar mi tarea pensando en
vosotros, rojos, causantes directos de su muerte.
Para que lo leáis los que sobrevivís...
Han pasado treinta años desde entonces, pero
vosotros, estoy seguro, erais todos muy jóvenes, demasiado jóvenes, excesivamente jóvenes, y estabais
envenenados por la ponzoña de doctrinas funestas.
¡Me gustaría tanto que me leyerais! Por eso os
dedico estas páginas...
¡Qué ambiciosol, ¿verdad?
Y con vosotros me gustaría que me leyeran los
que tengan vuestra misma mentalidad, se aúnen bajo
vuestra bandera, militen en la misma escuela y aspiren a iguales reivindicaciones.
Después, claro está, que me lean mis hijos, mis
nietos, mis demás familiares, mis amigos, mis lectores...
También me agradaría, y mucho, que me leyeran
los que nos han gobernado, los que nos gobiernan,
los que nos gobernarán...
Porque se desprenden muchas enseñanzas del examen de la vida de mi padre, de la evocación de aquellos momentos trágicos y del estudio de sucesos, al
parecer triviales, y de los dramas, en cierto modo
vulgares, causados por la monótona repetición de
hechos delictivos, siempre aleccionadores.
Sí, amigos míos... ¡Me gustaría que este libro se
leyera!
Y que su lectura calara hondo.
Para hacer posible que, una vez al menos, excepcionalmente, la historia no se repitiera.
Aunque, en términos generales, la historia se repita siempre.
jAy, si se asimilara la lección!
¿Y por qué no? Para evitar el caer en los mismos
errores...
Con tan tremenda ambición he escrito este libro.
Precipitadamente, acaso.
Todavía con estupor.
Pero con una sinceridad objetiva, con una honradez escrupulosa.
¿Producirá algún fruto mi pretendida siembra
de hoy?
Quisiera, sí, que vosotros, rojos, participarais en
la recolección, en la cosecha. Vosotros, que hicisteis
posible este libro al permitirme coronar su desenlace con vuestra saña estúpida, con vuestra crueldad
inhumana, con vuestra vesania inconcebible.
Sí; a vosotros, precisamente, os dedico este libro
sobre mi padre, vuestra víctima. ¡Que Dios os lo
pague, amigos, porque, creyendo causarle un gran
mal, le hicisteis, en verdad, un gran bieni
En realidad, le cegasteis una fuente en la tierra,
donde calmaba su sed material, para abrirle una
catarata en el Cielo por toda una eternidad...
Yo os lo agradezco, amigos, porque soy su hijo;
y mi fe canta su gloria íntima y suprema, gracias,
precisamente, a vosotros.
Hoy, mi padre tendría casi cien años. Nació en
1863. Le anticipasteis su triunfo y su gloria. ¡Gracias,
hermanos rojos!
Pero esto es una cosa. Y otra que no podemos,
no debemos desaprovechar su ejemplo...
Y nada más. Voy a empezar...
En estos momentos, para mí de una emoción
honda, mi pluma tiembla y mis labios musitan una
oración sentida y fervorosa.
Sí; yo tenía un padre que era un hombre de
2
bien...
Don Luis Pérez Samanillo.
He aquí unos retazos de su vida y de su época.
Al evocarlos, más que ambición literaria, he puesto mi devoción de hijo y la fe que mi padre me
legó como la mejor herencia.
Dios quiera que estas páginas rindan el fruto
que persiguen.
Que sean, para cuantos las leyeren, estímulo y
ejemplo, lección y doctrina, esperanza y aliento en
el camino.
Y para vosotros, rojos, los que regalasteis a mi
padre el martirio que, sin vosotros saberlo, él acaso
buscaba y desde luego merecía, ojalá este libro fuera
como un puente con alas que os permitiera llegar a
la meta del Cielo, donde todos, con mi padre, nos
encontráramos.
Mi ambición, lo sé, es mucha y grande.
Pero cada día se renueva la maravilla de la
aurora.
Y cada año vuelve a florecer la primavera.
Y aunque los hombres nos empeñemos en llenar
de sombras la luz del Creador, a cualquier hora de
la historia del mundo nace un nuevo niño, y se
proclama un milagro.
Y es posible, también, que cada hora engendre
libro en el campo de las letras.
un
Y con él, un nuevo prodigio.
Mi padre lo merece.
Aunque yo no...
Pero Dios puede hacer un milagro en honor de
su mártir.
Y el milagro puede estar no en lo que yo escriba,
sino en lo que vosotros, mis lectores todos, leáis.
Que, aunque lo parezca, no es exactamente lo
mismo...
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
En el XXX aniversario de la muerte de
mi padre y en visperas del centenario
de su nacimiento.
Barcelona, abril de 1967.
En los Filipinas
de nuestros mayores
SUS PADRES
Dicen que mi abuela paterna, doña Agustina, conservó
toda la vida su fino y gracioso acento andaluz, pese a
residir en Filipinas durante más de cincuenta años consecutivos de su larga y simpática existencia, amable y
fecunda.
Pero genio y figura...
Yo, en mi imaginación, la veo siempre igual.
Detenida en el tiempo, como en los amarillentos retratos que conservó siempre junto a sí mi padre —don
Luis Pérez Samanillo—
y que yo, gracias a Dios, sigo
guardando.
Uno de ellos, grande y alegre, hasta tiene, enmarcándolo, una gruesa trenza blanca de sus sedosos cabellos
esponjados, un poco huecos en su fronda, abovedados
sobre su risueño rostro marchito, cruzado de surcos,
pero abierto siempre a la esperanza.
Mi abuela Agustina debió de ser digna compañera,
acicate y estímulo, razón de vivir, y de ganar una cuantiosa fortuna, de mi abuelo paterno don Manuel Pérez
Marqueti.
Sólo así se concibe aquella casa en Paco, el barrio manilense de la clase alta con anterioridad a la última
guerra.
Doña Agustina, al decir de todos los que la conocieron, conservó siempre, siempre, su acento andaluz,
gracioso, fino, simpatíquísimo.
Mi abuelo paterno, como mi abuela, había nacido en
Cádiz, la tacita de plata, mediado el siglo pasado.
En el libro de registros de nacimientos de aquella
capital andaluza aparece inscrita, el lo de junio de laz9
Agustina Samanillo y Fragoso.
En otro lugar del mismo, y en la fecha correspondiente al 3 de julio del propio año de 1823, aparece anotado el nombre de Manuel Pérez Marqueti, mi abuelo
paterno.
Se conocieron y trataron desde muy niños.
Mi abuelo estudió la carrera de Medicina, cursándola
con brillantez, dentro de una gran normalidad, sin apuros, sin complicaciones y sin genialidades.
No era un muchacho vulgar por su misma facilidad
y naturalidad en el estudio, en la improvisación y en el
trato. Pero tampoco fue su juventud un modelo digno
de pasar a la posteridad como si él fuera un superdotado.
Es más... Acaso nadie pudiera deducir de su infancia
casi apocada, y de su juventud sin especial relieve y, en
cierto modo, gris y plácida, que aquel hombre iba a
abandonar su digna carrera de doctor en Medicina, competente y discreto, para transformarse en pocos años en
un genio de los negocios, levantando una fortuna colosal sobre el capital mínimo que podía suponer el ahorro
de sus ingresos profesionales de médico de barco.
Porque el despierto pero normal y corriente estudiante de Medicina de la Facultad de Cádiz se doctoró muy
joven e ingresó en una compañía naviera como facultativo de uno de sus buques, que hacía la travesía del Extremo Oriente.
Todavía, en aquel tiempo, no había lineas regulares
de naves movidas por el vapor.
MANILA A LA VISTA
Mi abuelo alcanzó, en su precoz juventud, la navegación a vela, y siempre he oído contar que en un navío
de ese tipo hizo su primer viaje a Filipinas.
A los barcos les costaba mucho, en aquel tiempo.
cruzar la anchurosa bahía de Manila, una de las mayores
del mundo, y atracar.
Cerca de dos meses tardó mi abuelo en poder desembarcar, la primera vez, en el puerto manilense. Sorprendieron a su velero unos prolongados e inacabables días
de absoluta calma.
En algunas jornadas se levantaba un poco de viento,
se hinchaban las velas, avanzaba la nave y se llegaba a
otear, en el horizonte, la ciudad próxima: Manila, tras la
isla de Corregidor, prometedora y difícil.
Pero el viento cambiaba su rumbo. Y había que inten
tar inmovilizarse para no perder lo ganado... Y así casi
dos meses. Pero el navío, con mi abuelo, el doctor don
Manuel Pérez Marqueti, a bordo, logró al fin llegar a la
ciudad del río Pasig y a su desembocadura.
No había «prácticos, en aquel tiempo...
Se requería una maniobra hábil.
Una experiencia grande.
Una dirección, serena, decidida y sabia, del capitán,
el puente de mando...
en
Se ganó el objetivo.
El joven médico estaba entusiasmado.
Sentía nacer una vocación nueva...
Al regreso a la metrópoli se ofreció a una de las compañías navieras más importantes de la época.
Acababan de crearse liness regulares de avaporess.
Ya el recuerdo de la nave de vela pasaba a constituir
una página legendaria y poética.
Y en seguida el instinto del comercio se adueñó del
joven médico andaluz.
Empezó, sin duda, por adquirir unos delicados obsequios para su novia.
Fue un noviazgo largo y romántico, hecho de puestas
de sol en el trópico, de rayos de luna y de baños de
espuma.
Ella esperaba siempre.
Sentimental, confiada, dulce y alegre, sabía que su
hidalgo de la mar echaría un día el ancla definitivamente.
¡Para siemprel
Y en su puerto...
Así fue.
El médico de barco se afirmó, en su mundo, como
comerciante.
Primero, regalos para la boda.
Luego, objetos para revenderlos.
Lo que compraba en un puerto lo vendía en otro.
Sabía explotar la humana vanidad y un poco la creencia
ingenua de que todo lo de otras partes es o parece ser
mejor que lo propio.
Mi abuelo volvió a Filipinas...
¿Cuántos viajes hizo antes de anclar para siempre?
No lo sé...
Ni importa de una manera especial.
Lo positivo, lo cierto, lo lógico es que un buen día se
casó con su novia.
Y eligió, caballero andante de la mar, un país que
emergiese de las aguas para levantar en él su hacienda.
IFilipinas! ¡Manila!
Su residencia fija.
Su casa propia.
Su hogar único.
EL ULTIMO VIATR DEL... DOCTOR
¡Qué distinto de aquellas travesías marítimas con
embarcaciones a vela!
Siglo XIX...
El de los inventos.
El de la civilización.
El de los genios de los negocios, de las finanzas, de las
grandes empresas, de los poderosos cerebros, de las
máquinas dirigidas por inteligencias asombrosas y potentes.
Manuel Pérez Marqueti —mi abuelo paterno-—
se decidió a realizar su último viaje como médico.
jA Manila!
mrg n no pr—an—
Asomado a la borda, mi abuelo contemplaba las costas de Luzón, de Bisayas, de Mindanao...
Algunos años después —por aquel entonces está naciendo el poeta—. Manuel Bernabé pone en versos maravillosos la unión de las islas en el archipiélago.
¡Reinas hermanas! Forman las istas
uni haz de rosas en vuestra sien.
¡Feliz la madre que os dio su pecho!
¡Bendito el suelo que os vio nacer!
Sí: mi abuelo, desde su barco, tuvo una visión del
porvenir...
¡Las Filipinas!
ILuzón!
¡Bisayas!
¡Mindanao!
Como ftor de sampaga y más pura
que la luz cuando el sol la creó,
más hermosa que el sol en la altura
eres tú, emperatriz de Lazón.
Y, en efecto...
Así es, sin duda.
Así canta el viejo himno triunfal...
¡La isla de Luzón!
La más importante del Archipiélago, por su extensión
y también porque su capital, Manila, hoy Ciudad de
Quezon, se levanta en ella.
El grupo de las Bisayas constituye el conjunto de
perlas más hermosas que forman el collar del Archipiélago.
Por su naturaleza exuberante, por su tierra fecunda,
por su campo pródigo.
Por la belleza de su panorama tropical.
Por la bondad de sus habitantes.
Por ello tamblén la cantó el poeta, con notas de himno y elevación de apología:
Por los dmbitos todos espacias
tus pupilas henchidas de luz.
y en Bisayas, que vela tus gracias,
no hay mujer más hermosa que tú.
¡Las Filipinas! A ellas llegó mi abuelo, primero en un
velero, luego con el prodigio inaudito de la ciencia moderna que dejó atónitos a los más optimistas.
Había nacido la máquina de vapor.
Y con ella, los vapores.
Parece un juego de niñios, un premio en un juego de
prendas, en una época romántica, llena de nostalgias anticipadas...
Existe también, alargada, potente, la isla de Mindanao
en los tiempos de España, Mindanaw en el léxico de
Bernabé, en la historia difícil, en el lenguaje arcaico.
Así la canta el poeta:
Mindanaw, ta ista heroica del moro,
donde hierve la vida por ti,
desenvuelve a tus pies un tesoro,
vasallaje a tu reino sin finInterrumpidas las estrofas por el estribillo del coro,
el himno prosigue, dejando en su grafismo lírico toda la
emoción del Archipiélago, la luz de su sol, la exuberancia
de su paisaje, el frescor del agua al deslizarse por los
cauces de los ríos abiertos, y el ardor de la arena de
fuego en la playa.
Y canta a Luzón:
¡Princesita tagala! No llores
por la breve ventura de hoy.
Mientras arda el Taal y haya amores
reinarás sobre el haz de Luzón.
Y suspira de cara a Bisayas:
Para dar a tu busto estatuario
el más digno y eterno dosel.
con sus islas —de rosas, rosarioJuan Juanico sustenta tus pies.
Y arguye a Mindanaw:
El Polangui te canta baladas,
ciñe el Apo de luces tu faz:
y serás en tus tierras amadas,
como el Apo y Polangui, inmortal.
Y corta, y enlaza, y arropa, y funde el coro con su
estribillo, una y otra vez:
¡Reinas hermanas! Forman las islas
un haz de rosas en vuestra sien.
¡Feliz la madre que os dio su pecho!
¡Bendito el suelo que os vio nacer!
LA MADRE, JESPARAI
Y fue una mañana, encendida, sin duda, de sol, cálida y esperanzada, cuando definitivamente ancló su
nave y luego, como Hernán Cortés, la quemó, para que
no cupiera la tentación del retorno.
Claro que mi abuelo no desertó de España.
Porque se trajo a España con él.
Mi abuelo se había casado ya con su novia paisana
y le había ofrecido, como a una reina, su diadema, el
collar de perlas que, engarzadas por el poeta, forman
las islas de Mindanao, de Bisayas y de Luzón, en cuya
capital, y capital entonces de Filipinas, Manila, la guapa,
estableció sus reales y los de su dama egregia.
Mis abuelos paternos quedaron establecidos, desde
aquel momento y de por vida, en el Archipiélago.
Ardió, sin ningún género de dudas, el Taal...
Y reinó el amor sobre el haz de Luzón.
LOS HIOS DE DORA AGUSTINA Y DE DON MANUEL
No fue la suya una familia numerosa, pero sí lo fueron las tres familias surgidas de sus tres vigorosas y
potentes ramas únicas.
Tres hijos sobrevivieron y se casaron, continuando
la estirpe, en Manila, de doña Agustina Samanillo y Fragoso y don Manuel Pérez Marqueti.
Rafael.
El mayor se llamaba Manuel; el segundo,
y Luis, el tercero y último, que fue mi padre.
Otros hermanos tuvieron, pero murieron niños.
Y MI PADRE VINO AL MUNDO
Sí; consta de su puño y letra, con sus rasgos finos
y menudos pero firmes y claros.
Lo tengo a la vista en el libro de autógrafos de mi
padre.
Un álbumdietario, del que he de hablar en su momento, al tratar de la adolescencia de mi padre en
Bélgica.
Se trataba de un regalo del célebre P. Victor Van
Trichi. S. J.
¿Cómo, cuándo y en qué ocasión y con qué propósito llenó con estos datos la hoja de la agenda correspondiente al lé de diciembre?
Mi padre añadió subrayándolo, el año: 1868.
Luego, siempre de su puño y letra, mi padre escribió:
eNació en Manila, calle de Joló. 42. y actualmente
Juan Luna, Luis Pérez Samanillo.»
A confesión de parte...
Yo imagino que mi padre sería muy niñio cuando,
con cierta ingenuidad, un poco anacrónicamente, con
alguna rectificación en la letra, se dio a sí mismo esa
noticia.
¿Acaso querría hacer constar, por noble gratitud,
que nació en la calle de Joló, a la que más tarde dieron
el nombre, que se conserva aún, de Juan Lama?
Es curioso...
Siguiendo el mismo álbum de recuerdos sentimentales y buscando la fecha del 20 de diciembre, encuentro
una nota en la que agrega de nuevo el año, subrayándolo otra vez: 1869.
Y luego, debajo, en cinco lineas de su misma y característica letra menuda, de rasgos finísimos, escribió
mi padre:
Fue bantirado en la
iglesia de Binondo — Luis Pérez Samanillo — hijo de D. Manuel Pérez Marqueti y D. Agustina Samanillo y
Fragoso, ambos nafurales de Cádiz.
Ingenua, como la anterior, curiosísima, esta escueta
nota manuscrita de mi padre afirma, no obstante, al
biógrafo, no sólo que fue bautizado y que se le impuso
por nombre Luis, sino que, además, lo fue en la parroquía de Binondo.
¿Por qué?
Esto es ya más difícil averiguarlo...
Tal vez existía en aquella época un párroco amigo de
mi abuelo. Tal vez alguna especial devoción.
Porque no creo, en ningún caso, que la demarcación
a la que pertenece la calle de Juan Luna, en aquella
época calle de Joló, tuviera nada que ver con la parroquía de Binondo, que regía un barrio lejano y opuesto.
Esto si no me falla, naturalmente, la geografía cludadana, en mis recuerdos personales, fruto de mis varias
y prolongadas estancias en Filipinas.
La parroquía de Binondo, por cierto, fue totalmente
destruida durante la última guerra mundial.
Filipinas sufrió en el año 1945 la invasión de las
fuerzas japonesas. Luego fue recuperada por el ejército
norteamericano. Y Manila sufrió las trágicas y tremendas consecuencias de la batalla; su invasión primero y
su reconquista después.
Salvo algunas raras excepciones —el Palacio de Malacañang, sede del Gobierno, entre las pocas—, toda la
ciudad de Manila quedó destruida.
La iglesia de Binondo no iba a ser una excepción.
Del archivo parroquial no quedó nada. Y la partida
de nacimiento le mi padre, que con gusto hubiera consultado para añadir más datos, desapareció en el saqueo,
incendio y destrucción de la parroquía.
Por esto tiene un singular valor para esta biografía
sentimental el conocer el día y el lugar donde se celebró el bautizo del hijo tercero del matrimonio andaluz
formado por Agustina Samanillo Fragoso y Manuel Pérez Marqueti, ambos de Cádiz.
lgnoro la causa por la que impusieron al neófito
el nombre de Luis, rey de Francia, cuya fiesta se celebra el 25 de agosto.
Día singular de alegría, de buen humor, de gran
merienda, fue, sin duda, aquel lé de diciembre de 1863.
en que por el sacramento del bautismo entraba solemnemente en el mundo católico, apostólico y romano un
niño, que a través del tiempo iba a convertirse en un
admirable confesor de su fe, por la que había de luchar
y morir.
LA MANILA DE AQUEL TIEMPO
Dicen que cualquier tiempo pasado fue mejor.
Según...
¿Cómo se viviría en Manila en el 1868, año en que
vino al mundo mi padre?
Desde luego, no habría cines.
Ni existían sus grandes hoteles, con habitaciones refrigeradas y potentes ascensores, y sus varios y originales servicios, como el de la mecanógrafa para poder
dictar cartas los huéspedes.
Existiría, eso sí, el Jardín Botánico, en Arroceros.
El Jardín Botánico que, diez años antes, se había
fundado en Manila y se había puesto de moda.
En aquella época, el Jardín Botánico logró aclimatar
las más variadas plantas exóticas. Y otras que, si bien
en nuestra clasificación vegetal no pueden llamarse exóticas, sí lo eran para Manila.
Números impresionantes! Se habían importado, al
abrir el parque, según datos concretos, ochocientas cuarenta y cuatro especies de Rusia y setecientas cincuenta
de Francia, Calcuta, Java, Ceilán y Melbourne.
¡Cómo gustaría mi abuela paterna de pasear por el
Jardín Botánico, en Arroceros, a la sombra de árboles
gigantes, fruto de una vegetación exuberante, cultivada
con esmero e inteligencial
¡El Jardín Botánicol
Por algo, hace algunos, años, me emocioné cuando
el Embajador de España pronunció unas inspiradas palabras, contando su historia y sus glorias, junto a los
restos vivos de su antigua pujanza.
Tal vez mi abuelo, en algún coche de caballos —los
caballos menudos, ágiles y fuertes de Filipinas—, iba
al Jardín Botánico a recoger a su esposa, el gran amor
de su vida, que acaso tenía a mi padre en sus brazos
y ambos lo besaban con infinita ternura.
¡Quién sabel
¿Cómo se vivía en Filipinas en el 1868, cuando nació
mi
padre?
Con toda seguridad, con menos odios.
No se hablaría de guerras...
Con más feliz inocencia en todo.
El Jardín Botánico era el reposado regalo del fin de
una jornada atareada pero venturosa.
jAh! Y los bailes...
El pueblo filipino ama la música por naturaleza.
eLa música es una de sus más grandes aficiones, y
la cultiva con éxito, dada la escasez de los elementos
de enseñanza que forman el gusto y corrigen los defectos de una ejecución espontáneas, acota un juicio sobre
las costumbres filipinas extractado de mi documentación del siglo pasado.
¡La música! Tal vez mis abuelos irían a los conciertos de las bandas militares que tocaban en la ciudad,
singularmente en el Paseo de la Luneta, en un famoso
y popular quiosco de música, centro de la vida social
de aquel tiempo, paseo atrayente, lugar apetecido, alegría de los niños y remanso de los viejos, y punto de
reunión de los jóvenes en la edad feliz de elegir estado.
También en aquel tiempo los militares lucían sus
uniformes y las muchachas elegantes sus trajes vaporosos, mientras los rayos del sol o de la luna se tamizaban entre la celosía de las ramas y hojas de las esbeltas palmeras tropicales, erguidas y altivas como un
ornato más, en aquella época, de la ciudad. ¡Es curioso!
El prestigio de las palmeras en el mundo ha decaído
bastante y parece no constituir ya un fácil y, al mismo
tiempo, práctico motivo decorativo.
¡La Lunetal Hasta fines del siglo XIX fue el paseo
aristocrático y popular a un tiempo, con su ancha pista
arenosa, limitada, de una parte, por las aguas recogidas
y encalmadas de la bella bahía y, de otra, por el
campo de Bagumbayan, hoy tan densamente poblado.
A la hora del crepúsculo —esos rápidos pero maravillosos crepúsculos de Manila, encendidos en rojo vivo
y en violeta pálido— se reunían en el paseo los grandes
carruajes señoriales. Los elandóse y las avictoriasr, los
aquilese y los amackawaysr giraban en torno al famoso quiosco de la música, hoy desgraciadamente desaparecido y que constituía una típica nota de color, de
tradición y aun de historia.
Los bailes, al paseo, los juegos de salón... De éstos,
singularmente la brisca y el tute, el tresillo y el dominó,
juegos españoles, se unían a los juegos filipinos, como
el llamado de la «Choncas, en el que se necesitaba
habilidad e inteligencia, pues había que tener pulso y
equilibrio, de un lado, y saber pensar, al mismo tiempo.
el pase más conveniente y el cálculo más oportuno.
El piano, en el hogar, tenía entonces especial valor.
No sólo como acompañamiento del baile, sino para interpretar piezas de concierto o para el canto, especial
mente para las melancólicas, nostálgicas y tiernas akundimans del país.
Ya entonces —continuamos en 1469— la calle Escolta
acaparaba los mejores comercios de la ciudad.
Y mi abuelo, que había adquirido su mejor solar
con el fruto de su trabajo, se había acreditado como un
genio del negocio, imponiendo métodos originales y administrando sus ganancias con sabia inteligencia, que
le permitía, en nuevas y hábiles inversiones, aumentar
su capital.
LA INFANCIA DE MI PADRR
Pocos datos poseo de la infancia de mi padre.
Y es lógico...
Fue la suya una infancia normal, sin complicaciones
externas, sin accidentes notables, sin enfermedades graves o espectaculares, sin sucesos imprevistos o extreordinarios.
Durante los años que median entre el 1868, en que
mi padre vio la luz primera, hasta el 1880, en que con
sus doce años escasos se trasladó a Bélgica para completar en Amberes sus estudios de segunda enseñanza
su vida, como la de la propia Filipinas, se deslizó plácida y tranquila, sosegada y amable, sin que nada pudiera hacer presentir los graves acontecimientos, políticos y sociales, que se fraguaban en la sombra y al
calor y aliento de conspiraciones sordas, nacidas y proyectadas desde el extranjero.
No creo que fuese mi padre —de ninguna manera—
un niñio travieso y precoz. Tampoco un pequeñuelo retraído y soso. No... Todos los datos que poseo me hacen
deducir que fue la suya una infancia absolutamente
normal y lógica en aquellos tiempos en que no existía
la preocupación del sicoanálisis, ni había encuestas o
tests para determinar el grado de inteligencia o de
estultez humanas. Debió de ser un nifio sumiso por temperamento, obediente, sobre todo a las órdenes o consejos de sus padres, a los que en el orden de los sentimientos humanos amaba apasionadamente.
También queda claro que en estos años primeros de
la vida, que tan honda huella dejan en el hombre, mi
padre se formó dentro de un respeto profundísimo, de
una veneración grande al sacerdote, al fraile, al ministro, en suma, del Señor. Estos sentimientos de reverencia y de acatamiento al sacerdote, mecidos en la
propia cuna, cultivados entre los primeros arrullos de
la infancia, hicieron muy pronto nido en su corazón,
noble y abierto, por ley natural, por bondad congénita.
Una bondad espontánea, humana, franca, ancha de simpatía y de cordialidad, que le hizo ser querido por sus
semejantes.
¡El sacerdotel El hombre que es sotros Cristo, en
virtud de la gracia de estado y por la llamada de Dios...
Mi abuelo, hombre de mundo, médico en su juventud.
hábil comerciante, coloso de los negocios en su madurez, conservó toda su vida esa respetuosa admiración,
esa sumisión intuitiva y total al ministro del Señor.
admiración y sumisión heredadas directamente por mi
padre al nacer y al abrir los ojos a la luz y a la vida
en aquella infancia hogareña en Manila, en la Manila
de mediados del siglo XIx, toda sosiego y paz.
LA CASA DE PACO
Mi abuelo, desde que desembarcó en Manila, anclando definitivamente su vida en Filipinas, prosperó constantemente en el orden económico No por malas artes.
Ni por claudicaciones de los principios morales. Sino
por su talento, por su vista de águila para los negocios,
por su buena administración, por su excepcional capacidad de trabajo.
¡Cosa raral Mi abuelo, hombre ducho en las lides de
relación social, con su don de gentes —andaluz al fin—
extraordinario, que por sus actividades comerciales tenía
que tratar a muchas personas, convivir en muchos ambientes, era, no obstante, un hombre de hogar, a quien
gustaba la buena mesa, el descanso en familia, el contemplar las volutas de humo de su cigarro encendido
fingiendo arquitecturas en el aíre, el recibir a sus amigos con ese sentido de la hospitalidad, tan arraigado,
por otra parte, en Filipinas.
Por eso, sí su genio de los negocios le hizo adquirir
y edificar un solar en la calle Escolta, su amor a la
familia y su apego al hogar le hicieron adquirir el predio
de Paco, que, de finca rústica, convirtió en regia mansión
residencial.
Todavía los eruditos no se han puesto de acuerdo
sobre el origen de la palabra «Pacos con que se designa
el arrabal manilense de mayor prestigio y solera en
muchos años, aunque hoy día ha quedado desplazado
por el advenimiento impaciente y arrollador de las nuevas zonas urbanas de la ciudad de Quezon y de Forbes.
Paco, en el tiempo de mis abuelos, era el clásico barrio
elegante de muchas capitales, cerca y lejos —en aquella
época, más lejos que cerca— del centro geográfico de
la ciudad. Y en Paco levantó mi abuelo su suntuosa morada, en la que transcurrió la infancia feliz y la adolescencia venturosa de mi padre.
¡La casa de Paco! Yo he llegado a conocerla. Yo he
llegado a visitarla... Bordeada, limitada y defendida
por una gruesa verja de hierro, su más preciada característica, es lo único que ha sobrevivido en la actualidad.
Era una casa amplia, cómoda, magnífica. Hasta cuarenta y cincuenta criados había llegado a albergar la señorial mansión, en la que vivieron los hijos de don Manuel Pérez Marqueti con sus respectivas mujeres y numerosa prole.
Era, pues, aquélla, más que la casa de un millonario,
el hogar de un cristiano generoso y pudiente, joven patriarca de los tiempos anuevosr.
¡Es curiosol Yo no digo que no fuera grande la fortuna amasada por mi abuelo con su tesón laborioso y
su talento genial. No, no voy yo a afirmar que fuera
pequeña la fortuna que legó, en su día, a sus hijos y
éstos, a su vez, a los suyos. Pero lo cierto, lo positivo, es
que toda su fortuna la volcaba de cara al amor de su propia familia, a la caridad que, bien entendida, empieza por
umo mismo, pero acaba desprendidamente en los demás...
Sí, la casa de Paco era símbolo y meta. Y acicate de todo
un temperamento. ¡Era feliz remate de una noble y
legítima ambicióni
De cuarenta a cincuenta criados trabajaban, por lo
general, en la casa de Paco, criados de ambos sexos
que doña Agustina, mi abuela, matrimoniaba entre sí.
llamando al «frailes para que Dios bendijera lo que
había profanado, las más de las veces, la impaciencia
culpable de los hombres. Eran famosas en Manila las
bodas de la casa de mi abuelo, bodas procedentes de
noviazgos que, empezando mal, acababan bien, por obra
y gracia andaluza de doña Agustina, que velando amorosamente por unos seres de fe primitiva y rústica,
acababa por encauzarlos en un cristianismo sincero y
recio, fuente de bienes, forja de conciencias rectas, crisol del pueblo fiel y honrado.
No. De la casa de Paco, regia morada de mi abuelo.
donde transcurrió la infancia feliz y la adolescencia
venturosa de mi padre, no salieron, ciertamente, aquellos criados infieles que tanto daño causaron a los españoles sólo unos pocos años después del tiempo a
que estoy refiriéndome.
¡Se podrían poner tantos ejemplos!
Algunos cita el historiador, competente y veraz. Emilio Reverter Delmas, en su narración episódica Filipinas por España. Pinta, con su estilo fácil y ameno, el
ambiente de desconfianza que, poco a poco, primero,
y luego con velocidad progresiva y arrolladora, se adueñaba de Filipinas a medida que la revolución sentaba
sus semillas que habían de fructificar en el levantamiento revolucionario y en la guerra de emancipación.
—Entraste en mi casa siendo niño —decía el amo a
su criado—, te he tratado siempre bien, y, sin embargo,
estabas comprometido para asesinarme.
Y éste, con rostro inmutable y estático, contestaba:
—Sí, mi amo, habría llorado mucho después de metarle, pero me había comprometido.
esta escena se repitió cien veces en otras cien
Y
casas diferentes, y natural es que se desconfiase del cocinero, de la doncella, del cochero y del abatas que limpiaba la habitación, y que se mirase con un recelo en
que empezaba a mezclarse el odio toda cara de color.
En Mindanao, un cabo español que entendía algo el
tagalo oyó un día a uno de sus soldados indígenas que
decía a los otros:
—Vamos a matar a ése.
A lo que le contestaron:
—No, todavía somos pocos.
La tropa indigena se batía admirablemente, y, sin
embargo, a cada paso se oía decir que no había seguridad de que el mejor día hiciera armas contra sus
jefes y se pasase al enemigo. Y la verdad es que las
deserciones eran frecuentes.
A diario se descubrían nuevas conjuras, a cuyo frente
solían estar las autoridades indigenas y gente de posición y respeto, halagada por España: ilustrísimos señores llenos de condecoraciones.
Y no pasaba día sin que algún criado o abatas de
casas particulares de Manila se despidiera de sus amos
sin tomarse el trabajo de buscar pretexto para ello, o
desapareciese tranquilamente, sin previo aviso, para
irse al campo a unirse con sus compañeros conspiradores.
No, en verdad no fueron de esta indole, descrita fidedignamente por Reverter Delmas, historiador contemporáneo de la época, los criados de la casa de Paco.
la suntuosa morada de mi abuelo, en la que vivió de
niño y de adolescente mi padre...
EL VIRIO TAKIO
A uno de esos fieles criados de mi abuelo, yo tuve
el honor de conocerle y tratarle, y le cito, con emoción
y con cariñio, en Mi vuelta al mundo, que escribí siendo
yo un adolescente precoz, un poco ingenuo y decididamente entregado a la pasión de escribir.
El viejo Takio! Entró de carpintero en la casa. Luecriado y mayordomo.
go.
No sólo le retraté con mi hoy anacrónica aKodal,
de foco fijo, sino que le retraté también, literariamente.
en uno de los capítulos de mi citada obra, que, por cierto, entusiasmó, para halago y satisfacción íntima mía,
al gran escritor, para mí el mejor novelista de nuestro
tiempo, Bartolomé Soler, quien espontáneamente me escribió la más hermosa de las cartas que he podido recibir. Y es que el recio, macizo, rotundo novelista de la
prosa prócer y millonaria de vocablos gustaba de esos
tipos de raza, exponentes de hombría, modelos, en cierto
modo, de arte. ¡El viejo Takio! No cabe duda que mi
pluma novata se deleitó al desentrañar la personalidad
indiscutible del anciano criado, que era muy joven en
los tiempos en que mi abuelo era ya viejo, y en que
su mansión de Paco brillaba en todo su apogeo.
e...¡Takio! Le he visto esta mañana descansar a la
sombra de unos árboles —escribía yo en el 1928, duranta mi primera vuelta al mundo, embriagado por el perfume nostálgico de los tiempos de mi abuelo—— ¡El viejo
Takio! Lleva debajo del brazo, con lo que el hombre se
hace la ilusión de que trabaja, una gran cartera, con
unas facturas pendientes de cobro, reclamando de cuando en cuando su importe. Le he visto llegar y detenerse,
enjugándose el sudor del rostro. Rostro oscuro, cobrizo
arrugado. Han tejido los años la tupida, espesa malla
con que le oprime, le ahoga, la muerte que se acerca
lentamente, plácidamente, pero a pasos medidos, contados, seguros, firmes. ¡Takio! Todo un siglo se encierra
en las pupilas gastadas, en sus ojos apagados, mustios,
en los que sólo enciende una llama el recuerdo. ¡Takio!
Desde niño he oido hablar siempre de este hombre bueno, tagalo nato, servidor fiel.
sYo he gustado siempre de oírle sus viejas historias,
narradas con la nostalgia de quien cuenta las propias
glorias pretéritas.
sTakio fue hace muchos años, muchos lustros, el
mayordomo, hombre de confianza, de mi abuelo. Enérgico, vivo. Aún ahora, al evocarlo, su vocecita oscura,
débil, vibró en tonos agudos, que se quiebran, que se
rompen. Mi abuelo, al uso del país, tenía —ya lo he
dicho— medio centenar de criados. Su casa gozaba fama
de limpia y cuidada, y sus criados, de disciplinados y
diligentes. El secreto de todo ello, Takio lo poseía.
sTakio creía firmemente que el criado indígena, para
ser bueno, tenía que estar siempre ocupado. Pero ¿cómo
mantener constantemente ocupados a cincuenta sirvientes en una casa, aunque sea grande? Taklo poseía una
calita misteriosa, con un truco. Takio descubría a un
criado sin trabajo. Se aproximaba a él. Agitaba su cajita
misteriosa. En la cajita había granos de maíz, de arroz.
de garbanzos, de lentejas... Agitaba la caja, mezclándolos. Luego la lanzaba al aíre, desparramando por el
suelo todos los granos. Y daba su orden. No importaba
el tiempo, pero el criado debía recoger todos los granos
y seleccionarlos de nuevo por clases. Y Takio se iba
con la cajita vacía, poseedora de su secreto. Gracias a
este truco, todos los criados estaban siempre ocupados
y adquirían la virtud del trabajo. ¡Sistema curioso!
¿Cómo aplicarlo en estos tiempos? Imposible. Parece
un absourdo, un cuento inverosímil. Y, no obstante, aquel
hombre lo utilizaba en aquella época. Ese mismo hombre con el que ahora hablo, y del que me río a veces
era respetado, temido y venerado por sus propios compañeros.
sTakcio me ha contado hoy uno de sus grandes triunfos. Un hurto por él descubierto.
Mi abuelo tenía un huésped. Un señor venido de
España en viaje de recreo. El señor había traído un baúl
grande, forrado, lleno de trajes, de libros, incluso de
joyas y de dinero. El baúl tenía una cerradura. Una
cerradura complicada, perfecta. La llave de la cerradura, el huésped de mi abuelo la llevaba siempre colgada
de un botón de su americana. Y todos los criados estaban pendientes del botón y de la llave y del baúl.
Corrió el rumor de que encerraba éste un tesoro. Mi
abuelo se alarmó. Habló con el huésped. En Filipinas
hay muchos rateros. Aquel alarde de riqueza podría
traer consecuencias graves. El huésped sonrió. Sin la
llave, el baúl no podría ser robado nunca. No obstante...
sAl regresar una tarde de una excursión, el huésped
de mi abuelo se encontró con que su flamante baúl había desaparecido de su habitación. Cerrado, herméticamente cerrado, sin duda, pero había desaparecido. Y
por lo tanto, su contenido fabuloso había volado también.
rMi abuelo tuvo un disgusto serio. Llamó a Takio.
Era necesario, absolutamente necesario, descubrir al ladrón.
sTakio se manoseó la cara.
—Bueno, señor —dijo por todo comentario.
sHizo pesquisas. Registró lo más recóndito de la
casa. Fracasó.
No obstante... Al cabo de tres días de lucha, le vino
a la mente la idea. Sí. si: él iba a descubrir muy pronto
al culpable.
Reunió en el jardín de la casa a todos los criados.
Una larga hilera de hombres de todas las edades. Nerviosos, apurados, conscientes de su responsabilidad. Todos sabían el nombre del ratero. Pero un indígena —un
indigena nato de Filipinas— jamás delata a un compañero. ¡Jamás! Takio lo sabía. Pero insistió:
—Takio sabe quién es el ladrón y vosotros también.
rAnte esa afirmación, las caras herméticas de los
criados nada reflejaron. Pero interiormente, todos sonreían. Takio no sabía, no podía saber nada. Taklo se
desesperaba. Rectificó. No; él. Takio, no sabía el nombre del culpable, pero tenía un procedimiento infalible
para averiguarlo. La larga hilera humana se estremeció
en un movimiento nervioso. Takio cargó con un pequeño
saco de arroz. Arroz en granos, secos, duros. Takio repartió a cada uno de los criados un puñado de arroz.
Cada uno de ellos debía masticarlo. Y escupirlo. Entonces averiguaría Takio quién era el culpable.
sHubo un instante que pareció largo, denso, de angustia, de miedo. Sólo se oía el crujir del arroz entre los
blancos y afilados dientes de los indigenas. Mi abuelo,
impasible, seguía aquel experimento extraño con una
sonrisa irónica. Takio, los ojos vivos, inquietos, estaba
pendiente del menor movimiento. Al fin dio una palmada. Todos los indigenas dejaron de masticar. Entonces Takio recorrió la hilera, reconociendo el líquido
espeso que cada criado, con mayor o menor pulcritud,
le presentaba. El arroz seco, al mezclarse con la saliva,
formaba aquella especie de pasta ligera. De pronto, Takio se detuvo. Un indigena había expulsado su arroz,
pero seco. Takio dio un grito de triunfo:
—¡Tú; tú eres el ladróni
sEl indígena cayó de rodillas a los pies de mi abuelo:
—Yo fui; perdón, señor...
sTakio rió contento. No falló su sistema. Porque el
indigena culpable no pudo deshacer en su boca el
arroz. Y no pudo porque tenía la garganta, toda la boca,
seca ante el temor de ser descubierto. Y los granos de
arroz, sin la saliva, no pueden masticarse nunca.
sMi abuelo, impasible, pronunció sólo unas palabras. Que Takio le castigara. Y Takio dio a elegir al
indigena el castigo, entre la aplicación de la antigua Ley
de Indias o el nuevo Código impuesto por la reforma
de Maura. Es decir, que eligiese entre cincuenta palos
o la inmediata entrega a la Veterana o a la Guardia
Civil, con el consiguiente arresto en la cárcel.
El indigena no dudó:
—Pega ya, Takio.
sY cuando mi abuelo se había ya retirado, Takio.
este apacible y bueno de Takio que hoy conversa conmigo, le propinó al indigena hasta cincuenta palos.
sEl Gobierno de España abolió en aquella época la
Ley de Indias que autorizaba el vapuleo. Y es curioso.
Hasta la pérdida de las colonias españolas, el indigena
prefería siempre una paliza a la cárcel. En estos tiempos —otros tiempos—, naturalmente, todo ha cambiado
mucho. No obstante, el indigena conserva siempre una
preciosa cualidad, y es que cuando se reconoce culpable, acepta cualquier clase de castigo. En cambio, si se
considera inocente, se rebela contra todos en forma violenta.
sAl acabar de narrar su historia vieja, Takio se ha
levantado. Ha sonreido mostrando la carnosidad de sus
encías desdentadas. Con su cartera debajo del brazo,
se ha alejado a pasos menudos y lentos. Yo he creído
ver detrás de él, siguiéndole a pasos medidos y breves,
implacable, como una sombra, a la muerte. La muerte
que le persigue, que le alcanza, y que le envolverá pronto en su velo negro, apartándole, con sus historias y sus
recuerdos, de la generación de hoy. Hacía mucho sol.
candente, y, sin embargo, un momento he creído sentir
la oscuridad y el frío de la noche que llega de pronto...
Y ya no he visto nunca más al viejo Takio...»
Desde luego, yo no he de olvidar nunca a este tipo
de raza, a esta estampa viva de otros tiempos, que llegué
a conocer y a fijar, con mi prosa adolescente e ilusionada, en las páginas citadas y evocadas de Mi vuelta al
munido, cuando aún no añadía un petulante, pero necesario, aditamento de segunda, tercera o séptima vuelta al mundo, según la que me toca de turno.
Así eran los criados de los tiempos de España cuando sus amos eran como mi abuelo, magnánimos dentro
de la ley generosa y comprensiva de Cristo, amigos
de la disciplina y el orden, pero también sencillos,
amables, caritativos, como fue siempre mi padre.
RUMRO A EUROPA
Por aquel tiempo —quiero detenerme todavía un poquito más en el 1890 —había ya lineas regulares de barcos —las aMensajerías Francesas», la «Compañía Transatlánticar—, aunque un viaje a Europa constituía todavía una especie de aventura imprudente, con su sabor de
hazaña deportiva, y no convenía prodigarla, salvo en los
casos de gran conveniencia. No eran tan frecuentes como hoy, ni estaban al alcance de tanta gente, los viajes
al continente europeo.
Pero don Manuel Pérez Marqueti, hombre apasionado por el hogar, no lo era tanto como para no sacrificarlo, acaso por su mismo cariño a él, en aras de la
educación y del bien futuro de sus hijos.
Es evidente que para completar sus estudios primeros, para asegurar los ya sólidos cimientos de su forma
ción y de su cultura, había que enviar a los hijos a
Europa.
Aunque se bañaran de lágrimas las pálidas mejillas
de la madre por el dolor de la ausencia.
El, el jefe de la casa, contenía las suyas, porque era
hombre. Y los hombres no lloran... en público.
El caso es que un día del 1880, día de sol y de esperanza, acaso en una avictorias o tal vez en un elandó»,
arrancado de algún crepúsculo perfumado y luminoso
de la Luneta, se dirigían al muelle, para embarcar, los
dos hermanos Pérez Samanillo, Rafasl y Luis, acompañiados de sus padres, ya maduros, don Manuel y doña
Agustina, y sus corazones juveniles latían apresuradamente.
Los dos niños —sus encendidos rostros agitados—
embutidos en sus trajecillos nuevos, sonreían halagados
y contentos, despidiéndose de los amigos que encontraban al paso, agitando sus pañuelos blancos, paradójicamente recién importados de la Europa que iban a conocer y a asimilar.
La situación política, no obstante, empezaba a no
verse demasiado clara.
Las conspiraciones y las traiciones de algunos criados de confianza, como las reseñadas anteriormente, se
comentaban en voz baja, y una cierta inquietud predominaba en los que, por un motivo u otro, se consideraban enterados.
—Yo lo sé de buena tinta...
Y, naturalmente, en esas circunstancias no faltó el
espíritu agorero, o la voz de alguna conciencia, que
apuntaba una posible temeridad en aquel viaje.
emN
—¡Qué peligrosa esa separación! jA tanta distancia!
Precisamente en unos momentos en que la unión familiar se impone. Porque nosotros, los blancos, estamos
pasando de moda y no nos respetan como antes... Es
hora de apretar la piña hogareña para, entre todos, dominar la situación que se avecina y no traer más aires
de fuera.
No faltó, sin embargo, quien, partida ya la nave, respirando el avapors su propio jadeo por los mares peligrosos de China y rumbo ya a Europa, no faltó, claro
está, quien sustentara precisamente la tesis contraria:
—¡No pasa nada, don Manuell Hace usted bien, muy
bien, en mandar sus chicos a Europa. El descontento
en el país no deja de ser una leyenda que sólo alientan
los que están disconformes con todo... Lo que ocurre es
que los gobernadores generales, de un tiempo a esta
parte, dormitan sobre sus laureles. Créame. Una mano
firme, algún fusilamiento a tiempo, y no pasa nada.
—¿No pasa nada? ¿Y habla usted de fusilar?
En los dos interrogantes estaba, sin duda, la respuesta y la protesta, a un tiempo, de mi abuelo.
—Nada, don Manuel. Esté usted tranquilo... Le aseguro que no pasa nada, de verdad...
Sí, tal vez no pasara nada, de momento... Aunque es
posible que corriera ya la sangre, un poco con sordina...
Lo positivo, lo cierto, lo auténtico era que por primera vez habían resonado, si no en los oidos de mi padre
sí en los de mi abuelo, la consigna extraña, el concepto
equívoco, la salida fácil de una frase funesta:
—¡No pasa nada! ¡No pasa nada!
Y lo cierto es que empezaba ya a pasar algo.
2
Nl padre, en Bélglce
EL PEQUENO, CONTRAHIRCHO Y TRISTE FRANCE
Franci tenía apenas diez años. Pero eran unos años
oscuros y mustios, que por su intensidad en el sufrimiento contaban más que otros y habían fijado en su
rostro macilento la impronta de un complejo de pesadumbre precoz. Era, por naturaleza, triste, y sus ojos
azules, de un opaco tono desvaído y apagado, se abrían
como dominados por la pereza, siempre acuosos y melancólicos, y parecían mirar sin ver, perdiéndose en la
lejanía de una realidad intangible. Tenía, además, los cabellos terrosos, los dientes amarillos, la desmedrada
figura inclinada y vencida, apuntando una vergonzante
joroba. Todo este conjunto físico hacía del pequeñuelo
un ser poco atrayente y esquivo. Contribuía a ello, aparte su carácter apocado, sus piernas torcidas y sarmentosas, anquilosadas por una atroña congénita. Franck,
misántropo a una edad en que la naturaleza humana
tiende, iluminada y alegre, al optimismo y a la comunicación, no tenía amigos y era objeto de burlas frecuentes, molestas y casi siempre agresivas. Por lo mismo,
siempre se le veía aislado, retraído, como rencoroso contra todo y contra todos.
Pero aquella mañana, de primavera en pleno invierno, en que la estación más bella del año parecía haberse
anticipado, el pequeño Franci creyó no encontrarse tan
solo. Le pareció que alguna vez tenía que ser estimado
y comprendido...
Los patios del Colegio de San lgnacio —en la, por
aquel entonces, recoleta y estudiosa ciudad de Amberes— bullían jubilosos a la hora del recreo, encendidos
de sol, llenos de luz, saturados de paz. Corría el año
de gracia de 1831 y mediaba el mes de enero. Diáfano
el cielo, casi tibia la atmósfera, gozoso el ambiente al
reemprenderse el curso después de las vacaciones navideñas, diríase que todos los elementos se habían conjurado para dar un solemne mentís al ingenio cáustico y
frívolamente corrosivo de Garland Pollard, quien con
evidente gracia definió: <HIPOCRITA: un nifo que va
a la escuela con la sonrisa en los labioss. No obstante,
sin hipocresía, sinceramente, los niños acudían felices
al Colegio de San Ignacio, regido por los padres de la
Compañía de Jesús, y su sonrisa era limpia, y su alegría
franca e ingenua; la alegría de volver a los estudios.
pero también a los patios de recreo, reunidos de nuevo
los compañeros, los amigos, ilusionados, deseosos de
poder reanudar sus juegos...
Era tan atractivo aquel primer recreo, aquel reencuentro tan agradable después de las vacaciones, bien
ganadas, de Navidad, y bajo aquel sol triunfal inusitado,
que los niños se abrazaban unos a otros, cantaban y
reían y gozaban, felices como nunca. Tanto, que hasta
el pequeño Francl sintió despertar en su pecho las
fuerzas siempre humilladas de su enclenque constitu
ción física y, aupado por ellas, sintió el legítimo impulso
de participar en los ejercicios atléticos y en los juegos
infantiles de los demás escolares.
¿Por qué no sumarse a la algarabía colectiva? En su
euforia inusitada, no reparó en la elasticidad de los
músculos de sus compañeros, en su lógica agilidad. Sacando fuerzas de flaqueza, solicitó más que propuso:
—Me gustaría tanto jugar con vosotros...
Un momento, el patio bullicioso sintió trascender sobre su propia masa colectiva y, por lo tanto, un poco
anónima, la espectacularidad de la noticia. ¿Qué había
ocurrido para que el pobre Franck, siempre al margen
de todos los juegos, quisiera de pronto tomar parte en
ellos? ¿Podría con su endeblez? Recorrió la grey infantil algo así como una sensación de ridículo, personificado en aquel quebradizo despojo de niño, antes retraído
y huraño y ahora dispuesto, insólitamente, a ganar trofeos deportivos. Siempre los movimientos de masas, sobre todo si son para el mal, encuentran con facilidad su
jefe, intuitivo e improvisado, que encauza sus impulsos
hacia sus objetivos concretos. En esta ocasión no podía
faltar —y no faltó— el personaje siniestro capaz de
hacerse eco del sentir nefasto de la colectividad.
—¿Tú? —la pregunta de Ockers, más que un interrogante, era un reto.
—Sí, yo —aseguró, aunque ya más débilmente, un
poco sorprendido de su propia conducta, el pequeño
FrancK.
emrr
—¿Tú? UYa, jal
De momento, el improvisado cabecilla no dijo nada
más. La pregunta, lanzada a todos, la había recogido él
solo, atribuyéndose en el acto, y por el mero hecho de
responder, la representación de la masa.
-Sí, yo —insistió, cada vez más apagado, cada vez
más arrepentido, el pequeño FrancK.
N
¡Bien, bien por el atleta FrancE! ¿Quieres tomar
parte en nuestras carreras? iA lo mejor nos ganas a
todos! A ver quién llega antes a aquella columna...
Y con su dedo rígido marcó la meta próxima, suficiente para su provocación cobarde.
—¡Animo, muchacho! —jaleó Ockers—— jA ver quién
llega antes, campeóni
El supuesto acampeón, —ebrio de sol y de esperanza— no captó la broma cínica, y, sintiéndose con fuerzas para la sensacional experiencia, se lanzó en linea
recta hacia una de las columnas del patio. Pero todo
quedó en el violento esfuerzo inicial. Pretender más resultaba inútil. Sus frágiles piernas flaquearon prontamente en el vano intento. Los bajos instintos del niño
malo hicieron su aparición, tan inesperada como cruel
en la mala intención de OcKers. Todo fue ponerse a la
misma altura en la carrera con el misero Franck, como,
aviesamente, dejarse ganar terreno para que el desdichado raquítico se confiara. Entonces, con premeditación y alevosía, estiró su pierna derecha para meterla
entre las dos de su contrincante, de tal forma que,
haciéndole la zancadilla, aquél fuera a dar con sus huesos en el suelo. El pobre Franck, que, ilusionado, esperaba cualquier cosa menos ese ataque brutal, hizo cuanto su instinto le sugirió para evitar la caída, sin lograr
otra cosa que unos cuantos virajes ridículos antes de
dar en tierra violentamente. Compungido, derrotado y
decepcionado una vez más, el infeliz hipó su desventura:
HrrPor qué me hacéis esto?
Sólo ante la crueldad, que parece innata, de ciertos
niños, se explican luego tantas crueldades en las masas
adultas. La plebe infantil escupió su irónico desprecio:
—¡Campeón! ¡Campeón!... ¿No decías que ibas a
ganar?
E hicieron coro ante él y danzaron grotescamente a
su alrededor.
—¿Por qué, por qué me hacéis esto? —tornó a clamar el infeliz, esperando una respuesta lógica para su
angustia inmensa.
INESPERADO Y VALIENTE DEFENSOR
La respuesta llegó por donde menos podía imaginarse. Una respuesta clara, con sentido común, humana:
—Porque son unos cochinos.
Sabido es que esta expresión, en francés, tiene una
fuerza expresiva contundente y más insultante, tal vez,
que en otro idioma. Y aquellos chicos hablaban en
francés. Un francés de Amberes, pero correcto y claro.
No obstante, en el de aquella inesperada defensa se
notaban evidentes resabios extranjeros. El que así hablaba no era francés ni belga. Pero como el acento,
aparte de su característica especial, iba acompañado de
una no menos evidente violencia, de una desusada agresividad en el tono, no era muy aventurado deducir que
de darse un acento extranjero en el Colegio de San
Ignacio, de Amberes, bien podía provenir de un español
enojado. Y además, ede repeticións, ya que la voz agresiva insistió por dos veces, cada vez con más fuerza:
—Sí; ¡cochinos y cochinos!...
Ockers acabó por sentirse aludido. El bravucón del
Colegio, el futuro provocador de oficio, el indiscutible
causante del incidente, estimó obligación suya devolver
el insulto:
—¡El cochino lo serás túl...
El insospechado defensor del pequeño Franci no era
mucho mayor que él ni excesivamente superior en kilos
y en fuerzas. Era de estatura mediana, negro el cabello
y blanca la tez, de ojos vivos, encabritados por la ira,
y complexión más bien escuálida, pero movida e impulsada por los nervios. A la vez era consciente, sereno...
Midió, responsable de sus actos, pese a su tierna edad
los peligros que entrañaba su decidida actuación. Pero
no la frenó por ello. Al contrario... Prescindió, en absoluto, como quien no tiene opción a otra cosa, de la
talla física de su contrincante, de sus carnes compactas, de sus músculos tensos, hechos al ejercicio de la
gimnasia y educados para la práctica del boxeo, cuyos
principales golpes dominaba, como era bien notorio en
el ambiente infantil del colegio. Todo eso lo midió en
un instante el niño resuelto y valiente. Y lo tradujo la
fuerza de su mirada, que revelaba un ánimo dispuesto
a todo. Porque el inesperado defensor del pequeño y
endeble Franci tenía un alto y noble concepto del deber
y de la responsabilidad.
—¡El cochino lo serás túl —insistió Ockers. Nosotros... ¿por qué?
—Sois unos cochinos —puntualizó el defensor de
Franck, con lógica aplastante— por eso, porque hacéis
cochinadas. Y tú el primero... Le has tirado al suelo, y
está enfermo, y eso no se hace...
No hubo, entre ambos, más palabras. Eran suficientes, no obstante, para determinar los hechos.
Mientras estos hechos se desarrollaban, el Padre Inspector de la Brigada se daba cuenta de todo. Preveía
que algo grave se avecinaba, pero no se atrevía, por un
evidente exceso de prudencia, a precipitar los acontecimientos. La Brigada, en el lenguaje de los Colegios de
la Compañía de Jesús, suele ser la sección creada con
fines que podrían llamarse domésticos, y en la que
se agrupan los alumnos de varias clases y, consiguientemente, de diversas edades —aunque no excesivamente
distantes entre st—, coincidiendo en el mismo patio de
recreo. Un Padre Inspector —por lo general, un maestrillo aún no ordenado o, por el contrario, un anciano
camino del retiro— cuida del buen orden de la Brigada.
En este caso, el Padre Inspector era joven, sin duda
tímido, y no pretendió anticipar juicios y decisiones
confiando en que el conflicto en ciernes se resolvería
por sí solo. No iba, sin embargo, camino de ello. La
ano intervencións, en este caso, no tuvo ningún éxito,
antes todo lo contrario. Uno de los dos chicos iba a
romper el fuego, iba a encender la guerra; y una guerra
se sabe siempre cuándo empieza, pero nunca cuándo
y cómo acaba. Un silencio absoluto, ese silencio especial que precede casi siempre a las grandes catástrofes y al planteamiento de los graves conflictos, dominó
por entero a la masa estudiantil de la Brigada. Por ello,
acaso, retadora y campanuda, resonó la voz, en la que
se advertía un indignado asombro, de Ockers. Este,
por primera vez en su vida, se veía humillado y oscurecido nada menos que por un extranjero menor que él y no
demasiado robusto, más bien todo lo contrario. Ockers,
no obstante, era un chico expeditivo, de los que no pensaban las cosas dos veces; se colocó a un palmo de distancia de su insólito enemigo y le miró de arriba abajo
con provocador desprecio:
IN
—Oye... ¿A ti no te han dado nunca una bofetada?
—babeó.
—¿Y a ti?
LA PELEA: GUERRA SIN CUARTEL
La respuesta, de suyo, ya era una bofetada que dejó
a Ockers clavado en el sitio, cerrando los ojos, como
quien ve visiones, contrayendo la boca, apretando los
dientes... El defensor del pequeño Franci no dudó un
instante. Pensó, tal vez, que la mejor defensa es un
buen ataque, o bien opinó, con nuestros antepasados,
que el que da primero da dos veces... Acaso le tentó
aquel rostro ciego por la ira y el despecho, que le
brindaba el goloso blanco de una faz redonda y grasienta, con los ojos cerrados en un guiño que convidaba.
evidentemente, a precipitar las hostilidades. No invirtió
ni un segundo más en considerar la reacción posterior
del enemigo potente, y éste rodó por el suelo a impulsos del golpe de un puño cerrado, en el que la precipitación y el encono aumentaron su natural vigor y su propia pujanza.
El Padre Inspector detuvo su paseo pausado y metódico para considerar que los hechos consumados empezaban a producirse. Pero su noble deseo de evitar un
mal mayor le hizo considerar, tal vez, que si él empe
zaba también a puñetazos contra todos a un tiempo,
aparte de que podría perder, en realidad no haría más
que fomentar la agresión, cuya condena aparece explícita en los Evangelios. Sería mejor esperar y, en cualquier caso, como diríase en lenguaje vulgar, acargarse
de razóns.
Mientras el buen Padre Inspector se hacía a sí mismo estas reñlexiones y se dejaba llevar por ese espíritu,
acaso un poco acomodaticio, pero, desde luego, lleno de
buena fe, los efectos anestésicos del fulminante pufietazo del extranjero en el encendido rostro de Ockers empezaban rápidamente, y peligrosamente, a desaparecer.
Al propio tiempo, las luces, claras y vivas, recuperaban
también sus fueros en la cabina de mando del cerebro.
Y las palabras fueron una vez más el eco de los más
íntimos y lógicos pensamientos:
er
A mí es la primera vez que me tumban de un puñetazo. ¡Pero a ti va a ser la últimal
Dicho y hecho... El mundo desapareció de la vista
del audaz defensor de Franck, quien, en cambio, pudo
comprobar que del duro cemento del patio brotaban
alucinadoras chispas, como las que producen, al contacto de la piedra, áspera, los cuchillos al ser aflados.
Aquello era, naturalmente, algo más que las chispas
que encienden las posibilidades de una guerra inminente. Era ya el fuego de una conflagración gravísima. Ante
tan fatal consecuencia, una mediación inmediata podía
tener efectos contraproducentes. El buen Padre Inspec
tor, siempre lleno de buena fe, estimó como lo más
eficaz una abstención absoluta para seguir de cerca —eso
los futuros acontecimientos. Con
sí, muy de cerca—
este fin, se aproximó lo más que pudo al teatro de las
operaciones.
Y observó entonces algo, en verdad tan notable como emocional, tan curioso como extraordinario. El débil —físicamente, se entiendo— defensor de las causas
perdidas, seguía en el suelo, sin duda dormido por los
efectos narcóticos del sensacional puñetazo de represalia. Pero a su lado estaba otro niñio, mayor que él,
que hasta entonces había permanecido ajeno a la discusión y a la lucha. Era más alto que el inconsciente
defensor del tantas veces citado FrancX. Más desarrollado físicamente, se le veía impulsado por los nervios.
que tensaban sus músculos elásticos. Sus negros ojos
giraban, rápidos y agresivos, como los faros de un coche cuando, en la nocturna oscuridad, se han despistado
y buscan anhelosos la cinta blanca de la carretera. El
nuevo actor en la lucha aclaró, para empezar, con un
acento notablemente extranjero:
ema
—Por si no lo sabes, cochino, soy su hermano...
Ockers no tuvo tiempo para comentario alguno. Porque a su vez —esto pudo observarlo a la perfección el
Padre Inspector por estar muy cerca del lugar de los
sucesos— pasó, junto al otro inconsciente, a comprobar
el extraño chisporroteo sobre el piso del patio...
Seguramente, esto no hubiera tenido mayores consecuencias sin las tremendas y siempre sospechosas evoluciones de la masa, sin criterio propio, sin consecuencia práctica, que la determinaron a aplaudir, primero,
a Ockers; a celebrar después que alguien de menor
talla física que él le plantara cara y le derribara; que
le surgiera a éste un imprevisto colaborador; y, por
último, tocado de un súbito nacionalismo, y considerando una intromisión extranjera lo que hacía unos
momentos celebrara tanto, se volvió contra todos.
LAS DUDAS Y LAS VACILACIONES DEL BUEN PADRE INSPRCTOR
Esta volubilidad de la masa contribuyó a su vez al
desconcierto del buen Padre Inspector, quien, no queriendo enfrentarse con los revoltosos, acababa, inconscientemente, de entregarse a sus mismos caprichos y
veleidades, en un notorio noble afán de aceptar el mal
menor como bien positivo, y de no querer tomar ninguna decisión que pudiera derivar en una jornada sangrienta. Laudable táctica, si no estuviera de antemano
condenada al fracaso. Porque aquella muchedumbre juvenil, arrastrada sin duda por un mal entendido patriotismo, hizo su evolución definitiva y entendió que su deber era agruparse contra el extranjero, tuviera éste o
no razón. Era extranjero y, además, al parecer, español.
y esto también lo justificaba todo. Había ansias de resucitar viejos enconos, canceladas represalias, torpes
desquites. Aparte de lo que pueda derivarse del refrán
clásico de que sa río revuelto, ganancia de pescadoress.
El caso es que unos cuantos niños más resueltos se
pusieron definitivamente al lado de Ockers y, colocados
junto a los dos hermanos, estaban dispuestos a prolongar su inmovilidad, propinándoles contundentes golpes
en la cabeza cada vez que la levantaban. El Padre Inspector pensó que había que intervenir en aquella ocasión
o nunca. El forzar el sueño de aquel modo a los dos
alumnos podía terminar en una somnolencia perpetua.
Fue entonces cuando el religioso intentó imponer su
autoridad como supo y pudo. La masa, en su siempre
constante evolución, entendió en aquel instante que,
puesto que la autoridad se imponía, podían descansar
en ella y evitarse complicaciones, de persistir en su actitud belicosa. Quedó entonces el Padre Inspector solo
frente a los dos hermanos españoles y al belga Ockers.
Pero le parecieron demasiados para inaugurar una nueva táctica política. Y. conservador al fin, el buen Padre
Inspector estimó que lo mejor sería descargar todo el
peso de la ley en el primer agresor: el impulsivo español
que había defendido al pequeño y vejado FrancK. Usando el protocolario tratamiento antiguo de susted, empleado en aquellos tiempos por los Padres de la Compañía de Jesús, el Inspector de la Brigada inquirió amablemente:
—Diganme: ¿qué ha ocurrido aquí?
Ockers se apresuró a contestar:
—¡Ese, ése me ha pegado; ese cochino filipino! —acusó, vomitando su desprecio.
El Padre Inspector midió como pudo la situación
internacional y, fijándose en la nariz sanguinolenta de
Ockers, medió:
eN,
Usted, soñor Ockers, tendrá la atención de divigirse a la enfermería para que le arreglen esa nariz...
—iA cualquier cosa le llaman nariz! —atajó el segundo español que había mediado en la contienda.
—Y usted hará muy bien en retirarse a descansar.
Le conviene mucho, después de su desdichada intervención.
—Gracias, Padre...
Quedaba solo, sangrando más que ninguno, el resuelto
defensor del pequeño FrancK.
—Vamos, vamos —
insinuó con suavidad el Padre Inspector—¡ usted creo
que fue el primero en pegar, o al
menos —aquí apuntó un escrúpulo— el primero a quien
yo he visto pegando. ¿Es verdad eso? Me gustaría que
me lo desmintiera.
Su interlocutor no parecía dispuesto a mentir.
—Sí; yo he sido el primero... Antes de que me
diera él.
—Bien... bien... Pase usted inmediatamente a la presencia del Padre Augusto y explíquele lo que ha ocurrido. Y él resolverá...
Humilde, el defensor de Franci afrontó la situación,
aunque, puestos a pensar, entendía que antes debía
hacerlo por la enfermería, como su contrincante Ockers.
EN PRESENCIA DEL PADRE AUGUSTO
Llegó a la celda del Padre Augusto. El Padre Augusto
Coqeau. S. J., ensimismado en sus estudios de teología
aplicada, parecía ausente. Pero ante la insistencia del
que llamaba a la puerta, contestó con voz opaca y un
tanto solemne:
—Entre.
Y el niño obedeció... Con el pañuelo intentaba contener la sangre que denunciaba, de alguna manera, el
motivo de su visita, evitándole la historia consiguiente.
Así es que se limitó a manifestar:
—El Padre Inspector me ha dicho que venga a verle
y que le cuente lo que ha pasado, que ya usted resolverá...
En efecto, el Padre Augusto no tenía por qué investigar en el caso, pues ya se lo anticipaba la sangre que
fluía de la nariz de su interlocutor, su traje destrozado
y las huellas de la batalla, que aparecían por todas partes. Así es que el religioso se limitó a preguntar:
—¿Fue usted el primero en repartir leña?
—Sí. Padre —tampoco mintió esta vez el niño y
aceptó, con todas sus consecuencias, la imagen—: yo
fui el primero en repartir leña.
PHH—¡
¡Bien! ¡Bien! ¿Y el motivo de la riña? Sin duda
Ea
será
ese endiablado deporte nuevo... ¿Por el fútbol,
quizás...?
—No, Padre... Yo no jugaba a nada.
—¿Entonces...?
La respuesta fue, en el tono, desabrida y enojada:
—Ockers merecía que le pegara. Nadie se atreve con
él porque es el más fuerte de todos. Y yo tuve que
hacerlo... Aunque perdiera...
Había una inusitada grandeza en la manera de enplicarse el niño y justificar su actitud. El Padre Espiritual del colegio, o sea el Padre Augusto, advirtió que
se encontraba ante un caso fuera de serie. Así es que
intentó puntualizar:
—¿Cómo? ¿Qué dice? ¡Explíquese clarito, clarito!
—Sí. Padre... Muy claro... FrancE quiso tomar parte
en la carrera, y porque no puede, porque es cojito, todos
se burlaron encima y le sacaron la lengua; y Ockers le
echó la zancadilla y por poco le mata.
—Pero el hecho de que Ockers pudiera matar no
justifica que usted le mate a él... ¡ No hay que matar
nunca! Y menos un niño como usted, que va a hacer la
primera Comunión el día ocho... ¿Considera usted bueno
esto para recibir por primera vez la Sagrada Comunión ?
—Pues sí...—El Padre Augusto sintió frío en los
huesos al escuchar esta afirmación—. Creo que no he
hecho nada malo, porque yo quería defender a Franch,
al que nadie quiere, y a quien Ockers había tirado al
suelo.
El Padre Augusto escuchó evidentemente desconcertado. Intuyó, más que confirmó, el hecho plausible de
que un sentido de justicia auténtica, de caridad sincerísima, determinara la agresión del intrépido defensor
de FrancK.
—En realidad, sólo Dios puede saber si lo que usted
ha hecho cas o no cae dentro de toda buena preparación para hacer la primera Comunión. Así, a simple vista, no parece muy edificante prepararse pegando puñetazos; pero, con todo, si su intención era recta y su
reacción necesaria, insisto, hijo mío, en que es sólo Dios
el que debe medirlo. Usted reñexione sobre lo que ha
hecho. Váyase ahora a la capilla, humillese ante el Señor en el Sagrario y piense si hizo bien o mal al pegar
a Ockers. Además, ha debido considerar la corpulencia
y la esgrima de buen boxeador que caracteriza a Ockers,
nuestro campeón de cultura física... Porque mal está
que usted estropee la cara del señor Ockers, pero es
evidente que el señor Ockers se verá obligado luego a
estropear la de usted, que, más o menos, es lo que ha
ocurrido. Como que otros se peguen, que, más o menos
también, es lo que me parece ha pasado... Reflexione
usted sobre todo esto y luego digame lo que ha pensado... Me parece lo más práctico. Váyase a la capilla
y vuelva a verme. Pero antes deténgase en la enfermería, pues es necesario que le taponen la nariz...
COMO EN EL CASO eLA PEDRADAS DE GABRIEL Y GALÁN
Se quedó solo durante un largo rato el Padre Augusto, que no sabía si había enfocado bien o mal aquel
caso. Tal vez la práctica heroica de la caridad cristiana,
saliendo en defensa del prójimo desvalido y atacado
por todos, no sea un mal medio para prepararse a recibir al Señor. Acaso, sin darse cuenta, se enrolaba el
Padre Espiritual en las leyes morales que en cierto modo
justifican las Cruzadas de la Edad Media. Aunque aquí
no se trataba de rescatar el Sepulcro de Cristo, sino de
averiguar si lo que en principio parecía una vulneración
del quinto mandamiento, podía ser considerado, desde
otro ángulo, como la práctica de la caridad más sublime.
¡Qué difícil han puesto las pasiones, en el mundo,
algo aparentemente tan claro como es el quinto mandamiento!
Mientras tanto, el inesperado y valiente defensor del
M
pequeño Franck, siguiendo el consejo -o la ordendel Padre Augusto, se había postrado de rodillas ante
el Sagrario. Cara a cara con Dios en el misterio de la
presencia real del DiosHombre bajo la forma de pan.
en la Hostia viva del Tabernáculo.
La capilla del Colegio de San Ignacio, en Amberes,
estaba toda ella en silencio. La brisa suave de aquella
soleada y tibia mañana de invierno se filtraba entre
las transparentes cortinas que recataban las anchas ventanas ojivales y tamizaban en todo momento la luz exterior.
El defensor del pequeño FrancE, cumpliendo la orden del Padre Augusto, había entrado antes, un momento, en la enfermería, donde, discretamente, le taponaron la nariz. Era la tercera nariz del día que necesitaba
reparación. Y el Hermano enfermero dominaba ya el
asunto. Después, y en la linea del acatamiento riguroso
de las instrucciones concretas del Padre Espiritual, el
niño español supo llegar a la capilla y, ante el Sagrario,
como ya he apuntado, caer de rodillas dispuesto a hacer
examen de conciencia. Y al hacerlo, rápidamente y con
honradez —era muy grande y muy sincera su humildad—, no dejó de comprobar, con cierto asombro, que
no tenía de qué arrepentirse.
Sí; más que un acto delictivo, él entendía que había
realizado una acción meritoria. De la misma sencillez
y naturalidad que la del guardia que detiene a un atracador en funciones... Es evidente que no puede hacerlo
con genuflexiones versallescas, con palabras tiernas y
dulces, entre otras poderosas razones porque el supuesto
atracador no iba a entenderlas. Así Ockers era incapaz
de asimilar nada que no fuera dictado por el imperio
de la fuerza. Y aún...
Además, él no había podido contenerse... Al fin y al
cabo, obró movido por el mismo secreto impulso que
determinó a aquel rapazuelo generoso extremeño, cantado por el poeta del pueblo, gloria de la poesía del
siglo pasado, José M.. Gabriel y Galán, quien vino a sentar jurisprudencia o, cuando menos, la pauta para estos casos.
¡Singular historia la que, con el título de eLA PEDRADAs, captó el vate para un maravilloso poemal
eLA PEDRADAs es una de las más bellas, de las más
sentidas, de las mejor rimadas, de las más hondamente
populares y aleccionadoras poesías del genio.
Su tema es simple; la acción, sencilla y humana; la
moraleja, transparente y jugosa; la consecuencia, profunda y emotiva, Indiscutiblemente. Por eso ha sobrevivido a su tiempo. Por eso aún hoy hace vibrar a las
muchedumbres cuando se declama con emoción y con
arte.
Imaginad un momento una aldea sosegada y perdida
en el dulce campo extremeño. Semana Santa. Es de noche... Oscuridad absoluta. De pronto algo zigzaguea en
las tinieblas. Los hachones y los farolillos iluminados
las velas encendidas, señalan, con su resplandor, el discurrir de la procesión por las plazas y las callejuelas
del pueblo sumido en la sombra. Es el fervor y la penitencia que avanzan en andas de la fe. Y flotando sobre
un mar de cabezas humilladas y de capuchones levantados, de rodillas en tierra y de plegarias en alto, como
una inmensa marea que sube y baja, descienden y se
alzan las masas solemnes de los spasosr, con sus grandes imágenes representativas.
Y entre los pasos, la caída de Jesús, camino del Calvario. Una, no importa cuál, de las tres caídas... Jesús
no puede más, abrumado tanto por el dolor físico como
por la tragedia de la ingratitud y maldad de los hombres. Jesús no puede más. Y va a caer... Es el momento
que espera aquel inhumano sayón, apretados los dientes, encendida por el odio la mirada abyecta y aviesa,
para cruzar el rostro sereno del Maestro con el agravio
del látigo. El escultor ha impreso en las figuras surgidas de sus manos toda la trágica violencia de la escena,
que, contemplada, a la luz rojiza y vacilante de los hachones y de los cirios, adquiere impresionantes visos
de realidad. ¡Qué bien lo describe el poetal
También él
siente toda la fuerza del tremendo episodio:
Y aquel sayón inhumano
que al dulce Jesús segula
con el látigo en la mano,
¡qué feroz cara tenial
¡qué corazón tan villano!
¡La escena a un tigre ablandara!
Iba a cuer el Cordero,
y aquel negro monstruo fiero
¡qué feroz cara tental,
con el látigo de acero...
No. Aquello no tenía remedio... Y son precisamente
nuestros pecados, los de todos, los que hacen posible
esta escena que, sin duda alguna, ablandaría a una fiera.
Pero que no conmueve ni vulnera la sensibilidad reseca
del corazón humano cuando lo domina el monstruo del
odio... Y el hecho sucede camino del Calvario, ante la
Majestad de un Dios que se ha hecho Hombre por amor.
Y le abofetean, y le escupen, y le azotan, y le matan...
Sí... La escena se repite una y otra vez. Y es en Roma,
ante el alud heroico de los primeros mártires cristianos, y los verdugos se llaman Nerón, y Diocleciano, y
Daciano. Desconocen la palabra piedad. Pero no acaba
todo en los tiempos primeros de la Iglesia universal...
También en la Edad Media surge un monstruo como
Enrique VIll, y rueda la cabeza de Tomás Moro, por
defender, con su vida, la integridad de la Fe, los principios básicos de nuestra religión santa, la unidad gloriosa de nuestro credo. Y en la Alemania del siglo XX,
Hitler marca la culminación de la barbarie moderna con
sus cámaras de gas y sus leyes de exterminio, que no
excluyen Nuremberg ni el desenlace del proceso de
Eichman.
El paralero existe.
Es un rapazuelo sensible quien, ante el sayón inhumano que va a flagelar a Jesús Nazareno, quiere imponerse, evitar el ataque, deteniéndolo en el aire. Y es
Gabriel y Galán el que lo describe de manera verdaderamente maestra, llena de color la descripción, de be
lleza el verso:
Sintió la trágica escena
que le dejó el alma lilena
de hondo rencor doloroso...
¡Noble criatura! Bastó un instante para que se sintiera cegado por la más alta pasión que puede concebirse. Lo canta el poeta:
Se sublimó de repente,
se separó de la gente,
cogió un guijarro redondo,
miróle al sayón la frente
con ojos de odio muy hondo.
Paróse ante la escultura,
apretó la dentadura,
aseguróse en los pies,
midió con tino la altura,
tendió el brazo de través.
Zumbó el proyectil terrible,
sonó un golpe indefinible,
y del infame sayón
cayó botando ta horrible
cabezota de cartón.
¡La hazaña estaba consumada! ¡La magnífica reacción era para las generaciones futuras un ejemplo, un
estímulo, una glorial Que nadie intente explicar el fenómeno. El poeta pone en boca del pueblo el interrogante:
Los fieles, alborotados
por el terrible suceso,
cercaron al niño airados,
preguntándole admirados:
—¿Por qué, por qué has hecho eso?
Y él contestaba agresivo,
con voz de aquellas que llegan
de un alma justa a lo vivo:
—¡Porque sí, porque le pegan
sin hacer ningún motivo!
LIr—
¿Por qué? ¿Por qué has hecho eso? —pregunta al
niño español el Padre Augusto de Coqeau, de la Compañía de Jesús, director del Colegio de San Ignacio, en
Amberes.
Y el niño español, desconcertado, recuerda a Ockers,
gigantón, fuerte, cruel, zancadilleando al raquítico, endeble, contrahecho, pequeño Franck, y le ve rodar por
el suelo, solo, desamparado, vencido...
—¡Porque sí, porque le pegan sin hacer ningún motivol
En verdad, ¿qué otra cosa puede responder?
En aquella época, probablemente, Gabriel y Galán no
había escrito aún eLa pedradas. Pero el hecho ya existía. El paralelo era evidente. La coincidencia era absoluta. La respuesta era idéntica.
Cuando el niño, con la conciencia limpia, tranquila,
regresó de la capilla y entró en la celda de estudio del
Padre Augusto, tenía el rostro erguido, la mirada serena, el ánimo resuelto. El Padre Espiritual no tuvo que
hurgar, que remover demasiado. Se dio cuenta de que
el defensor de Franci tenía toda la razón y de que había procedido con energía para salir al paso de una
canallada. En realidad, los malos se crecen siempre ante
la cobardía de los buenos.
No siempre la justicia de una causa autoriza todos
los procedimientos para imponerla. A veces, por la persuasión... Otras, con el buen ejemplo... La vía directa
es siempre el medio más rápido, pero no suele ser el
más duradero y, por lo tanto, el más eficaz. Debe usted
meditar mucho todo esto para frenar ciertos impulsos
que, naturalmente, no pueden condenarse del todo porque los precede una recta intención. Sin embargo...
El Padre Espiritual era hombre de mundo y tenía el
conocimiento suficiente para deducir que cuando una
persona bosteza es señal de que no está demasiado impresionada por ningún argumento de peso.
—Será mejor que se retire —opinó, sin avanzar más
el Padre Augusto de Coqeau, S. I.— y mañana, Dios
mediante, será otro día... Digale al Padre Inspector que
ya le he hablado y he tomado mis medidas. Desde luego, confío en que hechos tan lamentables no se repitan...
El niño español, al que, efectivamente, se le había
escapado un bostezo, ya que no parecían interesarle demasiado las reflexiones del Padre Espiritual, se retiró
prudentemente, no sin besar con sincero respeto la mano
ungida de su interlocutor.
Cuando regresaba a una de las clases, que ya había
comenzado, le salió al encuentro el pequeño Franck, profundamente emocionado. Su figurilla rota, su facha ridícula, parecía enderezarse y embellecerse al abrazar a
su defensor. No supo decir nada. Pero resbalaron por
sus mejillas pálidas dos lágrimas más elocuentes que
las más encendidas frases de gratitud.
También se cruzó con el español el derrotado Ockers. Tampoco dijo nada. Se limitó a traducir en una
mirada rebosante de ira su rencor sucio de odio.
El hecho transcendió, con todo. Nadie había quedado
satisfecho, y Ockers tenía, forzosamente, que recuperar
su prestigio. Había como un conato de malestar entre
los alumnos belgas y los extranjeros. El despreciado
Franci empezaba a despertar simpatías. Una aureola de
respeto se iba cerrando, por otra parte, en torno a los
dos españoles que con su actitud habían suscitado aquellos incidentes. La masa, voluble en todo momento, estaba francamente indecisa, sin saber qué partido tomar.
Los superiores del colegio tuvieron que intervenir con
diferentes medidas relacionadas con aquel caso.
El menor de los dos españoles, el defensor del ya no
tan menospreciado Franck, se excusó, al fin, modestamente:
—Yo no quería causar tanto jaleo...
Hubo entonces como un interés especial en echar
tierra al asunto.
Pero en aquellos días se hospedaba en el Colegio el
célebre Padre Victor van Tricht. S. J.
Por aquel entonces, el famoso jesuita era un hombre maduro, resuelto y con extraordinario don de gentes.
Eran ya populares sus amenísimas conferencias, que
él, modestamente, denominaba causeries, es decir,
charlas.
Claro que las charlas, las canseries, o las conferencias
del Padre Victor van Tricht tenían un obietivo exclusivamente apostólico. Rápidamente populares en Bélgica, convenientemente traducidas a múltiples idiomas más
tarde, iban a dar la vuelta al mundo en ediciones que
pronto se agotarían en los países en que se daban a conocer. Se creyó conveniente que el Padre Van Tricht interviniera en el caso del Colegio de San Ignacio, de Amberes.
Ockers era hijo del célebre agitador socialista de
igual apellido, cuyas campañas preocupaban a los elementos católicos del país. De aquel hecho trivial, de suyo
sin importancia, habían sacado los sectarios inauditas
consecuencias, y convenía cortarlo o encauzarlo, y nadie
como el Padre Van Tricht para una labor diplomática
de ese tipo. El buen religioso optó por llamar a su habitación al defensor del pequeño Franci y a su hermano:
—¿Cuál es su nombre? —preguntó al primero.
em
Luis Pérez Samanillo, para servir a Dios y a usted
—contestó, según las reglas de urbanidad al uso, hoy
en desuso, el menor de los dos españoles.
—¿Y usted? —continuó el famoso jesulta belga.
—Me llamo Rafael... No sabía de qué iba, pero pegaban a mi hermano, y...
—Yo tampoco lo sabía. Pero pegaban a FrancK, y...
El Padre Van Tricht probablemente no pasó más
allá en sus investigaciones. Los dos hermanos eran dos
tipos distintos, unidos, eso sí, por los lazos de una fe
firme, sólida, irreductible, en cuya defensa, cada cual a
su manera, eran capaces de todo. Por otro lado, el Padre
Van Tricht chocó con la misma muralla con que tropezó
el Padre Augusto de Coqeau. La pelea había tenido lugar sporque sí, porque le pegaban sin hacer ningún motivos.
No es que fracasara el Padre Van Tricht. Es que no
encontró materia para seguir adelante. Se dirigió, no
obstante, y para cerrar su intervención, al pequeño Luis:
—Lo voy a hacer a usted un regalo... Le voy a obsequiar con un álbum para que anote en él los acontecimientos de su vida. Cada día tiene unos hermosos pensamientos... Convendría que los leyera de cuando en
cuando y meditara sobre ellos. Y en todo caso, viva
siempre de tal manera que los hechos más importantes
de su vida pueda escribirlos, sin temor, en ese álbum.
En verdad, nada tendría que reprochar en su conducta
si no hubiera creado entre los alumnos ese malestar desproporcionado a lo ocurrido. Pero, con un poco de humildad entre todos, esto se arreglará...
Mi padre conservó toda su vida ese álbumdietario de
lujo, regalo del famoso Padre Victor van Tricht, de la
Compañía de Jesús, del Colegio de San Ignacio, de Amberes...
Porque el niño español, defensor del pequeño FrancE,
que figuraba en las listas de alumnos de aquel Colegio
de Bélgica con el nombre de Luis Pérez Samanillo era
mi padre. El álbum, lleno de acotaciones —casi setenta
años de su vida—, llegó a mis manos de manera que
estimo providencial —a la que aludiré en su momento—, y me ha servido de pauta para esta obra. El hermano a que hace referencia era mi tío Rafael.
Al reflexionar sobre todo ello, al evocar, por primera
vez, esta actuación limpia, valiente, noble y honrada de
mi padre, mi mente, sin querer, ha volado de nuevo a la
vibrante poesía de Gabriel y Galán. Y me he preguntado, con tanta razón como el poeta extremeño:
Hoy, que con los hombres voy,
viendo a Jesús padecer,
interrogándome estoy:
¿Somos los hombres de hoy
aquellos niños de ayer?
PRIMERA COMUNIÓN
La vida del colegio continuó, no obstante, su camino,
vencido y superado aquel pequeño incidente, al parecer sin excesivas consecuencias...
El Rwdo. P. Augusto de Coqeau había tomado a mi
padre por su cuenta preparándolo concienzudamente
para la primera Comunión.
Grabó en su alma, para siempre, los fundamentos de
nuestra fe.
¿Dio el Padre Coqueau, S. J., la primera Comunión
a mi amadísimo progenitor? No; rotundamente, no.
Creo que quien le dio la primera Comunión fue el
célebre Padre Victor van Tricht. S. J. ¡Qué plática más
hermosa, más instructiva, más conmovedora, debió de
ser la suya!
El Padre Victor van Tricht, de la Compañía de Jesús, era un auténtico apóstol y hacía de la sencillez y
de la naturalidad armas eficaces, que esgrimía con
competencia y éxito.
¡Cómo cantaba las glorias de la Madre lglesial ¡Cómo cantaba, también, las glorias de sus hijos sumisos
que, en el vivir cristiano, encuentran solución a todos
sus problemas, alegría interior en todas sus contrariedades! ¡Cómo hablaba el Padre Victor van Trichti
aSiguiendo adelante, estudiemos ahora esa otra sociedad divina, la sociedad sobrenatural, la Iglesia.
rFijaos, pues, señores, en lo que propuso Jesucristo
al instituir su Iglesia. En dos palabras os lo diré yo, a
saber: establecer en medio de un mundo de orgullo y de
revueltas, por una parte, la autoridad más alta, y por
otra, la obediencia más profunda que se pudieran imaginar. Autoridad que decidiese no sólo acerca de los
deberes del hombre, sino también acerca de sus creencias; autoridad que dijese al hombre, ano solamente
tienes que amar a tus prójimos, aunque sean enemigos
tuyos; tienes que perdonar; has de ser castos; sino,
además de esto, stienes que creer, y creer cosas que no
comprenderás; te parecerá locura mi doctrina, y has de
aceptar esta locura, y, si fuera preciso, tienes que morir por ellar.
sY al lado de esta autoridad, sin límite en lo humano, sin intervención extraña, sin apelación, soberana e
infalible, os he dicho que hay una obediencia lo más
profunda que podáis imaginaros; sí, y ésta ha de ser
en el cuerpo, para que éste obedezca en el desorden de
sus concupiscencias, y en el alma, para que ésta también obedezca en las rebeliones de la orgullosa razón.
sEsto es lo que Jesucristo se propuso, y esto es precisamente lo que viene consiguiendo diecinueve siglos
hace, y lo que seguirá consiguiendo hasta el fin de los
tiempos que ha de durar aún el mundo.
s¿Y habéis pensado alguno vez en este milagro permanente, hombres sin fe; habéis pensado en esta sociedad que vive en medio de vosotros? ¿Habéis parado
mientes alguna vez en ese pueblo inmenso, en ese pueblo que se llama cristiano?
sPues vedle, ved esos hombres. Humillan su frente y
doblan su rodilla delante de Jesucristo, su Señor; ponen un freno al apetito de su carne y lo sujetan; ponen
riendas a los desvaríos de su razón y la guían; y así
como se modela un mármol y se le labra conforme a un
molde determinado, sus sentidos y su cuerpo se ajustan a los moldes del bien y de la virtud.
sPasan la vida ocupados en este trabajo, siempre esforzándose, siempre luchando, porque su perversa naturaleza siempre les acompaña; y ya cayéndose, ya levantándose, sin dejar nunca las riendas ni el freno, siguen y siguen sin descanso, hasta la última hora, pisando y domando su indómita naturaleza.
s¿os reís de estos hombres?... Pero ellos os dejan
con vuestra risa sin fundamento. ¿Los injuriáis?... Desprecian vuestras injurias. Porque sois más fuertes, los
encadenáis..., y ellos llevan vuestras cadenas... ¡Les quitáis la vida..., y ellos tienen valor para morir contentos!
¿Pero ser traidores con la Iglesia, hacer traición a
Jesucristo?... Jamás. ¡Prefieren la muertel...
rPues ¿qué ha hecho Jesucristo para fundar esa prodigiosa sociedad?: ¿qué para que esa autoridad indestructible haya echado tales raíces en almas tan dulces
y tan fielmente subyugadas? ¿Sabéis lo que ha hecho?
Amar.»
En estos o en parecidos términos debió de expresarse
el Padre Victor van Tricht en aquella ocasión solemne,
ya que ésta era su oratoria típica, éste su verbo ameno.
éstos sus agudos y originales conceptos doctrinales, expuestos con llaneza asequible y rubricados con el ademán oportuno y adecuado, y siempre con su expresivo
rostro amable.
¡Cómo repercutiría la oración sagrada en el ánimo
propicio, hecho devoción y respeto, de mi padrel
¡Les quitáis la vida.., y ellos tienen valor para morir contentos! ¿Pero ser traidores con la Iglesia, hacer
traición a Jesucristo?... ¡Jamás! ¡Prefieren la muerte!...»
Era niño mi padre y estoy seguro de que, al escuchar las imágenes y los ejemplos del Padre Van Tricht,
se diría a sí mismo: «¿Y por qué no? ¿Dar la vida por
la lglesia de Cristo? Pues sí. ¡Una y mil veces!»
¡Quién sabel A lo mejor mi padre ofreció su vida en
aquellos momentos. Porque el hecho de ser aquél el día
más feliz de su vida, en él no era un tópico. ¡Era una
realidad!
Yo me lo imagino, por lo tanto, postrado de rodillas
ante Jesús Hostia, rezando, llorando... Y ofreciéndose
por entero, sin regateos, sin cicaterías, sin ruindad del
corazón. Abierto, digno, dichoso.
Yo me lo imagino después de comulgar.
¡Estallaría todo él en gozo, que se traduciría en su
risa anchurosa y rotunda, expansión de su buen humor
característico, acentuado por la paz interior!
Dicen que la nifiez y la ancianidad se encuentran en
una zona común, en la que cabe la misma ingenuidad,
la misma ternura, incluso la misma inocencía.
Yo he visto reír mucho a mi padre, porque era fácil
al júbilo, como a todo lo bueno. Por eso me imagino
que reiría así de niño. Y que la alegría, interior y exterior, del día más feliz de su vida, tenía forzosamente
que rebosar, que desbordarse en manifestaciones externas, que revelarse con una rotundidad extraordinaria y única.
Porque si para muchos resulta un tópico el dicho
común de que el día en que se recibe por primera vez
a Jesús Sacramentado es el día más feliz de una vida,
en el caso de mi padre, no.
Era una verdad grande, diáfana, limpia, auténtica.
El día más feliz de su vida...
¡Con qué naturalidad lo estampó en su famoso álbu
antes aludido!
«Fue éste el día más feliz de mi vida y del que guardaré eterno recuerdo.»
Menos retórica, más simplicidad, menor énfasis no
caben en esa afirmación sencilla y sincera, sin reiteraciones ni palabras altisonantes.
Luego, mi padre deja consignado en su mencionado
libro de oro los agasajos que, con motivo de tan fausto
acontecimiento, le prodigaron dos familias amigas, cuya
amistad supo conservar toda su vida y a las que yo he
conocido y tratado. A una de ellas —por respeto a su
memoria no quiero decir cuál— pertenecía el niño contrahecho y enfermo, el pequeño FrancE, al que defendió
mi padre. ¡Cómo el suyo no iba a pagarle con la mejor
medida de su amistad abierta y sincera su gesto tan
generoso como hidalgo! Y le pagó con creces. Porque
fue para nosotros, los hijos de mi padre, algo más que
un amigo, y nos atendió en nuestros viajes, y nos obsequió en el camino cuando visitábamos Bélgica...
Mi padre consigna en sus memorias los apellidos de
estas dos grandes familias belgas, las familias de Gendens y de Heusters, que vivían en la calle de Agneause
en Bosgerhout. Mi padre, al evocar lo que estas dos familias hicieron por él con motivo de su primera Comunión, aprovecha la oportunidad para escribir que no
solamente ese día se portaron bien con él, sino siempre, en todo momento, desde que trabó conocimiento
con ellos a su llegada a Amberes.
No cabe duda... Mi padre tenía mucho que agradecer a ambas familias. Pero, acaso, éstas tenían aùún más
que agradecer a mi padre.
El caso es que aquel 3 de abril, en Amberes, en el
año de gracia de 1881, fue, aparte del día más dichoso
de la vida de mi padre, una grata jornada en la que,
con la gracia sobrenatural, la primera de las gracias,
triunfó también la gracia de la amistad y del amor...
LA MARCHA DE AMBRRES
La vida, no obstante, siguió su curso... No se detuvo.
naturalmente, en la fiesta gratísima e inolvidable de la
primera Comunión de mi padre. Este siguió cursando
sus estudios hasta que llegó el momento, acaso un poco
precipitado por el temor a una guerra, en que tuvo que
regresar a Manila, donde residía toda su familia.
Las noticias procedentes de Filipinas no eran, por
cierto, muy agradables.
De Sierra Madre, del sur de La Laguna y del distrito
Morong, al norte de la provincia de Bulacán, todo ello
en la isla de Luzón, llegaban nuevas desagradables, informaciones de incidentes precursores de un posible
levantamiento contra la metrópoli.
Como ocurre siempre, se formaron dos bandos irreconciliables.
El de los optimistas y el de los agoreros...
No le faltaron a mi padre, junto a prudentes comentarios dictados por la lógica, absurdas bravatas, ilógicas reacciones, blandos e insustanciales comentarios a
la peligrosa situación, tanto en aquellos confines asiáticos como en la vieja, rota y triste Europa decadente
de finales de siglo.
—No, no pasará nada... Nunca pasa nada...
Parecía una consigna...
Por primera vez, acaso, escuchó mi padre estas palabras, pronunciadas dentro de un clima de escepticismo
suicida.
¡Cuántas veces iba a escuchar las mismas frases en
el curso de su vidal
Pero ya estaba en camino, de regreso a Filipinas...
Un ancho horizonte se abría ante él.
Ante su juventud, su inteligencia. Ante su rango social y el caudal notable de su padre, mi abuelo paterno...
Y la ruta no permitía ya clavar las anclas en ningún
puerto de Europa.
Su vida estaba vinculada, necesariamente, a Filipinas, donde había nacido.
Sin embargo, algún día habría de regresar a Europa.
y residir en España.
Y morir en ella —cobardemente asesinado— al cabo
de los años, al final de tantos caminos, todos honestos,
dignos, santos...
Y acaso precisamente por ello...
Su infancia y su ancianidad hubieron un día de encontrarse dentro de un mismo círculo, que al unirse y
fundirse en uno solo, daba la paradoja de no poder averiguarse dónde empezaba y dónde acababa, dónde se
inició el círculo y dónde se cerró.
Mi padre, pacífico por naturaleza, abierto por corazón, espléndido por sentimientos caritativos, fue simplemente la condensación auténtica de un hombre de bien...
Un hombre de bien que supo defender con los puños
al humilde, al desgraciado, al contrahecho FrancK.
Esta anécdota de la infancia de mi padre, rigurosamente histórica, se la oí de sus propios labios en más
de una ocasión.
Mi padre no se avergonzaba de ella, antes todo lo
contrario.
Por lo mismo la considero fundamental e importante
para fijar, desde un principio, su personalidad.
Unicamente debo advertir, para afirmarme en la verdad de una manera clara y terminante, que el nombre
y el apellido del pequeño Francl me lo he inventado,
como en cierto modo he resumido en el violento Ockers
el tipo descrito por mi propio padre, al evocar esa reyerta de su infancia.
Así, pues, quiero hacer constar que el pequeño FrancK
existió y sólo por respeto a su memoria no he creído
prudente revelar su nombre. Yo llegué a conocerle personalmente y a visitarle en Bélgica, con ocasión, por
cierto, de mi viaje de bodas, hace ya años, muchos años.
Con este capítulo de la infancia de mi padre he intentado fijar desde el inicio de esta biografía suya su
temperamento en cierto modo paradójico.
Mi padre era todo bondad, ternura, ancha cordialidad, viva simpatía. Sin embargo... Era tan sumamente
justo que, ante la injusticia, reaccionaba con auténtica
violencia,. con coraje, con inusitada energía.
Esta anécdota, a la que he dado toda la importancia
que ella se merece, lo proclama.
Por eso cuando vio la iglesia, su querida parroquía
de La Garriga, en llamas, quiso ir a defenderla. Me increpó por qué no iba a salvarla.
Ese era el hombre...
3
la pérdida de Manlle
y otras pérdidas
LA TRIBULACIÓN DE MI PADRR
En contra de lo que a primera vista pudiera parecer,
la vida de mi padre, como elegida por Dios, estuvo toda
ella llena, repleta, saturada de graves, hondas, íntimas
tribulaciones. Sufrió mucho y desde muy joven. Y, con
evidente espíritu cristiano, supo ofrecer a Dios sus penas
y sus dolores para su propia santificación interior y para
la eterna salvación de su alma.
Era tal su fe y tal su desprendimiento generoso que,
en cualquier momento, y por grave que fuera su crisis
sentimental, supo bendecir a Dios por las pruebas por
que le hacía pasar, a tal extremo que acaso no sea temerario el afirmar que Dios, aceptando tanta munificencia, quiso premiarle al final de la jornada con el
supremo regalo del martirio en su forma más cruenta.
Sí, amigos... Aparentemente, y para el observador
ligero y superficial, es posible que esa reveladora faceta
de la personalidad de mi padre pasara inadvertida.
Es posible que cualquier observador tuviera una
falsa visión de la alegría de su vida al identificarla con
su continente físico opulento, con su figura obesa, con
su situación económica, sin baches, ni complicaciones
financieras, manteniéndose, en cualquier momento, en
un rango social elevado, administrado con sobriedad e
inteligencia.
Sin embargo, quien como yo le conocía a fondo y
tenía, además, constantemente sobre sí la dádiva magnánima de sus exquisitas confidencias, sabía que si és
verdad que no es oro todo lo que reluce, tampoco la
sonrisa perpetua de mi padre, su jovialidad extrema,
correspondía a una alegría interior auténtica, aunque
sí a una recogida y sublime paz interior.
Porque mi padre, de una sensibilidad extremada y
finísima, amaba entrañablemente a sus padres y, naturalmente, en ellos y con ellos, a todos sus familiares.
Sí; mi padre quería entrañablemente a la familia
en general y a su familia en partícular, de una forma,
de una manera, con un sentimiento, fuera de lo normal,
de lo corriente, de lo vulgar. Ponía en su amor toda
la cfusión de que era capaz su ancho corazón, desprendido y ardiente como ninguno.
Por ello, cuando la muerte, una y otra vez, le hirió
con su guadaña, desconocedora de la piedad, haciendo
carne en su propia camne —la de personas, las más próximas y unidas a él, de la familia—, sintió cómo se
hundía ante él la razón de su vida. Sintió desgajada su
alma, lloró mucho y en muchas ocasiones, pero supo
reaccionar siempre, diciendo con Tomás de Kempis
en la Imitación de Cristo, con humildad y con fe:
«Padre justo y siempre digno de ser alabado, llegó
la hora de que a tu siervo alcance la prueba. Padre
amable, justo es que padezca algo tu siervo ahora por
amor. Padre para siempre adorable, ha llegado la hora
prevista por Ti desde la Eternidad en la que tu siervo
sucumbe en lo exterior en corto tiempo, pero que vive
siempre interiormente contigo...»
¡Este era mi padrel Fiel devoto, apasionado entusiasta de la Imitación de Cristo, la leía siempre y le consolaba mucho en sus añlicciones y en sus tragedias sentimentales.
La voz calmada de Tomás A. Kempis —como afirma
el Rwdo. J. M. Lelen Ph. D., uno de sus más grandes
compiladores y comentaristas—, suave y fuerte al mismo
tiempo, nos avisa constantemente que el amor es sostenido por el amor y el temor por el temor, y nos enseña dónde podemos revivir nuestro sello y recobrar
nuestra fuerza y confianza.
En el aKempis, encontró siempre mi padre el alivio
a sus penas y la entereza para sobrellevarlas. Los cinco
siglos de existencia de La imitación de Cristo no pesaban en el ánimo de mi padre, que veía en la obra
inmortal del ascético monje, siempre joven el índice
espiritual de su existencia, continuamente atribulada
por los golpes más inesperados, fruto de las pérdidas
sufridas en la persona de los seres más queridos.
¡Qué duda cabel Si para todo hombre la pérdida de
sus padres es de las más desoladoras experiencias, no
cabe duda de que ella está en relación directa con la
devoción, el cariño, el respeto que se sienten hacia los
padres. Y el mío amaba a los suyos de una manera entrañable, apasionada, inmensa. ¡Cómo no iba a llorar
su muerte!
Y otras grandes tribulaciones íntimas, de las que
me hizo el regalo de sus exquisitas confidencias, marcaron a mi padre con el signo de los elegidos.
Dios prueba a quien ama de manera especial...
Mi padre, desde muy joven, pasó por hondas penas.
Tuvo, no obstante, una niñez y una adolescencia venturosas y alegres. Que dejaron también su huella en la
vida. Porque nada hay que se herede más que una infancia amarga y triste.
ADOLESCIENCIA FELIZ
Sí; tanto la infancia como la adolescencia de mi
padre transcurrieron alegremente, bajo el signo de la
prosperidad, de la alegría familiar, de la —en lo que
cabe— humana felicidad.
Todo era paz, buen humor, anchurosa vida social
en el predio de Paco, en la casa suntuosa del abuelo,
en la residencia familiar de aquel hombre de negocios
tan querido y tan respetado en Manila...
Sí... Don Manuel Pérez Marqueti era un hombre
evidentemente sociable y con muchos amigos.
Tenía el empaque y la esplendidez del hidalgo andaluz.
Doña Agustina —su dama—, digna, afable y simpática, contribuía, con su gracia y su ternura, a sostener,
como una reina, el boato de su corte, las exigencias de
las altas reuniones de sociedad, o, mejor dicho, de las
elevadas relaciones sociales, que no eran exactamente
lo mismo.
Porque no es igual el ambiente de la alta sociedad,
vacío de suyo, frívolo e insustancial, que el ambiente
social de las clases altas reunidas, bajo el lazo de unión
de una sincera amistad, en fiestas que no eran exclusivamente mundanas, sino que tenían mayores inquietudes
y ambiciones que las de lucir un traje en un baile. Eran
frecuentes, en las reuniones de mi abuelo, las controversias agudas sobre asuntos pretéritos, aunque se discutieran también temas actuales, como el impresionante
avance de la ciencia, o el arte de la música, por la que
los filipinos sentían auténtica pasión, o bien se cambiaban impresiones sobre los negocios de aquel tiempo,
o se mantenían, sin llegar nunca la sangre al río, puntos
distintos de vista en cuestiones políticas no de principios y sí de palpitante actualidad.
Esas reuniones sociales de mi abuelo no se limitaban
exclusivamente a las clases altas, o a lo que pudiera
llamarse aristocracia. Tenían más profundidad y aspiraban a extenderse más... Y de ahí su misma amplitud.
En las páginas del regalo del Padre Victor van Tricht
tantas veces aludido—, mi padre escribló de su puño
y letra una nota, tal vez un poco ingenua, pero sin duda
muy característica, en la que se recoge y se resume el
recuerdo de esas fiestas, centrándolas en una anual:
la de primero de año, día, además, del santo de mi
abuclo, por llamarse Manuel.
Al principio y debajo de la cabecera que enumera
los días del año y bajo el epigrafe del 1de enero, escribió mi padre en una sola, estrecha y alargada columna: «Día éste que mis padres celebraban en Manila
con tal esplendidez que por largos años se han conservado en aquella sociedad el recuerdo de tales fiestas
memorables y a las que con previa invitación acudía lo
mejor de Manilas.
¿Por qué escribió esta nota mi padre? Quizá sea la
única nota un poco confusa de redacción pero clara,
como todas, de concepto.
Mi padre quiso perpetuar, al menos, la noticia de
estas grandes fiestas sociales que aún recuerdan y evocan, con rara unanimidad nostálgica, los pocos viejos
supervivientes que entonces eran muy jóvenes.
Tal vez de estas fiestas lo que destacaba fuese la
esplendidez, la abundancia, el gusto de los manjares
servidos, de la merienda ofrecida, de los vinos escanciados... Ello, unido a la calidad de los invitados, a la
altura de la charla, a la evidente trascendencia social
de esas reuniones tradicionales del 1 de enero, en las
que me figuro no faltarían, con las altas personalidades
del gobierno español, algunos religiosos destacados.
Porque mi abuelo —lo he dicho también en otra
ocasión— sentía una gran veneración hacia los sacerdotes y los misioneros de Filipinas, que para extender el
desdoblamiento de su trato social y la proyección de su
apostolado insigne iban a esas fiestas, serias de suyo,
y alguno tal vez pensando, y no sin razón, como Sancho:
atripa llena alaba a Dioss, dicho sea con todos los
respetos al realismo de la cita y a la evocación cervantina que apunto, más que señalo...
Correspondían estas fiestas a la gran actividad y al
colosal éxito de mi abuelo como negociante. No cabe
duda que este abierto, a la vez que espléndido, contacto
social contribuía con gran éxito a coronar felizmente
sus hábiles e inteligentes iniciativas, encauzando las subastas públicas, siguiendo de cerca los movimientos y
las exigencias de la inexcusable ley de la demanda y la
oferta uúnica base cierta y positiva para el negocio
fructitero y próspero.
MI PADRE SAOÓ NOVIA
Estas fiestas —acaso en una de estas fiestas concretas
del 1. de enero— ofrecieron a mi padre el escenario
adecuado para cultivar el trato, muy destacado, con la
que con el tiempo tenía que ser mi madre.
Estas fiestas, aunque con proyección tan dilatada
como representativa en la ciudad, tenan, no oostante,
sus raíces en la sociedad.
Vería en ellas mi abuela —tan amante asimismo
siempre de la familin— como un motivo de trato íntimo
y de disfrute simpático de la vida familiar.
Con toda seguridad la familia de mi madre no faltaría a esas reuniones. ¿Quiénes eran en aquel tiempo?
Doña Ladislaa Ramírez había estado casada en primeras nupcias con un hijo de aquel célebre don Antonio
de Olaguer-Feliu, de Extremadura —la tierra de tantos
conquistadores—, y, concretando más, de Herrera del
Duque.
Don Antonio de Olaguer-Feliu y Heredia —mi bisabuelo— había sido virrey del Perú. Militar español, había
sentido hervir en su venas la sangre de sus ilustres paisanos extremeños, conquistadores de mundos y extendedores del alma española sobre la tierra. Mi bisabuelo
tiene, en verdad, una excelente ejecutoria y un escudo
a cuyo pie bien pudo extenderse la relación de sus
títulos y de sus méritos... Antonio de Olaguer-Feliu y
Heredia, Mariscal de Campo de los Reales Ejércitos,
Virrey, Gobernador y Capitán General de las Provincias
del Río de la Plata y sus dependientes. SubInspector
General de Tropas de todo su Distrito, Presidente de la
Real Audiencia Pretorial de Buenos Aires, Superintendente General Subdelegado de la Real Hacienda, Rentas
de Tabacos y de Naipes, del Banco de Azogues y Minas,
y Real Renta de Correos en este Virreinato, etc.
¡Casi nadiel
Este hombre insigne tuvo un hijo, José de OlaguerFeliu, que se casó en Filipinas con doña Ladislaa Ramirez, mi abuela materna.
Al enviudar ésta, relativamente joven, quedó con
tres hijos: José. Ramón y Francisca.
José, siguiendo las huellas de su abuelo, fue militar
y llegó a ser Capitán General de Cataluña, Ministro de
la Guerra, Director General de Carabineros... Su otro
hermano, Ramón, fue abogado y alto funcionario de Hacienda en Barcelona. Francisca de OlaguerFeliu y Ramirez —admirable, bella y santa mujer— fue mi madre.
¡Bendita seal
Todavía, al correr de los años, casada doña Ladislan
Ramírez en segundas nupcias —mi abuelo había muerto
joven— con don Isidro Lladó, natural de Lérida y residente en Filipinas, tuvieron una hija, Asunción Lladó
Ramírez, que con el tiempo, también, y después de la
pérdida de mi madre, tenía que hacer sus veces, y a
quien veneré toda mi vida y quise entrañablemente.
Pero no adelantemos los acontecimientos...
Don Isidro Lladó y los suyos vivían cerca de la residencia de mi abuelo, en la calle de Loban, en los aledaños del entonces arrabal de Paco. Mi padre trató,
indudablemente, a mi madre, por razones de amistad
familiar, desde su infancia. Y, sin duda, mi padre quedó
prendado desde la adolescencia —él mismo confesaba
que desde la nifiez— de la belleza y de las altas cualidades morales de mi madre, en edad, cuatro años mayor que él, y a quien esta diferencia hizo que la contemplara siempre con una mezcla de admiración y de
orgullo, y hasta de respeto por su prestancia física, que
le impresionó desde niño.
Está claro... Al mencionar mi padre, tan parco en
citas de ese género, las fiestas de mi abuelo, en especial
la del 1. de año, indica que conservaba de ellas un recuerdo y un carifio especiales, por lo que es lógico entender que el amor había hecho ya acto de presencia.
¡El amor! Yo me imagino que el primer amor de mi
padre, aquel limpio, aquel apasionado, aquel noble primer amor de un adolescente, al fin y al cabo, reuniría
las características con que, con el gran e injustamente
ignorado poeta Benedicto Torralba de Damas, lo definimos en cierta obra dramática, Más leal que galante,
en la que juntos colaboramos:
Es turbación en el juicio:
en la voluntad, ftaqueza:
es alegría y tristeza,
y placer y sacrificio,
fundidos en una pieza.
Sí; así debió de nacer y ser el amor en el pecho nobilísimo, generoso, encendido, de mi padre. Así debió
amar también mi madre cuando aún era novia y cuando, madura ya como una fruta sazonada, dio su vida
por la mía, ya que me concibió cuando su salud declinaba y la conciencia de su deber y de su amor tenían
que ponerla en tan peligroso trance...
Pero todavía las tribulaciones no habían hecho presa
ni habían tomado carta de naturaleza en la vida de mi
padre.
De nifio feliz en Amberes, pasó a ser un adolescente
precoz en Manila, convertido, a su regreso de Bélgica.
en un hombre. Y contaba apenas catorce años...
Hasta sus veintiún años, su vida no supo de la tribulación. Pero de pronto se inauguró para él la era del
dolor, que, de cuando en cuando, había de dejar sentir,
en el transcurso de su existencia mortal, los zarpazos
de las pruebas que más podían afectar la extrema sensibilidad de su corazón, que sufría y se desolaba interiormente como pocos, pero que, como pocos también, sabía
elevarse en alas de la resignación cristiana y sabía ofrecer
a Dios su dolor.
En este sentido, en este aspecto, las páginas de su
diario al que estoy remitiéndome con necesaria frecuencia ofrecen continuos y edificantes ejemplos.
La primera pérdida familiar sensible y dolorosa,
y
en circunstancias trágicas, que impresionó grandemente
su corazón joven, fue la inesperada y prematura muerte
de su hermano mayor. Manuel, que dejó de existir durante un viaje que hacía en compañía de dos de sus
hijos. Mi padre, influido sin duda por el ejemplo y por
su educación familiar, quería mucho, muchísimo, a sus
hermanos. Veneraba al mayor de ellos, como era natural. Aunque delicado de salud, le había despedido cuando aún se encontraba en la plenitud de su vida.
¡Qué extraños misterios en ese álbuml ¡Qué espíritu
profético se intuye en algunas de las notas de mi padre!
En esta que acoto previene la muerte de su padre. En
su nota de un lé de abril anuncia la suya. Hace pensar
sencillamente, algo que pudo ser previsión, sospecha
deducción, pero que en cierto modo apunta a la profecía, sin deducciones filosabias o conclusiones temerarias.
Así, mi padre escribe, con su característica letra menuda, tantas veces mencionada y vivida:
¿Esta tarde, en Manila, a seis de abril de 1889, recibimos un telegrama de Saigón, participándonos haber
fallecido en este día nuestro hermano Manuel, de resultas de un absceso al higado; viajaba con sus dos hijos
Manuel y Carmen, y le acompañaba don José Martí. Comunicamos la noticia a papá, que la recibió con serenidad inconcebible, pero que hacía presagiar no podría
soportar tal desgracia. Sus palabras, al enterarse, fueron
éstas: "Ya me ha mordido el perro que me tenía que
morder" en efecto, desde aquel día preparó su testamento y previó su muerte.»
La primera pérdida sensible mordía su recelo, hincaba sus dientes hambrientos en el manjar tierno y fácil.
¡Acertó el abuelo! Dos meses después de la muerte
del hijo, moría el padre... El perro que le tenía que
morder le había mordido ya, en efecto. La guadaña que
segó en flor la cabeza joven del hijo que viajaba conñiadamente, había segado después, despiadada y cruel,
la vida nevada —albos sus breves cabellos— del viejo
comerciante.
Para el primer caso, para mi tío Manuel, el que la
Parca le acechase en la encrucijada insólita de su camarote, en aguas jurisdiccionales chinas, le venían bien
aquellas palabras de Séneca: aIncierto es el lugar donde
la muerte te espera; espérala, pues, en todo lugars, que
San Bernardo perfeccionó, diciendo: eLa muerte os espera en todas partes; pero si sois prudentes, en todas
partes la esperaréis vosotros?.
A mí ambas máximas, unidas en un pensamiento común, me han impresionado siempre por su lógica definitiva, por su intención manifiesta, por su lección profundísima, por su moraleja impresionante.
En verdad, nadie sospecha, nadie puede prever con
seguridad, con certeza, el lugar donde le espera la muerte... Ni la fecha exacta... Ni el instante preciso...
Es prudente, por lo tanto, esperarla en todas partes...
Por si la encuentro, como mi tío Manuel, escondida en
el camarote de un barco. Es curioso... Unos cincuenta
años más tarde, otro Manuel Pérez —mi primo Manuel
Pérez Rosales—, rebosando salud, fuerte, más bien grueso, pese al hambre pasada durante la ocupación japonesa, encontraba la muerte también —como su tío
carnal— esperándole agazapada en el camarote del buque Plus Uitra, en aguas también orientales, a la vista
de Madrás. ¡Un ataque fulminante cerebral y hoy descansa —el sueño eterno— en el cementerio de aquel
puerto!... ¡ Nol No sabemos dónde nos espera la muerte. Esperémosla, pues, nosotros en todo lugar...
La pérdida del abuelo, su marcha de este mundo al
fin de su jornada, no sorprendió tanto. Pero el momento parece siempre inoportuno y trágico y, en realidad.
no es esperado nunca. Sin embargo, en el caso de mi
abuelo se podía pensar, reflexionar, sentir con Rufo,
el sentencioso poeta del siglo xVI.
La vida es targo morir,
y el morir, fin de la muerte;
procura movir de suerte
que comiences a vivir.
Y mi abuelo comenzó a vivir, para siempre, después
de una larga jornada por la vida terrena, al descansar
en la paz del Señor, en aquel 19 de junio de 1889, a los
dos meses de la muerte de su hijo Manuel.
Todo Manila —el Manila hoy desaparecido— de fines
de siglo, el todo Manila de los tiempos de España, lloró
la muerte de mi abuelo. Porque mi abuelo era un
hombre bueno, afable, que nunca negó un favor, cordial
y abierto, que supo prosperar él económicamente, pero
que hizo prosperar económicamente también a Manila,
en su comercio local y en sus finanzas internacionales.
El supo ganar a la vida su pan y su afán, pero, en torno
a las audaces maniobras de sus números, los números
de otros se multiplicaron también. Su opinión, por ello,
era siempre requerida y su ausencia se notó en muchos
años, huérfano el comercio de su indudable inteligencia.
Como era médico, presintió su fin, se diagnóstico a
sí mismo y estuvo preparado y a punto cuando inexorablemente la muerte acudió a la cita señalada sin precisar nunca en el libro de la vida de cada ser humano.
Mi padre lloró la muerte del suyo con lágrimas abundantes y sinceras. Si la muerte de su hermano le había
impresionado por no esperarla, la muerte de su padre,
por esperarla precisamente, le llegó al alma. ¡Qué no
hubiera hecho mi padre por prolongar la existencia del
suyo!
Su pálida mano tembló un poco al trazar, con los
rasgos finos de su letra menuda y clara, la noticia escueta
de su gran tragedia íntima... Muchas veces se iban a
repetir ya estas notas de mi padre que comento y acoto
en las cuales queda clara, viva y perenne la sensibilidad enorme de mi padre y su acatamiento, cristiano y
noble, a los designios inescrutables de la Divina Providencia.
«Hoy en Manila, a 19 de junio de 1889, a las once de
la noche, fallece mi amadísimo padre, dejándonos en
el mayor desconsuelo. Dios N. S. escuche nuestras oraciones y le conceda la vida eterna. El Señor nos ayude
y consuele. D. E. P. Su buen ejemplo nos gufe siempre.»
A raíz de tan desconsolador acontecimiento, mi padre reaccionó virilmente, con un dolor seco y de hombre.
Yo me imagino su entereza ante aquella primera auténtica catástrofe sentimental, a la que la muerte de su
hermano le había, en cierto modo, preparado. Sus notas
sobre este doloroso tema son concisas, y sin la efusión
de otras del mismo tipo. No deja de ser curioso, pero
indica un estado especial de ánimo. Escribe brevemente en la hoja siguiente de su libro de acontecimientos
familiares: <Hoy, día del Corpus, a 2o de junio de 1889.
se verifica el entierro de mi amadísimo padre, que resulta una verdadera manifestación de duelo y muy grande por el número. Lo vemos pasar con el alma traspasada de dolor. Presidieron el duelo nuestros primos
Pepe Arriola y Pepe Morenos.
Así, con esta sencillez, con esta naturalidad también,
dejó constancia de esta pérdida que acaso aceleró el
ritmo de su vida. Tenía entonces veintiún años y le urgía
sentar su vida. Y para ello es menester que, cuando su
hogar se desmorona, cree él un nuevo hogar.
Su hermano Rafael —mi tío Rafael— se había ya casado aquel mismo año, el 14 de enero. Sólo él quedaba
soltero y, aunque muy joven, no quiso demorar su boda.
Tendría ésta lugar sin fiestas, sin alharacas. En la intimidad más rigurosa por su luto reciente. Pero con afán
de acabar cuanto antes con una interinidad que rememoraba demasiado los pasos del recuerdo y del dolor...
Y así se llegó a la fecha, memorable entre las memorables, de la vida de mi padre. ¡Su boda! Al cabo de
los años, yo fui el número once de sus hijos y el tercero
de los que se llamaron Antonio, ante el fallecimiento
prematuro de mis otros dos hermanos de igual nombre.
Muchos, muchísimos años, vivimos siete hermanos. Mas
no llegamos a poder convivir juntos.
El 21 de septiembre de 1889 fue un día alegre, luminoso y feliz en la existencia de mi padre.
Decididamente, el 1889 fue un año que mi padre no
pudo, sin duda, olvidar jamás; un año de tremendos
contrastes, destacado para el dolor y para el gozo, que
alumbró jornadas felices y cerró efemérides luctuosas.
Un año en que supo, en suma, de la muerte y de la vida,
que alimentó lágrimas y sonrisas, lo bueno y lo malo,
lo óptimo y lo pésimo de una cadena de notables acontecimientos.
Esta nota de mi padre que a continuación reproduzco
y acoto es un poco más extensa que otras. El espíritu
cristiano, la piedad interior, la fe robusta y valiente
de mi padre se descubre plenamente en su prosa sentida y sincera:
«Hoy, en Manila, a 21 de septiembre de 1889 y siendo padrinos nuestros queridísimos madre y hermano
Rafael y suegro don Isidro Lladó, contraímos matrimonio, cuyo Sacramento nos fue conferido por el M. R. P.
fray Gilberto Martín, párroco de nuestro arrabal, San
Fernando de Dilao, en cuya Iglesia lo realizamos, a las
seis de la mañana. Ninguna fiesta se hizo por llevar luto
reciente de nuestro amadísimo padre y hermano Manuel.
Fue no sólo grande para nosotros, sino también para
mi amadísima madre que tanto ha querido siempre a
Fanny. Sea para M. G. de Dios y bien de nuestras almas.
El nos haga siempre dichosos y nos bendiga.»
Hasta aquí la nota de mi padre. Nota que apunta
su satisfacción íntima, su gozo interior por saber, por
constatar, el gran amor que su madre sentía por la mía,
ya antes de la boda.
Amor que, después de contraído el feliz matrimonio,
no iba a desmentirse jamás. Antes al contrario, iba a
acrecentarse con el tiempo y por la conducta noble.
cariñosa, efusiva, de mi madre con su asuegras,
¡La suegra! ¡Cómo quería mi madre a la suyal ¡Y
¿cómo la suegra —mi abuela doña Agustina— quería a
su muiera! En verdad que todos los tópicos, todas las
burlas, todas las ironías con respecto a las suegras quedaban desvanecidas en este caso por una reacción lógica
y más frecuente de lo que parece.
Ha sido, por cierto, Luis Marsillach, el periodista
agudo, el crítico competente y, sobre todo, el observador sagaz por excelencia, quien a este propósito ha
sabido, ha logrado reivindicar donosamente a la suegra.
Nada me parece tan necio —ha escrito el fácil y brillante comentarista—, ni tan injusto, como esas fáciles bromas a costa de las suegras, bromas con frecuencia de
una crueldad inaudita. Es ya mucho tópico ese de la
suegra fastidiosa, iracunda y entrometida. La realidad
nos demuestra todos los días que existen suegras que
quieren a sus hijos políticos tanto o más que a los
propios. En buena parte, la actitud de la suegra depende
de la conducta del yerno o de la nuera. Si la suegra no
encuentra amor, será difícil que lo ponga ella. Y la
suegra pide amor, no para ella misma, sino para el hijo
o la hija. De ahí la mala fama. Todos los tópicos encierran un punto de verdad, por lo menos en su origen. La
suegra es propensa a los celos; ya no constituye en la
vida del hijo -o de la hija— el importante personaje,
casi mágico, que fue: el hijo vive otro amor, ha contraido otros compromisos, se debe a otro ser, ha encontrado otros consejos, otros apoyos, otras influencias
morales; la situación del suegro es la misma; pero los
hombres se resignan con más facilidad; no acostumbran
ser tan absorbentes ni exclusivistas en su carifio por
los hijos; por eso no tienen los suegros la mala reputación de las suegras; el hombre, quizá por disponer
de mayor independencia frente al hogar, es más comprensivo ante la necesidad de independencia de los
otros.
La suegra puede sentirse demasiado celosa y llena
de suspicacias, pero es la excepción, la rara excepción
ya que en la inmensa mayoría de los casos no quiere
más que la felicidad de los hijos, y, por lo tanto, de
sus cónyuges, pues no pueden ser felices unos si no lo
son otros, y, en último extremo, los conflictos que provoque se deberán a torpeza y a recelos injustos y no a
mala voluntad.
Si Luis Marsillach llega a conocer a mi madre teniendo oportunidad de observar su trato con su suegra,
hubiera visto confirmada, con íntima satisfacción, su
propia tesis. Porque, en verdad, si un caso podía probar
que no hay razón ninguna para que deje de existir un
trato cordial entre suegra y nuera, es éste un poderoso
y convincente ejemplo. Mi madre consideró siempre
mucho, muchísimo, a su suegra, y mi abuela le correspondió con la misma moneda, queriéndola como a una
hija. Ese amor y respeto mutuos contribuyó evidentemente a la felicidad de mi padre en aquella época. Por
encima de todo mi padre idolatraba a su madre y celebraba haber logrado su matrimonio porque sabía que
su madre lo encontraba totalmente acertado.
UNOS ANOS DE HIOS Y DE VIDA NORMAL Y APACIDIR
HASTA QUE UNA NUEVA ENTERMEDAD HACE SU APARICIÓN
E INICIA NUEVAS TRIBULACIONES
Acaso en toda la vida de mi padre, los diez años que
siguieron a su boda con mi madre, en el 1889, hubieran
constituido una década de ininterrumpida dicha, de prosperidad evidente, en todos los órdenes, y de auténtica
paz, en todos sentidos, si no hubiera hecho su aparición,
en su transcurso, la enfermedad que poco a poco iba
a minar la salud de mi madre, hasta acabar con ella...
Por eso no faltaron en el transcurso de esos diez años
días en que la diafanidad del cielo azul se ensombreció
con negros nubarrones, presagio de próximas y terribles
tormentas. Con todo, no llegaron a perturbar seriamente
el buen humor del hogar, ni consiguieron, por lo tanto,
preocuparle en serio, aunque sí le hicieron abrigar naturales y serios temores, sobre todo en los últimos dos
años de esta etapa, tan felizmente iniciada...
Iba el feliz matrimonio teniendo hijos. Y ese desgaste fisiológico dañaba gravemente la salud de mi madre, buena y robusta al principio de su matrimonío.
Pero poco a poco apuntaron las primeras complicaciones, y los obligados análisis dieron como resultado
positivo la denuncia de dos palabras siempre peligrosas:
albúmina y uremia.
Por otra parte, aunque los negocios —continuidad de
los más importantes de mi abuelo— no iban mal, sin
embargo, la situación política del país no iba bien. Aquellos primitivos desplantes de los criados —que afortunadamente no se conocieron en la casa de mis mayores— se reproducían cada vez más y marcaban la táctica
de una rebeldía insistente que, en los últimos años de
la citada década, se prodigaron tanto que motivaron el
reconocimiento público de una evidente tendencia separatista que la prensa oficial, y también la clandestina,
hacían notar.
En el libro de oro de mi padre aparecen escritas,
reseñadas, breves pero reveladoras, unas notas en que
se registraron los felices nacimientos de mis hermanos.
Mis hermanos, que, dicho sea en lenguaje familiar y
llano, los conociamos familiarmente por Manolo, Pepe,
Nena, Luisito... Estos hermanos míos —mi hermana
Nena se llamaba Agustina, como nuestra abuela— fueron
naciendo todos en Manila, en la casa solariega del abuelo, en el todavía arrabal de Paco, por los años 1890
1891. 1993 y 1895. Otros hijos, entre ellos yo, nacimos
más tarde en la Península, en España.
La honda religiosidad de mi padre, su fe viva, su
amor sentido y desbordado a Dios aparecen con una
luz meridiana, una claridad impresionante, en las notas
con que registra estos acontecimientos.
Por lo pintoresco, y porque en cierta manera revela
también el gran amor que mi padre tenía a la familia
—sabía y registraba la edad de todos— reproduzco integramente la nota correspondietne al 1o de julio y que
reza así:
<Hoy lo de julio 1890, a las lo y 4o de la mañana,
Fanny ha dado a luz un hermoso niño, nacido a los
y meses 19 días de casados. Fanny tiene hoy 25 años,
8 meses, 2l días, y yo 22 años, ó meses y 2ó días. Su
abuela paterna tiene ól años y 3o días. Su abuela materna tiene S1 años. Ha sido para nosotros una dicha inmensa ver lo hermoso que ha nacido este hijo cuyo
parecido a su abuelo paterno es grande y nos ha llenado
de satisfacción. Sus abuelas, contentísimas, sobre todo
la paterna por ser niño nuestro primogénito. Sea para
bien de todos y a Dios se lo ofrezco.»
Registró mi padre el bautizo de su primogénito, que
se celebró el 25 de julio para hacerlo coincidir con el
cumpleaños de su padrino. Quiero hacer constar que
mi padre recoge en su nota —muy extensa por
cierto— la explicación de que pusieron al neófito el
nombre de María, además del de Manuel, por su de
voción «favoritas —indica mi padre— a la Virgen de
Lourdes, y se añadió el de José para así quedar el
nombre de los componentes de la Sagrada Familia, sa
la cual le ofrezco y consagros. Después de esta afirmación rotunda, y de extenderse en la relación de pliegos
y de fechas parroquiales, por los que constaban esos
nombres, terminó con estas hermosísimas y cristianas
palabras, escritas y rubricadas, además, por su propia
letra al pie de la hoja correspondiente: <Hijo mío, sigue
las máximas que hoy te indica este libro y serás un buen
cristiano y un gran hombre, como tu abuslo, al cual
deseo te asemejes. Sé ante todo buen cristiano y sirve
a Dios antes que a los hombres. A. M. D. G.»
Y debajo del anagrama sA mayor gloria de Dios2,
puso su rúbrica. ¡Es significativo! Tal vez cuando mi
hermano Manuel sucumbía de cara al plomo homicida,
cuando la revolución, murió por servir sa Dios antes
que a los hombress.
Asimismo, al reseñar el nacimiento de su segundo
hijo, el 26 de noviembre de 1891, lo ofrece también al
Señor. Escribe mi padre: sAl darnos Dios N. S. este
segundo hijo nos otorga la gracia, que siempre le pedimos, de que nuestros dos primeros hijos fueran varones; séanle dadas infinitas gracias y bendita y glorificada
sea su bondad y misericordia sin límites. Señor, vuestros
son, os los consagramos de corazón y hágase en nosotros
vuestra única y santa voluntad; dadnos vuestra gracia y
conservádnoslos para que os den gloria y bendigan vuestro santo nombre. Améns.
Y mi propio padre, al describir, en la página en que
reseña el bautizo, los nombres que le han impuesto.
dice: ¿José, por su abuelo materno; María, por nuestra
devoción a la Virgen; Ignacio, por nuestra devoción al
santo y a la Compañía de Jesús, a quien debo mi educación, y Leonardo por ser el santo del día que nació.
Reinó en ese día la mayor alegría y satisfacción. Hijo
mio, recuerda siempre las promesas del bautismo y no
te perderás. Dios te haga un santos.
Es notable cómo de esta manera ha quedado registrado y para siempre su gran devoción a la Virgen, la
cual confirma en las páginas que escribe y firma con
ocasión del nacimiento de mi hermana Agustina y de mi
hermano Luis, en cuyas breves notas insiste en ratificar
su devoción expresa a la Virgen de Lourdes, y también
a Santa Margarita. Añade en la nota de mi hermana
Agustina: «Dios N. S. la bendiga y haga que la dicha
que hoy experimentamos se perpetüe conservándonosla
por largos años y haciéndola una santas. Y, siguiendo su
costumbre, añadió el día del bautizo, y después de las
explicaciones de rigor: eReinó en casa la mayor alegría
y satisfacción en este día al celebrar tan fausto acontecimiento. Dios la haga una santas.
Piadosamente pensando, Dios escuchó esta plegaria.
Sí... Dios escuchó a mi padre, indudablemente, porque
mi hermana Agustina vivió una vida larga y fecunda en
el bien, educó cristianísimamente a sus hijos y murió
en la paz del Señor en la misma iglesia, mientras oía
con la mayor devoción la santa misa. Un ataque al corazón la hizo desplomarse sobre el reclinatorio, ya sin
vida. Pero Dios, en principio, le eligió un lugar santo para
morir. Uno no imagina acabar la vida en tan sagrado
lugar a persona que no sea santa...
También mi hermano Luis —cuya muerte violenta
a manos de la soldadesca nipona, en la guerra entre
el Japón y Filipinas, tanto tenía que impresionarnosmereció de mi padre su ofrecimiento pedido, que Dios,
en su misericordia infinita, tuvo a última hora que
tener en cuenta. «Dios lo bendiga y nos lo conserve
—escribió mi padre— y nos dé la dicha de criarlo y
educarlo para Su mayor Gloria. A El se lo ofrecemos
de todo corazóns.
No hace falta insistir aquí en considerar cuánto representa esta actitud de mi padre ante sus hijos. Esa entrega
a Dios de lo que es Suyo. Esa conformidad en todo. Esas
súplicas tan devotas como sentidas. Esas plegarias, vivas
y perennes, con su letra apretada y querida, inconfundible, con el sello de su personalidad insigne y bien
amada.
A medida que los hijos iban naciendo, y creciendo, la
salud de mi madre se iba resquebrajando. Al nacer el
cuarto de sus hijos, la enfermedad que años más tarde
había de llevarla al sepulcro, como consecuencia de su
fiel observancia al precepto y a su conducta de entrega
total a la ley de Dios, en cuanto respecta a la procreación, sin dar el necesario descanso a su naturaleza tan
castigada, una grave enfermedad, la retuvo postrada
por lo que el bautizo del cuarto hijo no pudo revestir
la alegría de los anteriores. eLa circunstancia de estar
Fanny enferma hizo que nuestra alegría fuera incompleta en este días, señala mi padre en la correspondiente nota conmemorativa de estos grandes acontecimientos familiares.
La vida, pues, siguió su marcha, pero no podía descartarse de ella, como también ya he apuntado, la funesta política y sus desagradables consecuencias. Acaso una colonización —después de su descubrimientocomo la de España en Filipinas no mereciera un final
prematuro, ni éste se hubiera producido sin la intervención de elementos exteriores, extraños y ajenos a
nuestra labor. No voy a pretender, a estas alturas del
tiempo y de sus lecciones, entonar una elegía a las tragedias pasadas y a la emancipación forzosa. La independencia de Filipinas tenía que llegar, pero no debía jamás
haber cambiado de signo la soberanía del país por la
dialéctica de las armas, ni debía Norteamérica, tan
amante de la libertad, haber negado, en nombre de ella,
la suya a Filipinas. Porque si se quería dar la libertad
a un pueblo y se hace una guerra para que la consiga,
lo normal y lo lógico era otorgársela antes, bastante
antes, que el Japón invada el país y, a su manera, se
la conceda. Este fue el caso curioso de Filipinas.
Errores políticos gravísimos llevaron a España a
una situación en su día sin humano remedio y en la
cual las consecuencias inmediatas fueron, por encima
de todo, naturales y lógicas.
Pero la revolución se inició, se dirigió y se ganó
desde fuera. Y en meses se logró lo que no se había
conseguido en años. Y en años lo que no se había logrado en siglos.
Las organizaciones secretas, la misma masonería internacional, dirigida en la sombra por quién sabe qué
incógnitos y equívocos personajes, podía estar satisfecha... La guerra a fines del siglo xI había fatalmente
estallado... El odio empezó a ser el lenguaje común de
todos... Y la religión de Cristo se iba olvidando y perdiendo... Y sus ministros cada vez eran más incomprendidos... ¿Estuvieron todos, en la parte que tienen de
arcilla, a igual altura? ¿Y en la parte que tienen de
Dios? ¿Hizo el espíritu del mal que la pasión nacionalista por una independencia natural, que de suyo tenía
que producirse tarde o temprano, tuviera que empaparse precisamente, como consecuencia, en la sangre
vertida en una desoladora guerra separatista y envuelta
en calumnias contra nuestra Santa Madre la Iglesia?
¿Cómo fue posible que precisamente se achacaran al
clero todos los males?
La serenidad del juicio de la Historia arroja mucha
luz en las tinieblas.
Los hechos se precipitaron. Escaramuzas. Combates.
Revolución...
Era una tarde gris, de un fuerte calor pegajoso, cargada de electricidad la atmósfera y de negros augurios
los corazones. Funcionaban —en Madrid, capital de España— ambas Cámaras, en intrascendentes y frívolos
discursos aparatosos, cuando llegó un telegrama dirigido al Ministro de Ultramar. El ministro, asustado,
retransmitió el telegrama, por partida doble, al Senado y al Congreso. En ambas Cámaras, por distintos secretarios, pero con un mismo tono de voz acongojada
por la angustia, se tuvo la noticia al mismo tiempo del
escueto y lacónico contenido telegráfico.
eManila, 21 de agosto de 1895. —Gobernador General
al Ministro de Ultramar.
sDescubierta vasta organización de sociedades secretas con tendencias antinacionales. Detenidas veintidós
personas, entre ellas el Gran Oriente de Filipinas y otras
de significación. Ocupados muchos e interesantes documentos y papeles de la conjura. Se procede sin levantar mano y se designará juez especial para mayor actividad del procedimiento.
rTendré a V. E. al corriente del curso de las actuaciones, creyendo mi deber recomendar a V. E, enxtraguardia civil
ordinario celo e inteligencia desplegada
veterana.
sBlanco.»
Toda España vibró ante esta noticia, lo cual no
impidió, como en el caso de la guerra de Cuba, que la
frivolidad imperante en aquella época se desentendiera
muy pronto de aquellos graves acontecimientos y siguiera con más interés las genialidades de cualquier lidiador
famoso que las aventuras y desventuras de cualquier
guerrero insigne.
El Ministro de Ultramar habló en el Senado y en el
Congreso con una oración encendida de tonos patrióticos y también de lugares comunes, asegurando que
las autoridades de Filipinas velarían en aras del deber,
cuidando de que los enemigos de la Patria no pudie
ran coronar con el éxito sus proyectos ambiciosos
Y la historia reseña y resume aquella jornada de
tristes presagios, con una prosa sencilla y simple: aLos
diputados señores Moret, Sans y Villaverde, en nombre,
respectivamente, de las minorías liberal, carlista y silvelista, condenaron con sendos discursos de tonos patrióticos y con la mayor energía el intento de los enemigos de España contra la integridad del territorio patrio,
ofreciéndose de una manera incondicional, absoluta, al
Gobierno, si bien censurándole por imprevisor, en su
política, tardo siempre en sus remedios y culpable, en
este sentido, de lo que pasaba en el archipiélago y responsable, en primer lugar, de sorpresas tan desagradables como la que se acababa de comunicar. El señor
Pidal puso término a la breve e importante discusión
con unas cuantas frases elocuentísimas y llenas de sentimientos patrióticoss.
Tarde, y en su propia sangre, el general Blanco, marqués de Peña-Plata, tan contemporizador y tan diplomático, firmante del telegrama, comprobaba la razón de los
pesimistas y de los agoreros.
El Padre Ramón Orlandis, S. J., había de fundar
veinte años después una escuela de teología de la Historia, como él la llamaba, que, estudiando a fondo la
Historia, deducía unas consecuencias aleccionadoras
con categoría de verdades incuestionables. De ese estudio steológicos de la Historia llegaba a una doble
conclusión: la existencia de esos principios constantes
que partiendo de unos hechos, siempre similares y
siempre repetidos, nos llevan a las mismas consecuencias, y la realidad de unas lecciones vivas de Historia,
de unas impresionantes enseñanzas a las que bastan
conocer las características de unos hechos, el conjunto
de sus antecedentes, para llegar directamente a sus
consecuencias. ¡Cuántos y cuántos hechos semejantes
a la separación de Filipinas hay en la Historial Semejantes en sus principios, en su desarrollo y naturalmente
también en sus consecuencias, como una constante
ateológicas en sus premisas mayores y menores y en
sus conclusiones, en las que sólo variarán la época, los
países, los personajes, pero en las que el discurrir de los
hechos, del principio al fin, se asemejarán como una
gota de agua a otra.
Aquel que, llevado de un afán investigador, llegue a
realizar un estudio a fondo de la personalidad, del éxito
inicial, del desgaste rápido y del catastrófico desenlace de la gestión del General Ramón Blanco. Marqués
de Peña-Plata, encontrará una lección práctica, el resultado de una experiencia viva, el efecto de una ley.
El Marqués de Peña-Plata no creyó nunca en conspiraciones filipinas, ni en la masonería internacional —como tantos y tantos—, ni en la política exterior de los
pueblos grandes y ambiciosos, enemigos de las grandezas pretéritas de España y aun del sentir católico a
machamartillo que España representa. Por ello, y sólo
por ello, se engañó el bienintencionado Gobernador
General de Filipinas, en el período inicial de su emancipación y pérdida.
Después de negar con despectivas palabras, el peligro de una insurrección contra España, los hechos vinieron a desmentir éstas de una manera abrumadora.
Ante la evidencia, el afable y social hombre de mumdo que era el Marqués de PeñaPlata se transformó de
súbito en el resuelto y valiente general Ramón Blanco,
y montó en pie de guerra, con escasísimas fuerzas, un
ejército. Creó, en los primeros momentos, un Cuerpo
de Voluntarios de Manila.
Hace sonreir el estudiar la situación del General en
aquellos momentos.
La guarnición de Manila era tan escasa que algunos
historiadores la elevan unicamente a la suma de trescientos soldados peninsulares. Más o menos disponía
el General Blanco de las mismas fuerzas concentradas
en Cavite en 1972, cuando estalló una insurrección parecida.
Este caso de lamentable imprevisión es muy frecuente en la historia de España cuando el Poder lo detentan los liberales. A última hora, éstos, desde sus cómodos sillones de mando, lo confían todo al heroico
temple de la raza, al generoso desprendimiento del español cuando ve su Patria en entredicho o, por algún
motivo, se siente vejado.
Así, pues, el General Blanco reaccionó virilmente y
el 3o de agosto de aquel mismo año de 1896 dictó un
decreto creando el citado voluntariado.
La guerra, que por desgracia no había sabido, o podido, evitar el Marqués de Peña-Plata, se inició con los
mejores augurios. El propio Marqués de Peña-Plata —o
sea el General Blanco— se puso al frente del ejército
en campaña. De la península fueron llegando barcos
con refuerzos, entre otros un embarque de mil soldados, que en los primeros momentos reforzaron la delicada situación.
Pero el observador que siga paso a paso los movimientos del General Blanco llegará al descubrimiento de toda una política caractérística, pese a ser
dirigida entre sombras, produciéndose acontecimientos
misteriosos y extraños. El caso cierto es que el General
Blanco, cuando logró salvar una situación más que difícil y al frente de su ejército victorioso parecía que iba
a dar término a la guerra, una campaña interna y externa le alejó de las islas, después de haber llevado a
cabo la organización del ejército en campaña de manera magnífica.
Curioso el caso...
Un hombre liberal como el General Blanco tuvo que
reconocer su error y aplicar el inmediato remedio. Pero
el rectificar a tiempo sólo le valió enajenarse la enemiga de sus correligionarios, por así decirlo, en afanes
políticos, y no le granjeó, en cambio, la confianza de los
enemigos irreconciliables del liberalismo.
Este es un fenómeno muy común en política y que
se puede aplicar perfectamente a la inversa. Es decir, a
los hombres de la extrema derecha, de linea recta y severa, que al ocupar el Poder gobiernan como liberales
y varían la política fundamental que les elevó al mando.
Una intensa campaña de prensa, en la península, hizó
que el Presidente del Consejo de Ministros, don Antonio
Cánovas del Castillo, se inclinara al cambio de Gober
nador General, sustituyendo al Marqués de Peña-Plata
por el Marqués de Polavieja.
Por aquellos días un hermano de mi madre, entonces
comandante de Estado Mayor. José de OlaguerFeliu y
Ramírez, se cubría de gloria a las órdenes del General
Lachambre y en las operaciones de Los Baños y de Bay
—en La Laguna— derrotando al enemigo.
Reza un parte de guerra de la época: eLa columna
de Santa María cargó sobre el barrio de Cristo en la
mañana del 24 de este mes y batió y dispersó gruesa
partida que estaba atrincherándose en aquel lugar. Cuatro columnas se destacaron sobre Longa, en las márgenes del Calumpit, para impedir los movimientos de
concentración de los insurrectos que operaban en aquella zona. La de Olaguer-Feliu atacó a los rebeldes de San
José, batiéndolos y dispersándolos completamente, cauy
sándoles Sl muertos, cogiéndoles armas y municiones
destruyendo varias trincheras. El comandante Olaguer
fue muy felicitados.
Mientras tanto, la situación en Filipinas iba haciéndose confusa y peligrosa por momentos y el desconcierto y la perturbación familiar era natural y lógica. Los
nervios de mi madre se resentían en la angustia de
aquella indudable guerra y de aquella evidente revolución, que anulaba los negocios, cortaba el desenvolvimiento natural de la vida y sembraba por doquier la
desolación y la muerte.
Toda la familia se sentía, como era natural, española
ciento por ciento, y vibraba al calor de las encendidas
opiniones del hermano mayor de mi madre, que, empezando la guerra de comandante, iba a terminarla, por
méritos de guerra, de coronel, tocándole la dolorosa
misión de firmar la capitulación de Manila, vencida más
por la fuerza de una mala política que como consecuen
cia de una derrota en el campo de batalla.
El confusionismo político en aquel tiempo debió de
ser tan grande que, pese a la realidad de sentirse, aparte
de serlo, españoles todos mis familiares, se les acusó
también de traidores a la patria y de simpatizantes con
la insurrección.
Tal vez el temperamento bondadoso en grado extremo de mi padre, que pudo llevarle a extremos normales y lógicos de caridad cristiana, provocaron alguna
malintencionada denuncia que sólo podía tener como
base la calumnia. Era curioso... Y signo de aquellos
tiempos y de todos los tiempos en que las pasiones se
desatan. Los criados nativos filipinos, como ya he apuntado, se convirtieron de pronto en los grandes enemigos
de sus amos. Esto no ocurrió en la casa de mi abuelo
paterno, como ya he afrmado también, pero fue inevitable en la casa de mi abuela materna, doña Ladislaa
Ramírez, y de su segundo marido, ya que casó en segundas nupcias. con don Isidro Lladó.
Pues bien... Un criado de ambos amenazó con asesinar a don Isidro Lladó en la primera oportunidad que
tuviera. Por otra parte, doña Ladislaa —mujer de grandes energías mi abuela— se vistió de saya y con los
aditamentos propios del hermoso traje de mestiza y, así
ataviada, ni corta ni perezosa, se fue a ver al llamado
entonces cabecilla, autoridad máxima de los insurrectos
su jefe supremo. Emilio Aguinaldo, a quien luego, a lo
largo de los años y de la vida, he tenido yo ocasión de
tratar personalmente, sosteniendo con él interesantes
entrevistas que hoy constituyen pruebas documentales
de la personalidad de aquel hombre, odiado a muerte
por muchos y exaltado hasta la exageración por los
más.
Mi abuela se encaró con el entonces joven Aguinaldo
le planteó la cuestión de confianza: la vida de su
y
marido, que ella no toleraba estuviera en entredicho y
a expensas de la oportunidad de un criado infiel.
Pintoresca anécdota que puedo contrastar vivamente
con otra de igual fondo, aunque de circunstancias distintas.
Sobre mi padre y sobre mi tío Rafael pesaron, como
venía diciendo, calumnias que les situaban en el campo
entonces rebelde y frente a la Madre España. Y tuvo
que ser el arzobispo de Manila, fray Bernardino Nozaleda —que había resucitado la antigua y patriótica Asociación cívicoreligiosa de San Andrés y que, tal vez de
ella o de otras asociaciones, conocía mucho a mi padre
y a mi tío, a quienes consideraba muchísimo—, el que
valientemente los avaló, como diríamos ne nuestro léxico contemporáneo de guerra, respondiendo de ellos
como de sí mismo, manifestándolo así con toda la entereza y la energía de su carácter, tantas veces combatido incluso en su misma patria.
Mientras todos esos sucesos iban produciéndose, en
el orden general y en el orden familiar, la vida de mi
padre entraba de nuevo en el campo de la tribulación
más grande.
La salud de mi madre, verdaderamente enferma, dejaba mucho que desear. Deprimida y angustiada, sus reacciones denotaban una quiebra grave de sus nervios, y
también los análisis denunciaban en la sangre la existencia de focos de infección que podían degenerar en
la enfermedad que, a la larga, la llevó al sepulcro y
que entonces daba las primeras señales de vida.
Después de algunos meses de incertidumbre, de dudas y de vacilaciones, el gran amor que por ella sentía
mi padre le llevó a pensar en Europa, con una clínica
más especializada, con un cuadro de médicos que cultivaban un aspecto determinado de su ciencia y por ello
acaso mejor preparados que los de Filipinas y, en consecuencia, mejores y más eficaces, sin despreciar a los
residentes o naturales de Manila. El sortilegio de Europa, donde, al fin y al cabo, se había educado y formado
le atraía visiblemente. Por razones científicas exclusivamente, por atender mejor a su salud gravísimamente
quebrantada, le tocó en suerte a mi madre romper el
fuego e iniciar los viajes a Europa que culminarían con
el traslado de toda la familia a España.
La primera en movilizarse fue, pues, mi madre, quien
hizo el viaje en compañía de dos religiosas que suplieron, con la alteza de miras de su religión, el calor de
la familia.
En París residía por aquella época un hermano de
mi abuela materna, don José Fausto Ramírez, cuyo talento para los negocios era notable, y debido a ellos
logró levantar una fortuna, instalándose en París.
Allá recibió mi tío don José Ramírez a mi madre y
luego a mi padre, cuando éste fue a reunirse con ella
algunos meses después... Juntos convivieron en París,
y, ya muy mejorada mi madre, decidieron instalarse en
una ciudad española donde existiera la posibilidad de
una gran clínica con los medios adecuados para tratar
a mi madre en un plan de recuperación y de mejora
definitiva de salud.
Y fue entonces, mientras en Filipinas la guerra se
iniciaba y tomaba el cariz que ya he apuntado, cuando
mi padre, en ese año de 1896, decidía residir en Barcelona, ciudad que le había cautivado. En realidad, no
tuvo oportunidad para escoger, ya que en ella se quedó
desde el primer momento y para siempre, salvo contados viajes a Filipinas cubriendo relativamente breves
temporadas de ausencia.
Recuperada, pues, la salud de mi madre, se alejó de
mi familia la tribulación inmediata. Pero por cierto
tiempo nada más pudo hallar sosiego aquel hogar en que
habían echado raíces el dolor y la inquietud, unidos a
la más grave de las preocupaciones: ¡El peligro de la
muerte temprana de mi madre, que, fatalmente y pese
a tantos esfuerzos, no pudo evitarsel
Pero ese peligro se alejó entonces temporalmente.
Y la vida normal pudo continuar. Y vino al mundo en
Barcelona un hijo más de mis padres. Mi hermano Paco.
El nuevo nacimiento lo reseña, como en los casos anteriores, mi padre, ofreciéndoselo asimismo a Dios y pidiéndole que elo conserve y lo guarde siempre bajo Su
protección y en Su santa gracias. Al anotar el bautizo
e insistir en su devoción a la Santísima Virgen, añade
mi padre: eLa circunstancia de no estar presentes sus
abuelos y el resto de la familia hizo que celebráramos
con toda sencillez y menos alegría este acontecimientos.
Su recuerdo iba contrastado al de otros bautizos en
Filipinas, celebrados con la suntuosidad propia de aquel
país y de las felices circunstancias que rodeaban aquellas alegres ocasiones.
La vida de mi padre, en los años siguientes, contipuó
salpicada de emociones y de contratiempos.
Mientras él permanecía en España, la guerra en Filipinas seguía su curso y se precipitaba su desenlace,
que tenía que llegar inexorablemente como consecuencia
de errores políticos de todo tipo y también, por así
decirlo, porque Filipinas había alcanzado su mayoría de
edad. Y cuando ello llega los pueblos se emancipan, en
un ansia natural de independencia.
Pero ésta pudo llegar sin necesidad de cerrar la soberanía española con un período de pasión y de guerra. Y sin que fuera la consecuencia de calumnias y de
vejaciones que nunca mereció España, como ha quedado, afortunadamente, en la conciencia de los buenos
filipinos.
Mi padre, persistiendo en su afán de conseguir la
recuperación absoluta de la salud de mi madre, adquirió para ella una finca en La Garriga denominada
«El Padrós que desde entonces ha quedado íntimamente ligada a la historia, en la vida y en la muerte,
de mi familia.
Mis padres se iban aclimatando a España, mientras
en Filipinas se liquidaba nuestra soberanía.
En el 1989 se firmó el Tratado de París, y con él se
puso punto final a la tutela de España en aquel lejano
país. La tutela pasó entonces a manos de los Estados
Unidos de América, sin que los filipinos obtuvieran la
independencia por la que tanto habían luchado.
Nacieron, por aquel tiempo, otros dos hijos de mis
padres, a quienes se les impuso, sucesivamente, el nombre de Antonio por la devoción tan grande, y cada vez
más arraigada, que mi padre tenía a San Antonio de
Padua.
El primero de los Antonios vino al mundo el 24 de
julio de 1893, pero sólo vivió unas horas. El muy Rwdo.
P. Fray Gilberto Martín. O. F. M., que había sido párroco
de San Fernando de Dilao, en Filipinas, y que había bautizado a algunos de mis hermanos, observando el médico que el niñio recién nacido presentaba síntomas de
congestión pulmonar, a requerimiento de mi padre le
bautizó, imponiéndole el nombre de Antonio.
A las cinco de la tarde de aquel mismo día el pequeño ángel voló al cielo. Mi padre anotó esta nueva
tribulación en el libro de sus alegrías y de sus pesares.
Al releerlo se nota que su pulso temblaba y la tinta se
escurría. Anotó, eso sí, la desgracia elevando su alma
a Dios y, como siempre en estos casos, aceptando los
designios de la Divina Providencia. aDios haya aceptado
nuestro sacrificio en bien de nuestrás almas y en reparación de nuestras ofensas y pecados. Se le puso por
nombre Antonio María. En el cielo interceda por todos»,
El año 1901 fue para mi padre un año en que se vio
sumido de nuevo en una gran tribulación. Por ley natural, acaso la mayor tribulación en la vida de un hombre. ¡La pérdida de su madrel Mi padre reaccionó ante
ella con el mismo espíritu cristiano de otras ocasiones
anteriores y futuras. Hace constar en su breve nota necrológica las circunstancias de su gran desgracia, recogiendo cómo su madre —mi abuela Agustina—, después
de cinco meses de dolorosísima enfermedad llevada con
la resignación y la paciencia más admirables y llena de
fe y amor en Dios y en su Santísima Madre, la Virgen
del Carmen, falleció rodeada de sus hijos y nietos, en
la paz del Señor y dejándolos sumidos en la mayor
aflicción. Y añadía mi padre este final sentido y maravillosamente intencionado: a¡Quiera Dios aceptar
nuestro sacrificio en sufragio de su almals
Tres días después de su muerte registró mi padre
su entierro. De nuevo brota entre lágrimas el consuelo
y la ofrenda de su fe recia, como la de Job, llena de
una suave y plácida resignación cristiana. Escribía así
mi padre en esta fecha luctuosa: <<Hoy. 20 de marzo de
1901, enterramos a nuestra queridísima madre en el Cementerio Nuevo de la ciudad de Barcelona —Vía Santa
Eulalia—. Junto a ella, en el mismo nicho y a sus pies,
trasladamos los restos de nuestro hijo Antonio. Mujer
e hijos míos, haced lo propio con mis restos; es decir,
reunidlos con los de mi madre como yo deseo reunirme
con ella y con vosotros en el Cielo. ¡Madre mía, el vacío
que nos dejas es inmenso, no se llenará jamás! Dios mío,
acepta mi dolor y el inmenso sacrificio que hago y sufro al perderla en sufragio de su alma y reúnenos un
día en tu Santísima Compañía. Amén.»
En su lugar he de tratar, Dios mediante, cómo me
cupo el honor, con mi hermano Pepe, de recoger sus
restos ensangrentados y llenar sus deseos tan claramente expresados en aquel tiempo en que no cabía prever una revolución tan cruenta. Porque en aquel tiempo, aunque en Filipinas había pasado ya algo, todavía
la opinión pública se mantenía escéptica respecto al
porvenir político de España, donde enunca pasa nadas.
La vida no se detuvo, claro está, ante estos últimos
acontecimientos tan dolorosos como la muerte de un
hijo y la de una madre. Y el 19 de abril de 1901 registraba un nuevo nacimiento. ¿Grande fue nuestra dicha
—escribe mi padre—. Dios mío, a Vos lo ofrezco. ¡Bendito seáis! Haced que sea un santo para mayor gloria
vuestra. Le llamaremos Antonio María.»
Impresiona el ánimo más templado el leer la breve
nota escrita por mi padre, como siempre de su puño y
letra, a raíz del bautizo de este segundo Antonio de
su dinastía. ¡Es notable! Hace pensar extraordinariamente en un Más Allá que no parece tan misterioso
como en otras ocasiones. Diríase que contemplado en
perspectiva el camino de Dios, que puede parecer intermitente, y a los ojos humanos, con sus esquinas y sus
revueltas, se ve recto y seguro desde el principio hasta
el final.
Para todos sus hijos dedicó mi padre los más tiernos acentos de su inspiración en las notas de su álbum.
para mí, de oro. En ninguna, sin embargo, de aquellas
breves reseñas puso el calor y el sentimiento que en ésta.
Después de anotar la fecha del bautizo, el 25 de abril
de 1901, añadía este ofrecimiento, en él inédito y que
aparece por una sola vez con su firme letra, clara como
nunca y un poco más grande que lo corriente. Después
de explicar la razón de imponerle los nombres de Antonio María Ramón Estanislao y León, añadió: «Dios le
bendiga y le conserve en su santo amor y por hijo suyo
para siempre. No permitáis, Señor, que os ofendan
jamás mis hijos; sean todos Vuestros antes que míos y
llevadlos a Vos, privándome de ellos, antes de que os
ofendan y se pierdan para siempres.
¡Es, en verdad, impresionante! En el encasillado correspondiente al ll de enero aparece escrita esta nota,
con la tinta muy negra rebosando en los finos perfiles
de su letra, como si fueran orlas de luto: <<Hoy, 11 de
enero de 1902 y después de quince o más días de enfermedad, y de más de veinticuatro horas de angustia y
constante ahogo, vuela al cielo el alma de nuestro
precioso hijo a los ocho meses y 22 días, dejándonos
con el mayor desconsuelo y con profundísima pena. Ha
sido el más guapo, hermoso y angelical de nuestros
hijos. Dios nos lo dio, suyo es: nos lo quita, bendita
sea su Santa Voluntad, que sea siempre antes que la
nuestra. Sea en el cielo nuestro intercesors.
Yo dudo que quepa un acto de entrega a la voluntad
de Dios más noble, más desinteresado, más sincero,
escrito con valentía, de puño y letra, más grande que
éste de mi padre. Era este hijo el segundo Antonio. En
su nota primera, registrando su llegada al mundo, da
mi padre la sensación de una alegría inmensa, de una
debilidad especial, de una consideración predilecta. <Ha
sido el más guapo, el más hermoso y el más angelical
de nuestros hijoss, escribió mi padre en su breve e
íntima anotación necrológica. Y. sin embargo, agregó
su valiente ofrenda a Dios con las mismas palabras del
Santo Job, al que siempre recordó mi padre en sus desolaciones interiores, en las pruebas grandes de sus
grandes tribulaciones. Muchos católicos, cuando Dios
les prueba, olvidan este ejemplo de Job, famoso por su
paciencia, por su piedad, por su resignación. La grandeza de espíritu de este impresionante personaje bíblico
nos brinda, por su entereza de ánimo y su aplastante lógica, el mayor consuelo.
Mi padre, ante esas pruebas tan abundantes en su
larga vida y que contrastaban con la regularidad y la
persistencia de sus bienes materiales, mantuvo una entereza, una resignación, una altura de espíritu admirablemente ejemplares. Para sus hijos, para los que
le hemos seguido de cerca en la intimidad de su hogar,
siempre fue él nuestro más cálido y encendido ejemplo
práctico. Amó a su familia como nadie. Por eso, cuando
las tempestades del mundo desgajaban del robusto árbol
de su vida sus ramas más bellas y más amadas, su
desolación era grande, pero su fe le salvaba en todo
momento y su noble y alta resignación cristiana adquiría quilates del oro más puro.
Y junto al recuerdo, y la memoria, y la actualización
de las palabras biblicas del santo Job, mi padre recurría
al también consolador texto del aKempiss. Y en largas
jornadas ante el sagrario, era frecuente verle con la
Imitación de Cristo en las manos. Y clamar, con lágrimas en los ojos, pero con indomable energía en el
corazón:
—Dame paciencia, Señor, una vez más. Ayúdame, Dios
mío, y no temeré, por grande que sea mi tribulación...
Sí, amigos... Las palabras de Tomás de Kempis calaban hondo en el ánimo de mi padre, que, como debe
hacerse, sabe meditarlas y apoyarse en ellas al pie del
sagrario o después de recíbir la Sagrada Comunión,
que lo hacía a diario. «El autor siempre nos dirige al
Divino Huésped del Tabernáculos, afirma el gran amigo
moderno de Tomás de Kempis, el Rwdo. J. M. Lelen,
Ph. D., uno de sus más ágiles y preparados comentaristas. Y agrega: «En realidad, todo el libro de La imitación de Cristo está dedicado a la Sagrada Comunión,
este precioso don que es el alimento de aquellos que
tienen hambre, el remedio para los enfermos, la fuente
donde las almas pueden satisfacer su sed. Y por eso La
imitación de Cristo será leída a la luz que irradia la
lámpara eucarística. Es allí donde nosotros aprendemos
que Jesucristo es amor y que es el unico camino para
imitarlo, y ser como El es amarlos.
En el refugio de su comunión diaría y apagada su
sed producida por el dolor humano en la fuente divina
siempre fresca, abundante y lozana que encierra ese
maravilloso libro de ascética fácil y amena que es la
obra de Tomás de Kempis, mi padre encaja, por así
decirlo, la tremenda prueba que para él supone la pérdida de aquel hijo especialmente bien amado, recibido
con tanto júbilo después de la recuperación total de
la salud de mi madre, aunque por desgracia —de tejas
abajo, claro— sólo fuese por poco tiempo.
Sí; en las luchas y en las desolaciones interiores de
aquella alma buena que fue mi padre, prevalecería, forzosamente, aquel ofrecimiento valiente que había hecho,
no hacía aún un año, en las páginas de su álbum-dietario que he transcrito: eNo permitáis, Señor, que os
ofendan jamás mis hijoss. Para precisar después: eSean
todos Vuestros antes que míoss. Hecha ya tan valerosa
cuanto desinteresada ofrenda, no tiene, en verdad, nada
de particular que la rematara diciendo: «Y llevadios
a Vos, privándome de ellos antes de que os ofendan y
se pierdan para siempres.
jAy, amigos! Yo siento frío en el alma al meditar
sobre estas verdades de mi padre... ¿Le tomó Dios su
palabra?
Aquel Antonio que me precedió —el segundo de los
Antonios—, como el primero, voló al cielo en plena
inocencia, sin tiempo material, ni remotamente, de perder la gracia bautismal... Otros hermanos murieron en
aura de martirio, dando testimonio de su fe o de su
raza, sostenidos, sin duda, especialmente por la Divina
Providencia. De mis dos hermanas, una, María de Lourdes, murió acariciada por mi amor fraterno —enlazadas
nuestras manos—, después de habernos edificado a todos
al recibir con ternura sin aristas el Santo Viático. Mi
otra hermana, Agustina, murió rezando en la iglesia...
No se trata de anticipar juicios. Tampoco de sostener
temeridades. Pero el misterio de la predestinación pue
de ofrecer aquí evidente campo de análisis y de estudio.
La predestinación por antonomasia, la ordenación
de la voluntad divina con que ab aeterno tiene elegidos a los que han de lograr la gloria... ¿Pueden los méritos de mi padre, su virtud acrisolada, su conducta
heroica, su sacrificio cruento, su bondad sin límites,
ganar anticipadamente para sus hijos el premio del
cielo?
iAyl Yo tengo fe... Dos hermanos sobrevivimos actualmente a nuestro padre y no sabemos cuál será nuestra
muerte, en qué circunstancias, con qué preparación... Pero
yo tengo fe, una fe rústica, una fe simple, una fe del
clásico carbonero si se quiere, en que en el cielo, más
que por méritos propios, por las virtudes de mi padre,
hemos de encontrarnos todos, toda la numerosa y apretada familia que en vida mortal se apifió en torno de la
figura venerable y patriarcal de aquel varón justo que
fue mi padre. Se reunirá toda la familia, sin una sola
deserción, en el cielo para alabar eternamente a Dios,
el Supremo Creador y Señor de todos.
Así sea...
SOL EN LAS NUBRS
Antes de que la salud de mi madre decayera rápidamente y no reaccionara más, hubo un relativamente breve lapso entre la muerte de mi abuela y del segundo Antonio y el nacimiento de mi hermana Lourdes y el tercero
y último Antonio —que soy yo— que media entre el 1902
y el 1907.
En estos cinco años, de recuperación moral y de
paz doméstica, la vida de mi padre fue, sin duda, plácida y tranquila, sin más preocupaciones que la educación de los hijos y sin ningún problema especial en torno
a esto.
Vivían mis padres en esta época en la avenida de
las Cortes Catalanas, o Gran-Vía a secas. En el amplio
piso doble se instalaron los dos hermanos —mi tío Rafael y mi padre— y allí dio a luz mi madre a mi hermana Lourdes y a mí.
El nacimiento de mi hermana Lourdes lo registraba
mi padre con naturalidad y sencillez, siguiendo la pauta
de otras efemérides de este tipo. Conservaba, eso siempre, en su estilo y fondo, la misma fe que las notas
anteriores y sus mismas característica. aSea a mayor
gloria de Dios y sea bienvenida, si ha de ser suya en
la eternidad y para alabarle y bendecirle siempre en
la tierra y en el Cielo. Barcelona y Cortes 649, 1.. Se la
bautizará con el nombre de María Lourdes Antonía...»
Pertenece esta ficha a la nota de mi padre correspondiente al 31 de diciembre de 1904.
Es curioso... La devoción a la Virgen encontraba en
esta ocasión campo propicio, bajo la advocación de
Lourdes, en la segunda de sus hijas. Pero su devoción
al santo de los milagros, San Antonio de Padua, hizo
que, por si no nacía ningún otro hijo varón, se pusiera
su nombre a mi hermana.
Pero la oportunidad de tener al fin un hijo varón
llamado Antonio la encontró mi padre con el nacimiento
del que él llamó siempre su Benjamín... Que era yo...
Quien humildemente y ante tanta responsabilidad había
de tener sobre sus débiles hombros, pasados los años, la
pesada carga de escribir un libro digno de una persona
como mi padre. Ya sé que no lo he conseguido. Pero me
queda el consuelo de que lo he intentado y de que he
marcado la ruta para las plumas venideras que, desde
las esquinas de mi propia familia, perfeccionen, completen y culminen esta difícil cuanto honrosa tares en
la que yo he puesto unos sólidos cimientos, porque son
cimientos escrupulosamente vividos...
Al tocar este punto, no puedo por menos que recordar, si se quiere con pueril orgullo, la reproducción que
he hecho de las notas de mi padre. Las he transcrito a
la letra, no sólo por ese pueril orgullo -—un poco ingenuo
e infantil—, sino también porque cada una nos va confirmando su fe acrisolada, la conciencia de su responsabilidad suprema, que le lleva a ofrecer sus hijos a la
mayor gloria de Dios... Con ello, y con su celo lleno
de ternura, mi padre cumplió como los buenos y creo
que puede y debe servir de modelo de padre cristianísimo y cabal. La imperfección de los hombres —la mía
como la de todos mis hermanos— ha hecho que no hayamos correspondido a esa fe, a esos desvelos, a esas
oraciones. Pero no es culpa de mi padre. Toda su vida
anheló tener un hijo sacerdote. Y ninguno lo fuimos...
Un hijo sacerdote hubiese sido el mayor éxito humano
de mi padre. Dios, en sus secretos designios, no se lo
concedió, o la terquedad de nuestros impulsos humanos
no lo permitió. Claro que Dios concedió a mi padre la
gracia mayor. Que es ser él mismo como un sacerdote
seglar ofrecido como víctima propiciatoria en el martirio
cruento, confesor de su fe y testimonio vivo, en la muerte
heroicamente cristiana, de la verdad.
Ya he apuntado en otro lugar que mi padre había
adquirido, como remanso de paz, como sanatorio para
que mi madre encontrara la salud perdida, una finca
maravillosa, situada en el término municipal de La Garriga, limitando con el pueblo vecino de Samalús, junto
a su carretera.
Adquirió a la digna familia Sala una storres, como
se llama en Cataluña a las modernas residencias veraniegas de los pueblos. ¡La torre del Padró! Era, al adquirirla mi padre, un pedazo de monte, con su parte
de bosque y su parte de villa y de huerta. Y una casa
airosa, de simple arquitectura de la época, rematada
por un molino de viento, de constitución y modelo modernos dentro de la época.
En ese lugar recoleto, independiente y unido a la
vez al centro del pueblo, próximo y lejano a la vez de
la parroquia, según el camino o el atajo elegidos, a
pocos minutos de la estación del ferrocarril, se ofrecían suficientes alicientes para que lo adquiriera la buena
voluntad de mi padre puesta al servicio de la salud de
la dulce mujer que me trajo al mundo... Pero tanto esa
finca espléndida, como el palacio que para ella edificó
mi padre, no pudo disfrutarlos plenamente mi madre.
Unos años, sí, pasó ella en la Torre del Padró. Pero
no con la felicidad deseada. Minada por la albúmina
castigada por la nefritis, apenas convaleciente de los
nervios, tan castigados por un exceso de emociones, mi
madre, con una obesidad precoz y una belleza lánguida,
se desmoronaba poco a poco. Once hijos había tenido,
dentro de su salud precaria, y dos malogrados antes de
nacer. Todo había acabado de minar la fragilidad de
su salud, y los muchos males que la llevaron a la
tumba se adivinaban en las señales de su rostro entristecido en los últimos años, alba la tez bajo el
palio de sus abundantes y sedosos cabellos negros. ¡Pobre madrel Como tantas, supo sacrificarlo todo —su
humor, su salud, su vida— por sus hijos...
¡Pobre madrel Yo la imagino enferma y hermosa,
paseando la melancolía de sus desesperanzas por aquel
rincón montaraz del Padró que mi padre convirtió en
jardín para ella... Y yo me imagino a mi padre contemplándola, viendo a la vez la impotencia del dinero para
comprar la dicha de conservarla siempre... ¡Cómo la
contemplaría en el transcurso de esos cinco años de
evidente enfermedad progresiva. ¡Qué luchal ¡Qué contrastes! ¡La tribulación siempre, a pesar de aquellos oasis
de paz y de esperanzal
Yo veo ante mis ojos iluminados por la compasión
y por la nostalgia, yo veo a mi padre, en los labios los
versos de Emiliano Ramfrez Angel, aquel poeta amigo
malogrado, desaparecido en plena juventud y cuando su
musa era crisol vivo de promesas cuajadas en bellas
realidades... Sí... Yo pongo en los labios de mi padre
los versos del poeta.
Lo más amable de la arada
no son sus risas ni su rostro,
ni la cavicia de un nombre,
mi la tutela de sus ojos...
¡Es esa gracia con que unge
nuestro doméstico tesoro!
La paz que esparce cuando anda,
ta claridad que deja en todo...
¡Es ese paso dulce y leve
con que se aleja de nosotros,
y la fragancia en que nos sume
para que no quedemos solos!...
¡La madre que no he conocido! La veo, no obstante,
con los ojos de mi imaginación, en el Padró y en la
ventana del quiosco que da a la carretera de Samalús,
donde ella buscaría la compañía de los pájaros y el discurrir de las gentes por los caminos...
Yo la veo cerca del emuros —como lo llamábamos
de niñlos—, contemplando el paso del tren de vapor, con
su respirar hondo y negro de humo áspero...
Y llegó un invierno... Un invierno desapacible y frío.
como todos los inviernos... Y llegó febrero, el mes loco.
con sus noches desapacibles en las que el viento ulula
y los negros presentimientos anidan
Yo no tenía aún el año... Once meses, rollizos y sanos,
com si la salud que me salvaba fuera la salud que me
había entregado mi madre y de la que ella carecía. Yo he
rezado mucho en esta fecha, 3 de febrero, en la que coin
cidía la festividad de San Blas, el santo protector que nos
libra de los males de garganta, que eran todos mis males
de niño.
¡No, no voy a imaginar en vuelos literarios, profanándola, la muerte de mi madrel
Una vez más recurro a las memorias de mi progenitor.
He aquí sus lineas, tan desgarradoras, tan desoladoras,
tan apenadas, pero también, como de mi padre, tan resignadas y conformadas con la suprema voluntad de Dios.
Por cierto, no reseña de pronto, de una sola vez, las
incidencias de la muerte de mi madre buena. En este
caso, como si se tratara más de un diario íntimo que de
un simple álbum para anotar las evocaciones famillares
en sus fechas determinadas, va desgranando la gran tragedia... Desde el día que abandonó la Torre del Padró, de
La Garriga, hasta el entierro de mi madre, su pluma describe, como yo no podría hacerlo, la emoción, la ternura
también, la forma, en suma, como muere una madre
cristiana cuando su marido, consciente de su deber, cuida
de todos los pormenores y la Divina Providencia vela por
todo. He aquí cinco anotaciones, que copio enteras, para
cerrar este capítulo que yo, en mis once meses, veía sin
ver y llorando acaso, con más motivo que otras veces,
aunque desconociendo la causa.
«Hoy, 7 de enero de 1908, deja mi queridísima e inol
vidable Fanny nuestra torre de La Garriga, por última
vez. Aunque iba muy mal, la esperanza de obtener en
Barcelona la curación o alivio de su enfermedad la
animaba y no estaba tan triste como la vez anterior a
principios de diciembre que fue a Barcelona al mismo
obieto.»
En otra página escribió mi padre:
«En el día de hoy, 28 de enero de 1908, después de
veinte días fatales, en que iba empeorando cada día, los
médicos obligan a Fanny a acostarse; fue para no dejar
ya el lecho sino para ir al sepulcro. ¡Quién pudiera
decir mis sufrimientos en estos días y aun en los anteriores! Sólo Dios lo sabrá.»
La gravedad de mi madre exigió, por lo visto, otra fecha señalada: aquella en que recibió los Santos Sacramentos. He aquí con qué naturalidad, y al mismo tiempo con cuánto dolor y fe, lo describe mi padre.
aHoy sábado, 1. de febrero de 1908. En esta noche,
a las siete y cuarto le da a Fanny el primer ataque de
uremia cerebral, con fortísimas convulsiones en que
creí que se quedaba. En aquel momento llegaban de
La Garriga nuestros hijos, que ella misma había ordenado vinieran para pasar el día con nosotros momento
indescriptible fue aquél. ¡Horror da el recordarlo! Todos
alarmadísimos, unos atendiendo a ella, otros corriendo
por médicos y otros por el confesor. Llegaron éstos cuando ya le había pasado el primer ataque; se tranquilizó y
se confesó con el P. Mata. S. J.. pero poco después le
repitieron los ataques y así siguió con algunos intervalos
hasta las seis de la mañana siguiente, que despejándose
la cabeza y con sus cinco sentidos recibió el Santísimo
Viático y la Extremaunción. Pasados estos actos y después de oir la acción de gracias que su hermano Ramón
le leyó, volvieron los ataques.
Otra fecha: la de la tragedia.
aHoy, lunes, día 3 de febrero de 1908, a las ? y cuarto
de la noche, entregó su alma a Dios mi queridísima, buenísima e inolvidable Fanny (a. e. p. d.), rodeada de sus
hijos, menos Manolo, que venía de camino, de Deusto,
donde estaba estudiando; demás familia y amigos más
íntimos. Yo recibí su último suspiro arrodillado a su
lado. ¡ Momentos terribles! iDios sólo sabe lo que sufrí y
mucho desde entonces! Momentos antes de expirar llegó
el muy ilustre señor don Jaime Collell, canónigo de
Vich, que apreciamos mucho, que le hizo la recomendación del alma y le rezó el primer responso, quedando después a nuestro lado para consolarnos. La muerte de aquel
ser queridísimo, el más querido después de mi madre,
de aquella compañera adorada que idolatraba desde la
nifiez, ha sido para mí la desgracia mayor y el mayor
castigo que ha podido enviarme Dios en este mundo.
Hágase su santa voluntad y acepte el Señor el sacrificio
y las penas que me impone en sufragio de su alma y
para salvación de la mía. ¡Fanny mía, pide a Dios por
mi! En el Cielo nos veamos. D. E. P. Jamás te olvidaré,
ni dejaré de amarte. Tenía 43 años.»
Por último, el 5 de febrero registra la última nota
luctuosa de este tema tan hondamente doloroso.
«Hoy, 3 de febrero de 1908, a las once y media de
la mañana, dejé para siempre, bajo la losa del sepulcro
de nuestro panteón de familia, el cuerpo de mi idolatrada Fanny (a. e. p. d.). Fue amortajada con el hábito
de Carmelita, pues era cofrade del Carmen y no dejó
nunca las oraciones del Escapulario. Hijos míos, habéis
perdido vuestra madre, madre sin igual, apasionadísima
por vosotros y víctima de vosotros. Nunca os podré ponderar bastante su abnegación, hasta si cabe exagerada
por el cumplimiento de sus deberes de esposa y madre.
Lloradla como la lloro yo, todo se lo merece y más que
llorarla encomendádsela siempre a Dios, y nunca la olvidéis en vuestras oraciones. Señor, por los méritos de
vuestra preciosísima sangre y por el amor que guardáis a vuestra divina madre, apiadaos de su alma, dadle
el descanso eterno y a nosotros la gracia de reunirnos
con ella un día en Vuestra compañía, y también, entre
tanto, una santa resignación a vuestra Divina Voluntad.
¡Señor, tened piedad de ella y de nosotros!»
Hasta aquí las notas admirables, verdadera lección
de fe, escritas de puño y letra de mi padre con motivo
de aquella desoladora pérdida que tanto había de abrumarle de dolor durante meses y aun años de soledad y
de íntimo desconsuelo.
No obstante...
Dentro de su tremendo cuadro sentimental, la vida
de mi padre no podía concebir el hogar huérfano de
madre y señora.
Y por ello Dios permitió que al cabo de algunos años
reencontrara su camino... casándose de nuevo.
Pero mientras tal acontecimiento llegaba y se planeaban sus segundas nupcias con su cuñada, mi tía
Asunción, mi padre procuraba pasar largas temporadas
en la finca de La Garriga.
Allí le alcanzó la Semana Trágica, cuya explosión
revolucionaria repercutiría en la quema de conventos
y en las terribles matanzas colectivas, impresionándole
tanto que toda su vida la tuvo presente.
Y casi diría yo que por ello no le sorprendieron del
todo los cruentos acontecimientos revolucionarios de
aquel mes de julio de 1936, consecuente e ineludible corolario de aquel caos veraniego del 1909.
la Semane Trágice
YO ERA UN NINO DE DOS ANoS...
Yo tenía entonces sólo dos años de edad.
Y sin embargo.., ¡lo recuerdo todo tan cerca y tan
próximo!
En la finca que mis padres poseían en La Garriga tuvo
lugar la insólita llegada de un hermano lego, que entró
atropelladamente en la casa, medroso y confuso, como
un corzo herido y asustado, objeto de persecución y
arrojado de su convento, pasto de las llamas. Después,
en la salita del piano, una reunión y en ella los diálogos
vivos, los comentarios fuertes, las lamentaciones tardías,
los gemidos sordos. Por último, oculto el sol, denso el
silencio, las sombrías noches en vela, el arma a punto,
en legítima defensa, montando un servicio de vigilancia
en el campo, por si nos atacaban...
Sin embargo —insisto— yo tenía sólo dos años.
¿Cómo es posible que lo recuerde?
¿Era, por ventura, tan precoz y tan fiel mi memoria,
que me permitía retener aquellos sucesos tan íntimamente vividos cuando aún las palabras no habían encontrado, en mi desenvolvimiento físico, su cauce lógico y su forma natural y vulgar de expresión?
¿Cómo era ello posible?
No, no era posible, sencillamente...
Se trataba de un fenómeno sicológico, por cierto fácilmente explicable y comprensible.
Yo, ciertamente, viví en mi imaginación retardada
aquella «Semana trágicas, histórica, de Barcelona, anticipo, molde y matriz generadora de las violencias y crímenes revolucionarios de 1936, con sus asesinatos organizados, sus incendios implacables y sus despojos inhumanos. Yo viví aquella Semana de 1909 —en el mes de
julio— como la vivieron todos los niños de mi tiempo,
residentes en la ciudad y en sus contornos, y que hoy
cuentan, como yo, bastante más de medio siglo. Lo que
ocurrió era que entonces, desde la frontera recién abierta
de nuestra sorprendida infancia, vefamos sin ver; asimilábamos los sonidos de la calle, pero no sus voces; recogiamos sus inmundicias, pero no acertábamos a intuir
la suciedad. Contemplábamos, en suma, las imágenes,
pero no podíamos, luego, proyectarlas hacia fuera, regidas por una inteligencia más o menos desarrollada, de
la que todavía no disponíamos en absoluto.
Estas imágenes, así grabadas, ininteligibles en un
principio, fueron posteriormente afirmándose en sus
contornos, perfilándose agudamente, partiendo de sus
esbozos difuminados; y, muy pronto, de la mano del
recuerdo, nació una realidad, tangible y palpable: la
eSemana trágica?...
Más que un simple fenómeno de óptica, era evidentemente el resultado de una asimilación perfecta, de una
emoción prolongada a lo largo del tiempo, y de la repetición de unos hechos vergonzosos que permitían deducir las próximas catástrofes irremediables...
Más tarde... Los niñios de aquel tiempo crecimos, nos
desarrollamos, nos desenvolvimos en los mismos escenarios de la tragedia. A fuerza de oírlo contar, llegamos a creer, como sucedido a nosotros mismos, lo
que vivieron intensamente los demás. La memoria y la
inteligencia fue abriéndose camino a la medida de los
relatos y de las evocaciones. Y entonces uno creía recordarlo todo por haberlo vivido en parte. Cuando en
verdad, lo que había vivido era, unicamente, lo que
había evocado. Pero, eso sí, con total, absoluta fidelidad.
Así aquel crepúsculo de julio. Año 1909. En la Torre
del Padró. Este era el nombre de la casa y de la finca
que fue de mis padres, en los límites de La Garriga,
pueblo famoso en aquel tiempo por sus aguas termales, por la calidad de sus embutidos y por su aristocrática animación veraniega... A esta Torre del Padró
—sede de paz, remanso en la lucha— le tocó en suerte
—mejor, en desgracia— ser testigo ocular de las más
grandes angustias, de las más hondas tragedias, sin necesidad de enseñorearse la muerte entre sus alamedas
y sus céspedes pero rondando y haciendo nido en sus
alrededores. Por ello la «Semana trágicas nace también
en la finca y desde el primer momento de mi existencia
vive en alas de leyenda, y es para mí como historia
viva, estampa alucinante y sangrienta, reproducida muchas, muchísimas veces, en mi imaginación infantil, sintiéndome, si no protagonista importante, actor de relieve. ¡Ay! Si fuera pintor, podría plasmar en el lienzo,
minuciosamente, sus incidencias más insignificantes...
Como soy escritor, voy a intentar fijarlas en mis albas
cuartillas expectantes.
Sí; recuerdo que en mi imaginación al menos, el
cielo se tiñió de rojo a esa hora última del ocaso en
que la grana de las nubes se funde ya en el tono violeta
que heralda la noche. Y fue entonces cuando, volviendo
la cabeza constantemente hacia atrás, mal disimulado
el pánico en la mueca de una sonrisa forzada, hizo su
vacilante entrada en nuestros cuarteles de verano el
hermano lego procedente del convento, que solía, más
de una vez, siguiendo las instrucciones del Santo de
Asís, su maestro y fundador, venir a solicitar por amor
de Dios algunas limosnas para aliviar sus miserias, y
por ello conocía perfectamente el camino que, sin embargo, nunca le pareció más largo.
LA MISION DEL HERMANO LBGO VESTIDO DE PAISANO
El hermano lego se presentó a mi padre con el rostro demudado... Su mirada inquieta y más que recelosa giraba constantemente como si se supiera espiado
tanto como perseguido, y se esforzaba él en anticiparse a todos y a todo. Empezó dejándose llevar de una
gran sinceridad:
—He pasado mucho miedo.
No necesitaba probarlo. Temblaba aún el pobrecillo,
asustado, compungido y, al propio tiempo, humillado
en su ancha ropa de seglar, ropa improvisada con la
que, precipitadamente, había sustituido, por rigurosa
orden del Padre Guardián y en aras de su misión especial, el basto paño del hábito talar franciscano. Decididamente, en aquellos momentos no se encontraba a
sí mismo. Su evidente pánico le hacía agradecer a su
superior aquella acertada medida de prudencia, pues
en principio no conviene provocar a la fiera suelta y
sedienta de sangre.
Pero sus escrúpulos íntimos y en cierto modo consecuentes con su formación piadosa y creyente le hacían aspirar al martirio antes que poner en evidencia
ante las gentes la fortaleza de su fe. Al fin y al cabo,
aquel cambio violento de indumentaria no dejaba de
ser como una suplantación cobarde de sus ideales valientes o, cuando menos, constituía como una medrosa
deserción de sus convicciones más elevadas. Por otra
parte, su misera condición humana le hacía aceptar,
con excesiva complacencia, la sensata y mesurada medida preventiva, así como su cómoda vestimenta ocasional alejaba toda sospecha que pudiera delatarle a
los enemigos de los frailes y denunciar que él era, al
fin y al cabo, uno más del convento en llamas. Con todo... En aquella mar revuelta de vacilaciones y de
dudas, el buen lego no sabía si pensar o no en aquello,
un poco fuerte en ese caso, de que saunque la mona
se vista de seda...» Dicho de otra forma: a lo peor era
más nefasto el remedio que la enfermedad, pues no hacía
falta ser muy lince para adivinar que llevaba puesto un
disfraz, más que un traje normal y correcto. Desde luego,
el difunto era mayor, y la época en que vivió, muy lejana, por lo que la deducción, para quien se detuviera
a reflexionar —y en el largo camino habían sido muchos—, era tan contundente como aplastante. En fin, el
bonísimo lego notaba que todos —moros y cristianosse reían en sus barbas por las buenas.
—Ha sido horrible, don Luis, horrible... —musitaba
el lego.
Y temblaba como un azogado. Le castañeteaban los
dientes. Su congoja y su miedo le deformaban la voz
en la garganta, convirtiéndola en falsete y haciendo aùn
más pintoresco y ridículo el contraste.
Cálmese; le ruego a usted que se calme —dijo mi
padre afectuosamente pero autoritariamente—. Eso, lo
primero. Voy a buscar un poquito de agua del Carmen
que tiene Asunción.
El buen lego abrió mucho los ojos. Y su voz se robusteció algo y se decidió a hablar como si la solución
se le apareciera fácil pero urgente:
—¿No sería tal vez mejor aquel coñac que usted nos
ofrece alguna vez?... Yo creo que es lo más indicado.
Porque cuando la saliva se seca, conviene un estimulante para...
El mismo se asustó de lo que acababa de insinuar
e incluso pedir. Pero ya lo había soltado.
Mi padre sonrió con ternura:
—Sí, claro. ¡Qué torpeza la mía! No se me había
ocurrido.
Y
se apresuró a ofrecer al buen lego una copita de
coñac.
—La situación es grave —acotó, preocupado, mi padre—, porque no hay peor ciego que el que no quiere ver.
Si se aparta de Dios a las masas, las recogerá el diablo.
ea
—¿El diablo? iAve María Purísima! —exclamó el lego,
santiguándose apresuradamente y revelando en su rostro una medrosa sorpresa.
—Sí, el diablo —insistió mi padre.
—¡Los diablos todos del Averno son los que andan
sueltos por la ciudad! —amplió el lego, como si viera
claro de pronto—. ¡Qué cosas, don Luis, qué cosas! Parece mentira que puedan existir seres humanos con esa
expresión de odio tan grande en el rostro... ¿Será posible? ¿Qué les hemos hecho los frailes? ¡Si somos como ellos! ¡Y nos llaman millonarios! No será de daros... ¡Como no seamos millonarios de improperios!
Porque ¡cuidado que nos han arrojado insultos a la
caral ¡Cuidado que nos han escupido denuestos soeces!
jAve María Purísima! ¡No debería ni recordario!...
Y su frente, bañada, empapada aún en un sudor
frío, recogió las huellas de nuevas cruces trazadas por
sus dedos sarmentosos.
Han sembrado vientos y no es extraño que recojan
ahora tempestades —argumentó, pausadamente, mi padre—. Siempre temí que esta campaña anarquista, de
criminales atentados, arrojando tantas bombas, desembocara en una tragedia como ésta.
mrrs
Sin embargo, don Luis, si no hubiera sido la inoportunidad de esa guerra de Africa... ¡Enviar allá a los
españoles para que mueran como chinches! ¡Las madres no podrán perdonar esto jamás a nuestros gobernantes!
Y el buen lego —por algo confesaba él mismo su
condición de pueblo— opinaba, sin darse cuenta, lo
mismo que la masa anónima que, perdida la cabeza
por nefastas propagandas, había incendiado su convento y, en su vesania, le hacía a él responsable no sólo de
la guerra de Africa, sino hasta de la futura conflagración universal.
—
Sin embargo, esto era un pretexto previsto -—insistió y puntualizó mi padre—. Lo que menos importaba
a cierta gente eran las vidas humanas que iban a sacrificarse. A los organizadores de esta revolución les
preocupan mucho las vidas que pueden perderse en
Marruecos, pero les tiene sin cuidado las vidas que
van a inmolarse en la Península. Son puntos de vista
respetables, pero decididamente muy tristes también.
emor,
—¡Qué quiere usted que le diga, don Luis! Yo no
lo veo así. Lo que ocurre es que, a río revuelto, ganancia de pescadores. Y que, tal como ha dicho mister
Arrow, el pueblo de España no podía permitir que por
maniobras políticas enviaran a sus hijos al degolladero.
Bueno, él lo ha dicho de otra manera más.., más británica, pero ya usted me entiende.
Mi padre, que desde que había oido el nombre de
mister Arrow empezó a perder la calma, dijo, evidentemente nervioso:
—¿También eso? (Mister ArTOw! ¡Mister Arrowi ¡Vamos, hermanol Al que asó la manteca se le ocurre arreglar un conflicto social en España buscando un detective en Inglaterra. Y, naturalmente, de Inglaterra, en
Londres. Y puestos en Londres, en «Scotland Yardr,
¡Como si eSherlocK Holmes, no lo hubiera desacreditado bastante por medio de Conan Doyle en sus novelas!
Sin embargo, don Luis, con los debidos respetos,
yo tengo entendido que mister Arrow, que no es un
detective de novela, está preparado para esta difícil
misión. Y se le ha puesto, usted lo sabe, al frente de
una policía especial.
—¡Pues ya hemos visto lo que ha hecho y lo que
puede hacer esa policía especial, con su jefe incluido!
refunfuñó mi padre—. ¡Como no sea el ridículo! ¡No
me ponga usted fuera de quicio, por favori
—¡Perdóneme, don Luis! Pero es que yo... Por lo que
dice la gente... No sé, no sé... ¡La verdad es que hay
algo infernal en todo esto!
—Ahí no va usted tan desencaminado —corroboró
mi padre.
EL NOSIR OFRECIMIENTO DE MI PADRE
Hubo un silencio tan espontáneo como expectante.
El hermano lego comprendió que tal vez había ido un
poco lejos en su comentario, ya que el fracaso de mister
Arrow, el hombre que algunas autoridades barcelonesas
creían absurdamente que podía salvar la situación, había sido rotundo. Prosiguió el hermano lego, después
de un breve descanso en su diálogo:
—Lo cierto es que con mister Arrow o sin mister
Arrow, nos hemos quedado sin casa. Y menos mal que
los asaltantes (iqué caras más horribles teníani) nos
expulsaron con cierta cortesía, pues sólo pegaron algunos palos a los más jóvenes, que intentaban salvar determinados libros. Y en seguida nos encontramos todos
en la calle. Vefamos, mezclados con la gente, cómo ardían nuestra biblioteca, nuestras celdas, nuestra antigua
y venerada iglesia, con San Antonio bendito, que no
quiso hacer ningún milagro porque la verdad es que
no lo merecíamos.
Suspiró con resignación, porque creía estar en lo
cierto.
—Sosiéguese, hermano. Nadie hay perfecto en este
mundo. Pero si todos fueran como ustedes...—acotó
mi padre.
El hermano lego prosiguió su peroración, reanimado
por aquellas palabras alentadoras:
—Uno a uno fuimos concentrándonos disimuladamente en una casa vecina, donde nos atendieron muy
bien. Pero sólo por unas horas. De todas partes llegaban
noticias trágicas. Había muertos y heridos, algunos graves, y casi todos los conventos de la ciudad ardían
como el nuestro, y muchas parroquias, y algunas capillas... No era prudente, por lo tanto, permanecer reunidos en una sola casa, pues podían atentar contra todos
colectivamente El panorama se presentaba grave, pues
a ese tenor seríamos como la peste bubónica... Y todos
saldrían corriendo al vemnos, aunque, como yo, fuéramos disfrazados.
—¿Todos? —preguntó mi padre con cierta ironía.
emr,
—¿Qué quiere usted insinuar? —apuntó, con ingenuidad, el fraile.
—Pues que también cuando hay apestados existen
personas, como el sacerdote, el médico, el hombre consciente y de bien, que no les huyen. iDigo yol Pocas cosas
hay sobre las que pueda generalizarse, créame. O si lo
quiere más sencillo: no hay regla sin excepción.
—¿Tal vez quiere usted decir —insistió el hermano
lego— que usted podría ser una excepción?
—Eso lo dice usted...
—¿Cómo?
—Pero yo no lo niego. Si la mayoría huye, yo me
adelanto y les digo: «Pueden mandarme lo que quieran.
¡No faltaría más! Mi casa, esta casa, los mozos de escuadra del pueblo, la gente de orden de La Garriga,
están a su disposición. Aquí, gracias a Dios, todavía no
se ha perdido el principio de autoridad. Y esperemos que
no se pierda...
Había en las graves y sinceras palabras de mi padre,
en su ofrecimiento, tan generoso, desprendido y desinteresado como noble y heroico, ua majestad no exenta
de sencillez que imponía, por un lado, respeto, y, por
otro, una tranquilidad absoluta de ánimo. Parecía como
si nada malo pudiera sobrevenir después. Y es que mi
padre, por encima de las reacciones lógicas y humanas
del temor, del sobresalto, de la angustia, tenía un elevado sentido del deber y de la responsabilidad, que le
hacía actuar absolutamente al margen de las conveniencias propias, porque entendía que no debía, ni podía, ni cabía proceder de otra manera.
AN
—Bueno, acaso tenga usted razón —aprobó el hermano, como el que se agarra a un clavo ardiendo—. Aquí
es distinto... En el campo es diferente... Son las ciudades, malditas y abandonadas de Dios por sus crímenes
y por sus pecados, las que son peligrosas, y en ellas
cualquier barbaridad pasa por cosa simple y sin importancia. ¡Si usted les hubiese oídol ¡Con qué seguridad y
frescura razonaban la necesidad de los incendios! Porque no hay que juzgar las revoluciones por los detallitos. ¿Un incendio? ¿Un muerto por provocación? Es
necesario como contraste, para justificar ciertas medidas. Aquí en el campo nadie tiene por qué saber quiénes somos y de dónde venimos. En fin, podremos pasar
inadvertidos. Usted puede decir que somos invitados suyos, de Filipinas...
—¡Estupendo! Haremos correr que han venido ustedes de vacaciones. ¿No le parece? Lo que sea, será.
Dios ha de ayudarnos... No lo dude. Por lo demás, dígale al P. Guardián que disponga que sus religiosos
vengan a hospedarse aquí. Espacio hay más que suficiente, contando por anticipado con la buena voluntad
de todos y con que las circunstancias mandan más que
nosotros.
El bendito lego escuchaba a mi padre y no acababa
de querer dar crédito a sus propios oidos. Le parecía
todo un sueño, lo contrario de una pesadilla, y temía
despertar de súbito en el fondo de una mazmorra y en
poder de un grupo de desalmados, de crueles y salvajes
anarquistas, partidarios de la acracia más radical.
—¡Será posible tanta caridad en el mundo! —se decidió a exclamar, al recuperar, con el habla que se le
había cortado, la facultad de razonar con cierta lógicaClaro que también parece imposible que exista tanta
maldad...
Sin darse cuenta, el hermano lego, en su simplicidad
acababa de lanzar una idea que encerraba todo un mundo de filosofía nueva. Porque, en efecto, para medir
tantas virtudes, tantos heroísmos, tantos sacrificios como
se han dado durante estas terribles y tremendas olas
de persecución religiosa, hay que tener en cuenta que
los hicieron posibles el contrapunto de atrocidades sin
cuento, de crímenes nefastos, de atropellos fuera de
toda ley y de todo control.
—Don Luis, ¿no correrá usted algún peligro personal
si lleva a cabo lo que nos propone?
No me consta lo que contestaría exactamente mi
padre, y en materia tan delicada soy absolutamente incapaz de inventarme una respuesta. Pero estoy convencido —ile conocía tanto!— de que, en aquellos momentos, prefirió guardar silencio, pues, en realidad, él ya
sabía que detrás de todas esas pruebas de valor le
esperaba, implacablemente, el martirio.
LmN—
—No se preocupe usted —dijo al fin mi padre— de
lo que pueda pasar. Preocúpese antes de lo que está pasando ahora mismo... Y ahora mismo el P. Guardián y
los restantes frailes del convento están pensando en
usted y en sí resolverá favorablemente o no la delicada
misión que le ha ordenado su Superior. Así es que,
puestos a hacer las cosas, más vale hacerlas pronto y
bien. Regrese a Barcelona. Localice a su gente. Vuelva.
si lo alcanza y si funciona, en el último tren de esta
noche. Y ya Dios proveerá lo que más convenga.
Los ojos del humilde franciscano se llenaron de lágrimas. Habló con cierta torpeza, pero con firmeza
también. En realidad, no estaba el momento para construir frases bonitas ni para entretenerse con retóricas
o con grandilocuencias inadecuadas.
—¡Conforme en todo, don Luis! ¡Y que Dios nos
protejal Antes de una hora estoy aquí con el P. Guardián y los demás... ¡Voy a traerlos en seguidal
Mi padre pareció extrañarse. Pero sonrió inmediatamente. El hermano lego había vuelto a ser dominado
por el nerviosismo. Cerca de cuarenta kilómetros de
carretera separa La Garriga de Barcelona. Por rápidas
y fáciles que se presentaran las combinaciones de viaje, antes de tres horas no cabía pensar en que los
franciscanos, caso de decidirse a refugiarse en La Garriga, pusieran los pies en nuestra finca. Posiblemente
los nervios del hermano lego le habían hecho olvidar
la situación del lugar en que se encontraba. Mi padre
procuró calmarle, mientras corroboraba su ofrecimiento:
Me parece haberle entendido que piensa estar aquí
de regreso antes de una hora. Eso es imposible. Aun
suponiendo que los trenes no lleven retraso y si es que
funcionan aún. Hay anunciada una huelga general y.
aunque saldrá el Ejército para evitar sus trastornos,
no creo que los trenes, que nunca son puntuales, lo sean
ahora en que cualquier retraso estará más que justificado. Así es que no se preocupe. Usted haga lo que pueda
y, llegue o no llegue, estó tranquilo. Yo, hasta altas horas
de la noche, estaré aquí en casa, esperando los acontecimientos...
Al escuchar éstas, o en cualquier caso muy parecidas
manifestaciones de mi padre, el bendito fraile estoy
seguro que se pondría intensamente pálido primero y vivamente encarnado después. Se le subiría el pavo en una
reacció sanguinea delatora de una brusca y fortísima
emoción. Fue a hablar y la lengua, seca, se le pegó al
paladar. Luchó interiormente unos momentos y en su
transcurso no pudo artíicular palabra.
a-Nr
¿Otra copa de coñac? —propuso mi padre—. Eso
le dará fuerzas y ánimos. Beba sin prisas y sin temor.
Con tranquilidad, hermano. Ha de obrar siempre con
naturalidad. Como con naturalidad suma se nos echará
encima la noche...
Detúvose brevemente, pensativo, para aconsejar a
continuación:
—Sí. Será quizás éste el mejor momento. Y será
mejor ocultarse a miradas indiscretas que pueden resultar peligrosas. En cualquier tipo, al parecer insignificante y sin importancia, puede ocultarse un espía, un
delator, quizás un masón...
iAve María Purísima! —acotó el lego al oir esta última palabreja.
Y tembló de la cabeza a los pies...
—¡Virgen Santa, ayúdanos! —insistió el franciscano.
recreándose en la invocación, como el hijo cuando llama
a su madre en momentos de ansias mortales—- ¡Tú, que
eres guía de náufragos en la tempestad desatada en el
mar, ayúdanos en esta tempestad desatada por los hombres!
Y como si al recurrir a nuestra Madre del Cielo hubiera encontrado las energías y la decisión que le faltaban, el hermano lego no dijo ya más. Se alejó en la
semioscuridad. Colgaba ya del techo celeste el lucero
de la tarde...
—¡Lo que Tú quieras, Señor! —fueron sus últimas
palabras— ¿Qué le puedo yo hacer?
Caminó cada vez más presuroso, salvando las distancias a saltos, fundiéndose en las sombras del ocaso
como una sombra más...
MEDITACIÓN Y ESPERA
¿Es cierto todo esto? ¿Ocurrió todo de la manera tan
minuciosa y pretenciosamente exacta tal como yo lo
he narrado hasta ahora? ¿No es todo ello fruto de mi
imaginación que encuentra sus fuentes en su lejana infancia? ¿A fuerza de oírla, no se hizo verdad la leyenda?
Muchas veces me he preguntado a mí mismo: ¿Qué
pensaría mi padre en aquellos momentos de ser absolutamente cierto, aun en sus pormenores, lo narrado hasta
ahora? ¿Se daba cuenta de la responsabilidad contraída?
¿Se percataba de las posibles consecuencias de su ofrecimiento de asilo, tan espontáneo y generoso como
audaz e imprudente, tan humano como provocador, en
aquellas críticas circunstancias?
La verdad de todo ello, lo positivo, lo auténtico, lo
que puedo probar es que la leyenda de que mi padre
escondía frailes en la Torre del Padró le acompañó
toda la vida; y, naturalmente, no faltó quien la evocara
en aquellas dramáticas y trágicas jomadas del 1936.
Con todas sus consecuencias...
Yo gusto, hoy, de reconstruir en mi imaginación aquellos solemnes instantes en que mi padre mediría —admitiendo la leyenda—, en la soledad del jardín montaraz,
todo el profundo alcance de su gesto. De un gesto con
caracteres santamente heroicos.
Sí, amigos. Yo reconstruyo en mi mente aquella
noche —de julio, en el año 1903—, sombría y cálida
noche, de verano, en pleno mes de julio, el mes de
los tristes y gloriosos destinos. Y yo veo hoy, siempre
en mi cálida imaginación, a mi padre meditando en su
butaca de mimbre, cara a la luna de plata y al cielo
claveteado de estrellas, suspirando hondo y, acaso, llorando... Sí. La luna, con su luz hecha de suavidad, de
calma, de sosiego, le convidaría a que detuviera el corcel
imaginario de todos sus sueños, de todas sus quimeras,
de todas sus nostalgias.
¡El jardín de la Torre del Padró, de nuestra vieja
finca de recreo! Olería, amigos, el jardín, como en tantas
jornadas de descanso y de paz, a jazmines abiertos y
a adama de noches, a blancas magnolias en flor y a
embriagadores tallos de nardo. Y olería el jardín a
romero, y a albahaca, y a tomillo, y a espliego... Todo,
todo ello en silencio, acaso turbado sólo por el rumor
tenue, por el rumor blando, por el rumor muelle del
discurrir plácido de algún arroyuelo límpido, transparente, que templaba su voz cantarina en la alegría de
sus juguetonas aguas, que rizaban los blandos helechos
verdes, encaje y ornato de la naturaleza libre y generosa...
En este ambiente yo imagino a mi padre meditando,
y no arrepentido, en el paso que había dado y que acaso
cerca de treinta años después habría de tener un eco
trágico... Pero entonces aún no... Mi padre lo sabía,
mi padre estaba convencido de ello...
-Un poco nervioso —iera tan natural!—, mi padre
abandonó su butaca de mimbre. Era la hora del Rosario. El P. Montserrat, nuestro capellán, agitó la menuida campanilla.
—Tocan a Rosario. Acudid todos —advirtió mi padre.
Sí. sí... Yo gusto de evocar la dulce memoria de mi
padre en la capilla de la Torre del Padró, de arquitectura clásica, sencilla, familiar. El Sagrado Corazón sobre el altar. El Justo, el Varón de dolores, mostrando
las llagas abiertas de su corazón, de sus manos, incluso
de sus pies desnudos. ¡El Sagrado Corazón de Jesús, injustamente, temerariamente negado por muchos...1 Junto a la imagen del Sagrado Corazón, a su derecha y a
su izquierda, en dos tallas amables y devotas, sus padres en la tierra. María, la hermosa y dulce doncella
de Nazaret, y José, el humilde y amoroso artesano...
Ante ellos, mi padre rezaría con fe su Rosario, desgranando sus Misterios profundos y su Letanía sublime,
añadiendo unas plegarias devotas, en las que no podía
faltar su clásica oración, que aquel día cobraba un valor especial, «por la salud de los enfermos y por la conversión de los pecadoress. Luego, una gran paz interior
se adueñaría del corazón humano, y bueno, de mi padre...
LO SUCEDIDO AL PADRE GUARDIÁN Y A SUS SURDITOS
—¡Que la paz del Señor sea con esta casa y con quienes la habitan!
La voz del hermano lego quería ser grave y solemne,
pero había en ella un trémolo de emoción sentida que
hacía más cordial e íntimo el cristiano saludo.
Mi padre nada respondió. Se limitó a hacer un gesto
de invitación al fraile para que le acompañase.
Se sentaron en la ancha explanada frente a la casa.
Mi padre había pasado la noche en vela. En una vela
mezclada de serena esperanza y de angustia temerosa.
Porque los esperados frailes no llegaron. ¿Habían encontrado dificultades para salir de su escondite en Barcelona o había sido éste descubierto? ¿Habían, simplemente y por circunstancias imprevistas, perdido el último tren? ¿Habían encontrado un refugio seguro en
la ciudad y preferían permanecer en él durante el desarrollo de los acontecimientos? En suma, ¿había sido
algo bueno, fortuito o grave lo que impidió que los
frailes llegasen aquella noche a la Torre del Padró?
Mi padre, he dicho, había pasado la noche en vela,
en espera de la llegada de los frailes. Espera en la que,
con la serenidad cristiana de quien lo entrega todo a
la voluntad de Dios y está convencido de que nada sucede que el Señor no quiera, se mezcló su angustia humana al desconocer el destino de aquellos benditos hijos
de San Francisco, cuyas siluetas esperaba ver, en cualquier momento, perfiladas de suaves aureolas por la
tenue luna.
Pero la luz del sol había ya disipado las sombras de
la noche, sin dejar ni rastro de ella, cuando apareció
por el ahora radiante jardín el hermano lego de la
víspera, solo, sin la compañía de ningún otro fraile.
—La Comunidad se dispersó en varios hogares de
familias cristianas —explicaba a mi padre el hermano
lego—. Tuve que localizar al P. Guardián para darle
cuenta del generoso ofrecimiento de usted, que le agradece de todo corazón y en todo cuanto vale. Pero como
quiera que han encontrado refugios que parecen seguros, el P. Guardián prefiere que la Comunidad se quede
en Barcelona. Me encomendó especialmente que se lo
dijera a usted, volviendo a La Garriga cuanto antes. Pero
tuve que buscar medicamentos para algún Padre anciano y enferino. No estoy acostumbrado a hacer las
cosas de prisa... Total, que entre la localización del
P. Guardián y el buscar las medicinas, llegué a la estación cuando el último tren había salido. Y he tenido
que resignarme a venir esta mañana, aun doliéndome
lo que usted sufriría por no vernos llegar en toda la
noche.
—No se preocupe, hermano —le contestó mi padre——
No tiene comparación mi sufrimiento con los suyos.
A decir verdad, no he sufrido mucho porque, en el Rosario de anoche, encomendé fervorosamente el destino
de ustedes a la Virgen. Y sabía que su celestial protección no podía faltarles.
—¡Que Ella le pague su caridadi
Mi padre eludió hablar más del tema, preguntándole
fraile:
al
N
—Ahora que tiene usted tiempo, ¿quiere explicarme
detalladamente lo ocurrido?
—¡Dios nos pruebal Lo merecemos todo... —comenzó
diciendo el fralle, quien hizo una breve pausa, como meditando, antes de continuar— La excusa ha sido el
intento de detener el envío de fuerzas a Africa. Pero
eso ha sido sólo un pretexto. En realidad, se trata de
una persecución, de otra persecución más, que las fuerzas secretas del mundo, incluida la masonería internacional, han lanzado contra la Iglesia de Cristo y las
personas de sus ministros. ¡ No cabe dudal Todo estaba
previsto y calculado... Quizás iban todavía más lejos...
Pero no contaban con la misericordia de Dios, que ha
permitido que todo esto quede en algo así como en
un aviso para que nos enmendemos todos. En caso
contrario, algo vendrá peor aún...
Y el lego quedó silencioso, después de pronunciar
esas sentidas palabras.
—¿Pero cómo ha podido producirse eso? —insistió
mi padro—— ¿Han sido muchos los conventos incendiados?
ELHHITILINA
¡Muchos! —aseguró consternado el fraile—. Empezando por el magnífico edificio de los Padres Escolapios.
Y hay también víctimas entre los religiosos, como nuestro Padre Usó, Superior de Calaf, que ha sido inmolado
en el Campo de Galvany, o como el Hermano Licarión.
del Colegio de los Maristas, que ha sido asesinado en
Pueblo Nuevo.
—¿Qué me dice usted? ¿Crímenes también?
—Espantosos... Pero, ¿quién puede contener a la fiera
hambrienta cuando se le da rienda suelta ante inocentes
corderos?
—Sí, claro...
—No se han atrevido a tocar el Colegio de los Padres
Jesuitas porque lo defienden los militares. También fueron del somatén y los carlistas. Y en el Oratorio de
San Felipe Neri, defendido también por los carlistas
han fracasado en el ataque. Ahí les han causado un
muerto en la refriega y han salido huyendo.
—¡Vaya por Dios! Una jornada de sangre...
—Sí. ¡Y con el pretexto de evitar sangre en Marrue
cos, tifien de sangre a Cataluñal ¿No resulta grotesco?
—Resultaría grotesco si no fuera trágico, si en torno
a estos problemas de forma no se levantaran, poderosos, gravísimos problemas de fondo.
¡Es verdad, don Luis; la humanidad está local
—Yo diría, hermano, que no sabemos adónde vamos
a parar.
—Pero lo sabemos cierto: ¡vamos inexorablemente al
caos!
—De la mano engañosa de un liberalismo inconscier
te... El liberalismo es pecado, ha escrito, como usted
sabe, el Dr. Sardá y Salvany. Pero el título se les antoja
a muchos inverosímil, y así no vamos a entendernos.
Callaron ambos, pensativos, meditando sin duda en
la trascendencia de las conclusiones a que habían llegado al enjuiciar los hechos. Fue el buen hermano lego
el que rompió el silencio:
—Parece que lo peor ha pasado. Salí esta mañana
de Barcelona, con el rumor de que el Gobernador Civil
ha dimitido. El Capitán General, aunque un poco irresoluto, ha tomado el mando y los soldados estaban ya
patrullando por las calles. ¡Que Dios ilumine a nuestros
gobernantes!
El fraile se levantó para despedirse. No había más
noticias que dar y no andaba muy sobrado de tiempo
para el primer tren de regreso.
—¿Me permite pedirle un favor especial? —preguntó
a mi padre el hermano lego.
—Se lo permito y se lo concedo de antemano.
—¡Que Dios se lo paguel No tengo ahora, en Barcelona, capilla donde rezar. ¡Me consolaría y fortalecería
tanto una oración de despedida en su capilla de la
Torre del Padró!...
—¡Por Dios, hermano! Eso no es un favor, sino un
honor que usted me hace.
Ambos se dirigieron a la capilla. El Sagrado Corazón de Jesús, en el centro. La Virgen del Carmen a
un lado. San José en el otro. Y a la derecha, cubriendo
con su lienzo grande una gran parte de la pared, el cuadro del pintor filipino Luna eLa oración en el huertos,
que mi padre había traído de Manila y ante cuya devota
imagen había rezado yo tanto.
Ambos se arrodillaron y permanecieron breves instantes en silencio. Recogimiento interior, oración mental, meditación...
El fraile, pausadamente, con devoción suma, rezó en
voz alta el Padrenuestro.
y perdónanos nuestras deudas, así como nosotros
perdonamos a nuestros deudores...
Siguió la invocación a la Virgen con el Ave María.
Y a la Santísima Trinidad, con el Gloria. Y al final, como
jaculatoria significativa de la intención de aquellas oraciones, las palabras supremas de Cristo en su agonía
humana en la Cruz...
—Perdónalos, Señor, porque no saben lo que hacen
En los ojos claros y limpios de mi padre apuntaron
unas lágrimas que resbalaron con suavidad por sus
mejillas pálidas.
Fuera había silencio. A lo lejos, un tenue resplandor
rojizo indicaba que también en Granollers quemaban
conventos.
INPORMES DE ULTIMA HORA
Una semana entera transcurrió en la angustia de las
noticias imprecisas.
La huelga general se había extendido por toda la
región catalana, el desorden se había adueñado de ella,
la chusma se había volcado en la calle y la revolución
había sentado sus reales ganando formidables puestos
de avanzada.
Estas eran las únicas noticias ciertas que teníamos en
la Torre del Padró. Noticias, desde luego, de carácter
general. Los detalles eran contradictorios, se desmentían,
se amontonaban atropelladamente y con incertidumbre.
La Providencia, con todo, velaba en lo alto, y habría
de persistir durante muchos años aún la estulticia y la
necedad de los hombres para que se repitieran con
éxito pleno los acontecimientos no logrados del todo en
1909.
Consecuencia: lo que en 1909 fue una «Semana trágicas y en 1917 una «Semana cómicas, tenía que convertirse, en 1936, en tres años de oprobio y de caos, de revolución y de guerra, de sacrificio y de gloria, para que
luego, acaso, al cabo de los tiempos, el mundo no se
enmiende y persista en sus mismos y graves errores...
He ahí una verdad completa, una realidad absoluta.
un hecho positivo: ino tenemos arreglo!
Pero en aquellos momentos se vivía la cuforia irresponsable de considerar unos síntomas graves de enfermedad mortal como si fueran los de un simple resfriado.
No; no pasaba nada...
El hermano lego y el P. Guardián que nos lo enviaba
se creían obligados con mi padre, por su generoso ofrecimiento. Por eso el primero volvió a visitar la Torre
del Padró al cabo de una semana. Traía noticias ciertas,
informes de última hora, para aquietar la lógica angustia de mi padre por la suerte de los franciscanos y por
el curso de la subversión antirreligiosa.
—El Gobernador Civil, don Angel Ossorio y Garllardo
—explicó el lego—, cuya rectitud de intención nadie
pone en duda, opina que la revuelta está dominada, que
todo es muy de lamentar, pero que el peligro ha pasado... Con todo... Si el señor Ossorio y Gallardo estima
que el intento subversivo está dominado, creo que lo
mismo la punta de autoridades de la ciudad... Que se
ha reunido, apresuradamente por cierto, y, a sugerencia
del Presidente de la Audiencia, que es el magistrado don
Elpidio Abril, quien suple al titular, ausente de Barcelona en disfrute de sus vacaciones de verano, ha resuelto, de acuerdo con nuestro Capitán General, don Luis
de Santiago, declarar el «estado de guerras... Naturalmente, el Gobernador Civil, don Angel Ossorio y Gallardo, demasiado joven, amigo de las buenas palabras y
de arreglarlo todo por las buenas, ha cesado en el cargo
y se ha apresurado a trasladarse a Madrid, para dar
cuenta de su misión en entredicho al Ministro de la Gobernación, don Juan de La Cierva, quien no le ha recibido. En vista de este evidente desprecio, ha recurrido
al Presidente del Consejo de Ministros, don Antonio
Maura, quien ha aceptado su dimisión. Mientras tanto,
el general De Santiago se ha puesto al frente de las
pocas fuerzas del Ejército que han quedado en Barcelona, incluyendo a las de la Guardia Civil. Don Luis de
Santiago es hombre tranquilo y hogareño, que no gusta
de dar la batalla a la revolución de una manera violenta
y espectacular, pero parece ser que ésta es la mejor
manera de emplear sus tropas, ya que no hacen más que
aparecer en un sitio ocupado por las fuerzas de la revolución y las disuelven sin disparar un tiro, pues los
anarquistas huyen como conejos al primer toque de
atención de nuestro Ejército. La tranquilidad se impone
por momentos, según todas las apariencias.
¿Y usted cree que esas apariencias, es decir, cree
que puede darse por cierta esa vuelta a la normalidad?
—inquirió mi padre.
El hermano lego se quedó pensativo. Pero por breve
espacio de tiempo:
—¡No sé qué decirle, don Luis! Por mí, le contestaría
que sí. Pero nuestro P. Guardián no lo ve todo tan fácil.
En Granollers, a sólo diez kilómetros de aquí, los revo
lucionarios han incendiado también nuestro convento.
Ya conoce usted lo sucedido con nosotros en Bancelona,
y ha sido confirmado el asesinato del P. Ramón Usó,
nuestro Superior. El párroco de Pueblo Nuevo ha sido
cazado a tiros. En Sabadell arden muchas iglesias...
Por todos esos hechos, y por otras circunstancias, el
P. Guardián no cree que la cosa pueda darse por resuelta.
—Pues yo estoy con usted —le contestó mi padre
Si se han tomado las medidas que me dice y si hay
decisión de continuarlas, esto está terminado... Por la
espalda, por sorpresa, a traición, todo cabe esperarlo de
la revolución organizada por la acracia más irresponsable y criminal que pueda concebirse... Pero de frente,
dando el pecho, cara a cara, nada... ¡Huyenl ¡Niegan! Se
presentan como mansos corderos, exhibiendo candorosos
su ideal de paz y de hermandad... ¡Que Dios no les tome
en cuenta sus crímenes y a nosotros nuestra desidial
Sí. Mi padre tenía razón, mucha razón, toda la razón... ¡Barcelona, entregada a la revolución y al caos
en otro trágico mes de julio —el de 1936—, iba a saldar
la cuenta de la Justicia Divina, no satisfecha por la pasividad responsable de tantos y tantos católicos de buena
fe, pero tercos al negar la verdad denunciadora de los
hechos!
Sí; mi padre tenía razón... La masa suelta, la masa
inculta, se crece ante su propia barbarie, ante el éxito
de sus crueldades sádicas... Pero cede, se rinde, se oculta ante la oposición viril, ante la energía combativa de
sus víctimas, ante el empuje arrollador de sus fuerzas
movilizadas.
La tristemente famosa eSemana trágicas barcelonesa
puso de manifiesto la verdad de este aserto.
Para corroborar su opinión, manifestada decididamente, mi padre preguntó:
—¿Ha habido algún punto donde, habiéndose organizado la defensa, las turbas no hayan podido triunfar?
MN
Ya lo creo —contestó el bien informado lego, al
que el respeto a su superior jerárquico hizo que perdiera su miedo y recorriera, audaz y valiente, las calles revueltas de Barcelona—. En los Padres Jesuitas, de
la calle de Caspe, nada lograron los incendiarios, a pesar
de pretenderlo. Parece que dentro había una pareja de
la Guardia Civil y acaso algunas personas más, no mucho más —somatén, carlistas—, y las turbas se retiraron
sin poder tirar al suelo las puertas de madera del edificio, ni aplicarles luego la tea incendiaria... Nada, nada,
que fracasaron... Y en Sarriá, donde se conjuraron somatén, carlistas y espontáneas gentes honradas y valerosas, no se ha quemado ni un convento, ni una iglesia, ni una capilla, y se ha rechazado hacia Barcelona el
avance brutal de los malvados.
—¡Bien! —aprobó mi padre—. Todo esto confirma
mi teoría. Estoy seguro de que donde puede oponerse
a los revolucionarios una actitud digna, firme y valiente,
incluso sin pegar un tiro, se les vence.
jAh! Quizá mi padre preveía anticipadamente su gesto
heroico, salvando del primer intento de profanación y
de incendio, en aquel otro mes de julio de 1936, el oratorio de la Torre del Padró...
Mi padre y la «¡Semana trágicale Es curioso... Tanto
mi padre como un amigo suyo, dilecto y dignísimo, el
sacerdote Rwdo. José Vich Figueras —cura párroco de
La Garriga y ecónomo de San José de Gracia de Barcelona, asesinado en San Andrés, el 11 de agosto de
1936— tuvieron la misma visión de aquellos sucesos luctuosos y vandálicos de 1909. Sin llegar aún a las lecciones y a las conclusiones steológicass de la Historia,
del Padre Ramón Orlandis. S. J., a las que he aludido
en otra ocasión, fatalmente las mismas causas irían a
producir los mismos efectos. Y al cabo de los años la
nueva steologías del benemérito jesuita tendría una
tristísima demostración práctica con hechos ciertos y
fácilmente comprobables.
Indudablemente, la «Semana trágicar de Barcelona,
del año 1909, fue algo así como un ensayo general de
la revolución en espera de su oportunidad, de la puesta
en escena, de la manera más realista y cruenta imaginable.
Los temores que tanto mi padre como mosén Vich
mantuvieron a lo largo de su prolongada existencia,
pensando que alguna vez las turbas acabarían con sus
vidas, se confirmaron, desafortunadamente, y afortunadamente también, según se miren desde la tierra o desde ei cielo.
Mi padre me dijo textualmente, y sin motivaciones
externas que lo justificaran: «Terminarán arrastrándome por las calless. Otro tanto venía a decir, a su modo.
y ese stemors albergó siempre en su corazón, el Rwdo.
cura párroco de La Garriga y ecónomo de San José de
Gracia: mosén Vich...
Tanto el celosísimo sacerdote como el hombre de
bien que era mi padre asimilaron la tremenda lección
de la «Semana trágicas y dedujeron de ella que, si los
hombres no se enmendaban, volvería a envolver y a
cubrir la ciudad de Barcelona el humo sacrflego de los
conventos y de las iglesias incendiados, y que sus llamas
acabarían por ejercitar, una vez más, una misión purificadora.
Por ello la biografía de mi padre se me antojaría incompleta si no hubiera intentado desenvolver con extensión y minuciosamente, esos dos puntos importantes en la vida de mi padre, que he conocido yo creo
que de sus mismos labios, por constituir dos de los
recuerdos más fijos y obsesionantes de mi infancia.
Me refiero, en primer lugar, a aquella anécdota de
adolescente, cuando mi padre, estudiante en Bélgica, y
casi niño todavía, derribó de un pufetazo a aquel compañero que, valiéndose exclusivamente de su fuerza
bruta, había atacado a otro compañero, delicado y casi
inválido. La reacción de mi padre, viril y en cierto modo brutal, era algo extraordinario dentro de su temperamento a todas luces tranquilo, sosegado y pacífico.
Pero mi padre, precisamente por bueno, no sabía en
momentos determinados reaccionar de otro modo. Penómeno éste por cierto bastante frecuente entre los españoles.
El otro punto a que me estoy refiriendo es ese impacto —como se escribe hoy— que le produjo, para tode la vida, la «Semana trágicas. Esto es más que evidente.
Sin embargo, a mí me hubiera gustado que tanto la
anécdota belga como la leyenda de que mi padre escondió a los frailes en su finca del Padró durante la
«Semana trágicas las hubiera podido probar documentalmente. Hubieran tenido más fuerza.
Con todo, en realidad se trata esta salvedad de una
escrupulosidad de biógrafo fiel y consciente, que no
gusta ni admite imaginaciones y fantasías, sino hechos
reales y comprobables.
Y a pesar de ello, y de este espíritu mío, no vacilo
en afirmar que cuanto he escrito hasta aquí, sobre estos dos importantes hitos de la vida de mi padre, se
ajusta, estoy seguro, a la autenticidad.
Yo respondo...
Yo respondo de que mi padre vio y vivió así la «Semana trágicas de Barcelona y estoy íntimamente convencido que si no reaccionó con las mismas palabras,
sí reaccionó de la misma manera, y con palabras muy
parecidas, porque ése era su espíritu, porque ello vive en
mis recuerdos de mi infancia.
Esto es así, y no pudo ser de otra manera.
Tanto mi padre como el llorado cura ecónomo de
Santa María de Gracia, y párroco titular de La Garriga.
vivieron en su día, con clarividencia de profetas, la «Semana trágicar de Barcelona, de 1909, y pensaron que
tarde o temprano, porque los hombres no se enmendaban nunca, la historia fatalmente se repetiría, y ellos
serían sus víctimas.
Y tenían razón.
Como la tenía el bueno de mosén Vich al vivir toda
su enistencia, fecunda de apostolado, con la obsesión y
el recuerdo de las jornadas vividas en la «Semana trágicas y que él consideró siempre se iban a repetir de un
momento a otro.
Y se repitieron... steológicamentes.
Espanta el considerar que si los hombres no varían
—y varían muy poco— puede repetirse una vez más...
Quién sabe cuándo... Pero se repetirán... si no se enmiendan los hombres...
PRQUEROS AFUNTES DOCUMENTALES DE LA REVOLUCIÓN
Pasaron largo rato —un tiempo que no midieron y
M
que ninguno de los dos tenía prisa para acabarloojeando unos periódicos que trajo el hermano. El lego
indicaba a mi padre lo más importante, le hacía leer las
noticias breves y las comentaba, detallando circunstancias, añadiendo interpretaciones. Verdaderamente, el
buen hermano franciscano andaba bien informado. No
en vano, aquellos sus primeros temores y su inseguridad al vestir su traje de apaisanos, tras el buen sentrenamientor que significó el actuar de enlace entre la
dispersa Comunidad y de agente informador del Padre
Guardián, que le pedía noticias ciertas de primera mano para saber en todo momento a qué atenerse, se habían cambiado en un aplomo y en una serenidad tales,
que no dudaba incluso en meterse entre los grupos revolucionarios, sin el más ligero temblor de piernas,
para conocer sus intenciones, su estado de ánimo, sus
esperanzas en los éxitos del mal o sus desilusiones ante
los fracasos.
Cuando cerraron el último periódico y el lego franciscano hizo su postrera apostilla, mi padre comentó:
—De la lectura de esta prensa se desprende una cosa: que la revolución ha avanzado poco; una vez en la
calle, se entiende... Siempre lo mismo: incendios, asesinatos, saqueos, crímenes de todas clases, atentados a
las personas, a las instituciones, a los edificios, a los
símbolos externos...
—Sí, en efecto, como dice nuestro P. Guardián, poco
ha cambiado desde los tiempos de la Revolución francesa.
—Algo queda probado hasta la evidencia —argumentó, finalmente, mi padre—, y es que todo estaba muy
bien planeado y, en cierto modo, salió perfecto.
Ciertamente, la Historia, cuando sienta cátedra de
la verdad, no deja lugar a dudas. Negarla es negar la
luz. En los antecedentes del caos que determinaría nuestra guerra civil iniciada en 1936, la Historia de la Cruzada Española, dirigida por Joaquín Arrarás, se expone
y analiza este punto con claridad meridiana, sin la
menor vacilación, sin la más remota reserva.
Y así, afirma que la «Semana trágicas no es una
explosión momentánea de furor. Barcelona no es ya
la eciudad de las bombasr aisladas, de la «propaganda
por el hechor, de anarquistas solitarios.
Esta vez, alguien ha anudado los hilos y previsto las
etapas.
Se ha esperado el último embarque de tropas, que
deja casi desguarnecida la ciudad, se ha declarado la
huelga, se han cortado todas las comunicaciones, para
que Barcelona arda sola, sin socorro exterior.
Se ha visto a un hombrecillo de perilla gris, el día 2ó
el 2ó de julio de 1909—, correr desde el local de aSolidaridad Obreras a la «Casa del Pueblos, de aquí a la redacción de 4El Progresos y a otros sitios. Después del 27
se dirige a Masnou, vuelve a Barcelona, y aparece al día
siguiente en Premiá de Mar.
¿Va bien. Animo. Hay que destruirlo todor, dice
ese hombre, Francisco Ferrer y Guardia, a los compafieros que le enteran del curso de los sucesos.
Pero esto no es más que el aprendizaje revolucionario, el primer libro de lectura: la furía sin objeto
definido ni asomo de organización primitiva, rudimentaría, que con el tiempo ha de perfeccionarse.
No faltan entonces las falsas noticias alentadoras:
Madrid. Zaragoza, Valencia, Bilbao, están en plena revolución; el anarquismo ha triunfado en Sabadell y Tarrasa; la tropa fraterniza con el pueblo; el Cuerpo de
Seguridad entrega las armas. Y cada supuesto triunfo
se celebra orgiásticamente, con una nueva destrucción
por el fuego.
Hasta aquí una visión limitada, pero lógica y clara,
confirmada, naturalmente, por la fuerza de los hechos y
por la lección, contantemente renovada, que se desprende de los mismos.
Ciertamente, no pudo eludir su reponsabilidad directa en los sucesos, desde tantos ángulos, el anarquista
Francisco Ferrer y Guardia, creador de la «Escuela
Modernas en Barcelona, uno de cuyos profesores, Morral, había sido el autor del atentado en aquellas auténticas bodas de sangre. Porque si bien se salvaron los
protagonistas de aquella boda de tristes destinos, la sangre, pródiga e inocente, corrió a raudales en aquella
fecha luctuosa por aquel bochornoso acto terrorista que,
sin lograr su objetivo, vino a sembrar el luto y la desolación en tantos hogares...
¡Francisco Ferrer y Guardial ¡Paz a los muertos! Hace
años que un Tribunal, infinitamente más justo que los
de la tierra, le habrá juzgado y dictado su sentencia
eterna —para bien o para mal—. Y aquel hombrecillo
pálido y oscuro, con su barbilla gris —que rápidamente
se afeitó para intentar pasar inadvertido—, su endeble
constitución física y su gravísima responsabilidad política, que le llevó a la muerte, condenado por un Tribunal Militar que probó hasta la saciedad sus delitos,
habrá recibido el castigo perpetuo o acaso —ison tantos
los méritos de Cristo!— el supremo perdón.
No obstante... Si la persona de Ferrer y Guardia está
de sobras juzgada —por Dios en primerísimo término,
por la Historia en segundo lugar—, siempre tienen actualidad los documentos que, añorando al Consejo de
Guerra, pasaron luego a ser del dominio público, y que
entrañan, desde luego, una lección permanente que no
conviene olvidar.
Precisamente porque estos hechos se repiten —sin
variación ninguna—, es conveniente evocarlos de cuando
en cuando...
No; no fue algo improvisado, y mucho menos una
protesta espontánea, una revuelta empujada por el hambre o vivida por la demagogia. No; no... A la «Semana
trágicas de Barcelona, cuya tremenda lección obsesionaba a mi padre, no se le sacaba jugo alguno. ¡Y cuidado que lo teníal ¡Capaz de curar todos los males! ¡Como
el más mágico de los elixires!
La «Semana trágicar de Barcelona estuvo fría y minuciosamente organizada. Yo diría que por los procedentes de los cuadros bélicos republicanos afiliados a
la masonería, entre los cuales se encontraba el Hermano Cero —que era Ferrer—, el cerebro pensante de una
serie de militantes que tenían en la secta un número
correlativo, empezando por el uno. Por ello, Ferrer, precisamente, eligió el Cero. Sin duda, de cualquier forma,
quería ser el primero.
RENACE LA CALMA Y SE CONOCE MÁS A FONDO LO SUCEDIDO
No había transcurrido un mes desde la primera visita
del hermano lego a la Torre del Padró y, por lo tanto,
desde la quema del convento franciscano, cuando la
dispersa Comunidad se reunió de nuevo. Tenían un
local suficiente para instalarse de una manera provisional e improvisada.
En aquella primera reunión, con el P. Guardián al
frente, mi padre, síndico apostólico de la Orden, y otros
seglares, se procedió a dar un repaso a la situación y
a tomar algunos acuerdos serios para intentar reemprender el camino y reparar los costosos quebrantos,
consecuencia de aquel atentado criminal del mes de
julio de 1909.
La gran familla franciscana estaba de luto. Y era
natural que en aquella primera junta solemne, después
de los sangrientos sucesos, acongojara el ánimo de todos
los reunidos el recuerdo del Rvdo. P. Ramón Usó, OFM..
Superior de los Padres Franciscanos del Convento de
San Antonio, en la calle Calaf, y víctima de la furia
revolucionaria de la ciudad. Un gran retrato en sepia,
delicadamente enmarcado, presidió la reunión, pendiente
de la pared. Era una fotografía de la época. El rostro
afable y simpático del religioso asomaba, socarrón y un
poco rústico —muy franciscano—, por encima de la
ancha cogulla frailuna. Tenía el justo varón la frente
despejada y pálida, rematada por una ancha y brillante
calvicie, limitada ésta por un césped de ralos cabellos
negros, afeitados en la parte baja de la cabeza, junto
al cuello.
¡Pobre Padre Usól O mejor, sin duda... ¡Feliz él, que
se anticipó a tantas pruebas y a tantos desastres!
Ha pasado con medio siglo y quién sabe las vueltas que
hubiera dado en este mundo pecador, de continuar en
él... Pero como era un alma limpia, un corazón sano,
Dios Nuestro Señor no quiso someterle a mayores pruebas en la tierra y se apresuró, sin duda, a reclamarle
en el Cielo.
—Aunque piadosamente pensando —dijo el Padre
Guardián, como final de sus palabras acerca de los
objetivos de la reunión y de un recuerdo a la memoria
del P. Usó— nos preside desde el Cielo, queremos también que lo haga, desde su retrato, acá en la tierra, y
por el eterno descanso de su alma rezaremos un Padrenuestro.
Instintivamente, frailes y seglares hincaron las rodillas en tierra.
—Padre nuestro, que estás en los cielos...
¡La oración enseñada directamente por el Maestro
Redentori
———y perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores...
Según el plan previsto, varios periódicos, revistas y
opúsculos, extendidos sobre la mesa, eran documentación viva y reciente, bastante para enjuiciar los hechos
y encararse con el porvenir.
——no nos dejes caer en la tentación...
——más libranos de todo mal.
—Amén.
—Sí, el balance es lamentable. Ha sido una semana
de tragelia y de duelo. Nuestro P. Usó, tocado mortalmente por las turbas en sus disparos agresivos, cuando
asaltaron e incendiaron nuestro convento, falleció en
el hospital, al día siguiente, a consecuencia de las heridas.
—¡Dios le haya perdonado!
—¡Y a sus asesinos también...1 No merecía el buen
Padre ese fin tan trágico. Era muy bueno, muy bueno.
Pero no son los hombres los que eligen las víctimas.
¡Es Dios el que las seleccional
—No sólo es el P. Usó la víctima. Hay otros religiosos asesinados.
—Se dice que son sesenta los edificios religiosos destruidos por el fuego, provocado intencionadamente por
los revolucionarios más o menos organizados.
Sí: ésa es la estadística oficial. Al parecer, definitiva. Y según se afirma, suman 17 las iglesias quemadas,
33 los conventos incendiados, ló los colegios destruidos
y é asilos de diverso tipo destrozados y saqueados.
—¡Qué horror!
—Sí; que Dios les perdone, que es más importante.
Porque lo que es los hombres...
—El Gobierno, sin embargo, no puede dejar impune
tanta maldad, tanto atropello, tanto crimen.
emN
—Sí, claro... Ni tanto cinismo sádico, ni tanta crueldad inútil.
Alguien apuntó, de tejas abajo, con rencor todavía
no dominado, con rabía mal contenida:
—Gracias a Dios, nuestro Padre llamó hermano al
lobo carnicero... ¡Hermano; hermano lobol Pero no llamó hermano al hombre incendiario, ni hermano al ácrata, ni al asesino de virgenes inocentes, ni al delator de
víctimas propiciatorias... ¡Hermano hombrel ¡Hermano
hombrel Lo entendemos del lobo, pero de los hombres...
Y el bonísimo religioso, no sabiendo qué hacer con
sus lágrimas, las sorbió con cierto apresuramiento.
—¿Y si habláramos de nuestras cosas?
Pero no se podía... Apretaba la actualidad. Había
muchas personas asesinadas... La junta bullía inquieta.
Cada uno de lo asistentes tenía su periódico o su revista, que exhibía triunfante entre los amigos.
—A la misma hora que asesinaban a nuestro P. Usé
—aseguró el hermano lego—, mataban también al hermano Licarión. De un modo traicionero. Lo curioso del
caso es que 4El Liberals lo narra tranquilamente, como
si fuese la cosa más normal del mundo y sin sacar las
preciosas consecuencias que pueden desprenderse del
tristísimo e inaudito caso.
Son así los liberales... Su celo informativo y su gran
aprecio a la verdad (lástima que eso no sea así siempre
ni saquen a relucir la moraleja) les hace describir, tranquilamente, aun lo que les perjudica o, como en este
caso, les deshonra.
—Bien, bien... Léanos el párrafo en cuestión.
El hermano leyó, no sin emoción, los pormenores
que minuciosamente explicaba el enviado especial a Barcelona de 4El Liberals, diario liberal, como su título...
He aquí lo que con naturalidad suma narraba el
redactor recién llegado a la ciudad de los Condes, y de
los sacrílegos incendios y de los crueles atentados...
«Cuando éstas —las turbas del fanatismo rojo— llegaron a las puertas del edificio —el de los Maristasuno de los revoltosos se adelantó y dijo a los Hermanos:
Vengan por aquí, que yo los salvaré... Y lo creyeron.
sAl llegar a la puerta principal del inmueble, el nuevo Judas se separó de ellos y, echándose a un lado, exclamó ante el pelotón de insurrectos que guardaba la
dicha puerta: ¡Aquí los tenéis ya a todos! ¡Fuego!
aSonó una descarga, y el hermano Licarión cayó a
tierra acribillado de proyectiles.»
Un silencio de angustia acogió la lectura del suelto.
Estaban demasiado recientes los trágicos sucesos para
que no impresionara su recuerdo.
¡El hermano Licarión! Popular, afable, simpático y.
como la mayoría de los Hermanos Maristas, hijo del
pueblo, orgullo del pueblo, demostración viva de cómo
los estudios, la inteligencia, la perseverancia, elevan por
encima de la humildad de una cuna, de la pobreza y
miseria de una determinada y baja clase social... ¡Qué
importa! Mas he aquí que, cuando se ha llegado a la
meta, cuando se ha conseguido, y precisamente por el
camino de la dignidad y del honor, el avance social que
todo ello supone, son precisamente los que subvierten
el orden en nombre de esa reivindicación social los que
ponen fin a su vida.
¡Pobre y buen hermano Licarióni ¿Qué pensaría en
aquellos momentos, al verse acorralado, como un perro
por los laceros, vejado, hundido, ametrallado, muerto?
Poco, poco podría pensar. Pero lo poco que pudo pensar,
¡qué dura, qué amarga, qué ingrata lección!
Poco a poco, los componentes de la junta fueron
reaccionando de la tremenda impresión que esas noticías les causaban.
LNs
—Supongo —opinó mi padre— que ante esas impresiones del periodista liberal de ¿El Liberals, tan objetivo
y tan sincero, enviado especial para reconstruir la Historía, ya nadie negará que la «Semana trágicas ha sido eso.
precisamente: una semana, yy trágical
—Pues no crea, don Luis —afirmó el hermano lego—
No crea usted... No faltarán quienes nieguen la luz.
—¿Podrán negar esas fotos?
Sobre la mesa estaban extendidas varias revistas con
su completísima información gráfica... Entre otras publicaciones, mi padre hojeó su preferida: eLa lectura
dominicals. Fotos que años después iban a sernos familiares y se iban a repetir, con todos los adelantos, además, del arte fotográfico, pero que en la colección de
eLa lectura dominicals, revista católica semanal madrileña, son una acusación viva, una prueba perenne, una
lección eterna de la tristemente célebre «Semana trágicas... ¡Y tan trágica! Una foto, magnífica de oportunidad y encuadre, muestra el siniestro aspecto del grandioso y bello colegio de los Escolapios, ardiendo por los
cuatro costados, ante la pasividad y la indiferencia de
la plebe, cuando no con su complicidad manifiesta...
Unas mujeres contemplan el incendio como podrían contemplar un espectáculo público. El pie, patético y vagamente cursi, muy de aquel tiempo, dice así: «Barcelona.
Colegio de los Rwdos. Padres Escolapios. Las clases para
alumnos pobres incendiadas por los apaches revolucionarios».
Una vez más, la maldad manifiesta, la estulticia y la
mala intención, puestas en movimiento para destruir y
para matar... Eran así aquellas revueltas políticas, en las
que sus dirigentes, para alterar el orden, para destrozar
la sociedad, no reparaban en medios y les daba lo mismo privar a los hijos del pueblo de su educación y de
su cultura. Como tampoco tenían escrúpulos en lanzar
a sus mujeres y a sus niños al frente de manifestaciones
callejeras, para que la policía no disparara, y, si lo hacía.
alcanzara a las criaturas inocentes, que luego se exhibían como protesta contra la represión de la fuerza
pública.
TODO UN PLAN REVOLUCIONARIO
Impresionaba ver en acción todo un programa social
revolucionario. Porque todo estaba previsto minuciosamente, fríamente, estudiados los pormenores al detalle para lograr un objetivo concreto.
Sí. Para aquellos que lo duden, bueno será exhumar
los recuerdos, las publicaciones liberales, las proclamas
revolucionarias. Todo un plan... Ahí están los pasquines
las reproducciones, las revistas de aquellos tiempos, las
mismas que repasaron los frailes y los seglares en aquella reunión famosa para tratar de la reconstrucción del
convento.
eLa lectura dominical, —revista católica, tristemente
desaparecida ya antes de la Cruzada Nacional— exhibía.
quedando como una acusación perenne, las fotos de las
casas de religiosos incendiadas por las turbas, en cuimplimiento de órdenes tajantes, exponente de la organización satánica de una revolución atea en marcha. Así,
mi padre pudo evocar, con ira llena de lógico sentido
humano, las muestras de la barbarie. Los pies de los
grabados que ilustraban aquellas páginas trágicas eran,
además, tan claros y contundentes como las mismas
fotografías desoladoras.
Y así, aún hoy puede leerse en la colección de la citada revista de aquellos tiempos: «Barcelona. Iglesia
y convento de Religiosas Jerónimas, destruidos por
las turbas de asesinos, incendiarios y ladrones2...
«Barcelona. Ruinas de las Escuelas de los Misioneros
del Corazón de María, y el Rudo. Padre Ferrán, herido por las turbas al pretender salvar del incendio el
convento»... —Barcelona. El Colegio de los Escolapios,
magnífico edificio destruido por el fuegos... <Barcelona. Destrozos causados en la calle e iglesia de San
Antonio Abad, y el patio del convento del Sagrado Corazón después de los satánicos sucesos?... «Barcelona.
La iglesia parroquial de San Pedro de las Puellas, incendiada por los republicanos.... «Barcelona. Colegio de
niños de los HH. Maristas, en la carretera de Sarríá,
después de su incendio por los revolucionarioss.
Sí, esas fotos y sus pies explicativos mostraban documentalmente el gran crimen colectivo de la aSemana
trágicas de Barcelona, que, de haber abierto los ojos a
quienes debían abrirlos, hubiese evitado su repetición,
corregida y aumentada, en julio de 1936, justificando
toda una cruenta guerra civil.
También fuera de Barcelona tuvo eco la siniestra
revuelta, y las respectivas fotos de eLa lectura dominicals constituían otra prueba irrebatible y otro testimo
nio perpetuo. La fotografía del comedor y enfermería
del convento de Nuestra Señora de la Enseñanza, en
Manresa, destruido por la tea sacrílega, era otra muestra característica de aquellos desmanes, a la que había
que añadir impresionantes instantáneas de la iglesia de
San Francisco, de la misma Manresa, y la foto del estado en que quedó el templo de San Féliz, en Sabadell,
y la que mostraba la saña de la barbarie en Granollers.
al cebarse en la destrucción total del convento de los
P. Franciscanos.
Pero nada como lo acaecido en el ya citado convento
barcelonés de las Jerónimas, donde la chusma, satánicamente dirigida —no hay otra expresión mejor—, no se
contentó con profanar el lugar sagrado, incendiar la
casa, destruir hasta sus paredes, sino que, yendo más
lejos, desenterró sacrilegamente a las religiosas sepultadas —las más repugnantes publicaciones intentaban
justificar ese hecho vandálico, vergüenza de una política que no podía ya tener justificación alguna de por
vida— y las mostró a la vista de las gentes, horrorizadas unas, perversa y sádicamente gozosas otras.
Los documentos gráficos de esa orgía de los más
bajos impulsos que cabe imaginar en el ser humano
han sido muy populares a lo largo de los tiempos y, naturalmente, tuvieron su eco en 1936. eLa lectura dominicals, no obstante, y por un natural sentido del pudor.
no abusó de la exhibición de esas fotos macabras y se
limitó a dar cuenta del hecho en su número correspondiente al 7 de agosto de 1905 —que, naturalmente, figuraba entre las numerosas revistas que mi padre y sus
compañeros, junto con los religiosos franciscanos, hojeaUNNa
ban y acotaban el día de aquella junta memorable
narrando los sucesos con austeridad y concisión periodística. Entre otras cosas decía ¿Mínimos —seudónimo
en el que se escudaba un agudo comentarista católico
de la época—, en su sencilla prosa informativa:
aEntre los actos de verdadero salvajismo cometidos
estos días en Barcelona, sobresalen por su brutalidad y
su horror los siguientes: El día 25 —julio 1909— varios
grupos se dirigieron al convento de monjas Jerónimas
que, advertidas ya del peligro, rezaban en el templo.
Los fanáticos, estos que llaman fanáticos a quienes
tienen creencias, asaltaron el edificio y, no contentos
con maltratar a las infelices religiosas vivas, se dirigieron al lugar de los enterramientos, sacaron de las sepulturas los cuerpos de las hermanas últimamente fallecidas y los llevaron en procesión macabra y trágica,
arrastrándolos por las calles de la población, dejándo
los en diferentes puntos, tales como a la puerta de la
iglesia del Pino, y a la puerta de la casa del señor Güell,
y en otros sitios de las calles del Hospital y la Universidad.
La Alcaldía llevaba enterrados catorce cadáveres de
infelices religiosas.
sPero aún había otro espectáculo, si no tan horripilante, más lastimoso y aflictivo: de cinco a seis mil
niños, arrojados de los asilos donde se les daba alimentos y enseñanza, vagaban por las calles, muertecitos de
hambre, asustados, llorosos, implorando la caridad de
las almas nobles, y los vecinos, aun a riesgo de perecer,
salían a la calle y los recogían y los repartían entre las
casas, disputándose el cuidarlos y agasajarlos.
sLa famosa biblioteca de las Escuelas Pías, que guardaba So00o volúmenes de valor inapreciable, ha sido
incendiada, así como el magnífico museo de ciencias
físicas y naturales, superior en riqueza y más completo
que el de la Universidad. ¿Quién negará el amor al progreso y a la civilización de estos monstruos execrables.
indignos de vivir entre los hombres?
Las gentes, ante tan horrendos crímenes, que han
tenido vergonzosa resonancia en otras poblaciones, estaban verdaderamente aterradas, y hay muchas personas enfermas por haber presenciado escenas tan salvajes.»
Hasta aquí ese breve indice de la barbarie más espectacular, por así llamarla, de aquella revolución diabólica, verdadero ensayo general de las que, años más
tarde, surgirían en todo el mundo, no sólo en España
con ocasión del Alzamiento de 1936, sino en Polonia
múltiples veces; en Hungría, en Méjico, en Cuba, donde
los enemigos de nuestra Santa Religión no suelen variar
mucho sus programas y sus métodos —dado su éxitoque, por lo pérfidos, calculados y previsores de los más
nimios detalles revolucionarios, logran hacerse siempre
con una masa ignorante y frívola, capaz de los más
sangrientos desmanes.
Y, naturalmente, siempre agazapada, hábil, cínica,
inteligente para el mal, la propaganda sectaria delante
y la propaganda política detrás —llámese republicana
o comumista—, argumentando que no ha pasado nada,
que no ha ocurrido nada, que se exagera, que se miente,
que se calumnia...
En la «Semana trágicas de Barcelona —por otros
llamada aSemana sangrientar— no podían faltar ni las
lágrimas de cocodrilo ante la mínima represión policíaca, ni la intencionada negación de los hechos palpables,
con un cinismo que sería ridículo si no fuera perverso.
¡Cómo se indignaba, sin duda, mi padrel
—Ese Sol y Ortega... ¡Senador del Reino! ¡Qué ver
güienzal Sus absurdas declaraciones constituyen una estafa de lesa patria...
Sí... Cuanto se dijera de Sol y Ortega —en quien algunos señalaban el intento de incendio y saqueo de la
u—»
residencia de los PP. Jesuitas de la calle de Caspeque estuvo en Barcelona, huyendo a Madrid cuando todo
podía darse por perdido para la revolución, era poco
ante la desfachatez insólita de sus declaraciones, de sus
palabras inauditas y embusteras, embaucadoras de la
ignorancia, que sublevaron a periódicos, de suyo liberales, como el mismo -ABCr, de Madrid, que no pudo
por menos de protestar, escandalizado:
aNo es posible que juicios cual los publicados en «El
País, por el señor Sol y Ortega queden sin protesta
viril y honrada; no es lícito que pública, aunque hipócritamente, se manifiesten simpatías por viles incendiarios; monstruoso es disculparlos. Ante sucesos como
los de Barcelona, no hay más remedio que deslindar
los campos, frente a ellos o con ellos. Y en último caso.
lo viril, aun cuando sea inhumano, es ponerse francamente a su lado, acompañarles con la tea en una mano
y el puñal en la otra, exponiéndose a perecer con ellos.»
Esto afirmaba -ABCs —cuyo ejemplar también se
hallaba en la mesa, con otros testimonios gráficos, en la
junta a la que asistía mi padre— con referencia a la opinión que merecían los sangrientos sucesos al cínico y
apasionado Sol y Ortega, senador del Reino por Guadalajara, prócer de alcurnia, probo republicano, y que
sin embargo, estaba, como tantos y tantos, obcecado
por sus ideas liberales, desorbitadas y fanáticas, que,
de sobrevivir, le hubieran llevado al paredón o a la cuneta de una carretera, pasado por las armas por aquellos mismos a los que había defendido y exaltado.
Sí; las declaraciones de Sol y Ortega indignaron a sus
mismos correligionarios. Y, en verdad, eran para indignar: «Sólo en Barcelona y los pueblos agregados se han
quemado o chamuscado treinta y ocho conventos, residencias, colegios, igleias, etc., etc. He oído que en Granollers se ha matado a algunos franciscanos; supongo que
se defenderían y morirían en la lucha.»
Naturalmente, no cabe una intención peor en unas
declaraciones malintencionadas. Fueron en total, según
está probado hasta la saciedad, sesenta edificios religiosos
públicos. Entre ellos, algunos dedicados a escuelas gratuitas para los hijos de los trabajadores precisamente.
En otros había instalaciones sanitarias y hospitales abiertos a la indigencia. Y, desde luego, ninguno de esos sesenta edificios fue chamuscado, sino saqueado primero,
incendiado después y destruido por último, de una manera metódica y cínica, ante la pasividad o la impotencia de la fuerza pública, en los primeros momentos, y
bajo la responsabilidad tremenda de las autoridades, que
no supieron, no pudieron o, lo que sería aún peor, no
quisieron prevenir tan insólitos acontecimientos. Y si
eran sesenta los edificios y no treinta y ocho, como afirmaba, mintiendo, Sol y Ortega, la diferencia era demasiado grande para atribuirla a una equivocación o a
falta de memoria.
Pero a Sol y Ortega no le bastó ironizar en torno al
echamuscamientos de algunos conventos, sino que avanzó en las consecuencias de su mala intención, insinuando que los religiosos franciscanos asesinados lo fueron
por su propia culpa, al provocar a sus agresores, intentando defenderse de los ataques de la chusma.
Claro que esto no se atrevía a afirmarlo, sino a suponerlo insidiosamente, calumniosamente, cobardemente...
E hizo caso omiso, además, de las vejaciones a que
fueron sometidos algunos religiosos, a quienes la plebe
arrancó los hábitos, exhibiéndolos sin ellos públicamente.
Mas no se limitaron a lo transcrito las declaraciones
cínicas de Sol y Ortega. En su afán de justificar lo injustificable, que puede comprenderse en la locura humana,
pero jamás admitirse, en ningún terreno, intentando
—insisto— justificar los incendios y los crímenes que
culminaron en la exhumación de los cadáveres de las
religiosas Jerónimas, arguyó el flamante senador republicano: eLas violaciones de sepulturas tuvieron lugar,
sencillamente, para comprobar si las monjas habían sido martirizadas. Y cuando se vio que los cadaveres tenían atada una correa a los pies, según es costumbre en
ciertas comunidades, ipobretasl, gritaban las mujeres,
y lloraban, pensando en los martirios sufridos por las
monjas y hermanas.»
Desgraciadamente, en estas declaraciones de Sol y
y
Ortega había ya su poquito de verdad. Las nobles
buenas mujeres del pueblo, al dejarse engañar por las
falsas y aviesas propagandas, sentían un natural horror
al comprobar por sus propios ojos los inventados martirios que se suponían perpretados en aquellos cuerpos
antes de que dejaran de existir. El fondo calumnioso
y
de las especies lanzadas con cálculo, premeditación
alevosía, mostraba el afán perturbador de quienes las
lanzaban y que lograron, desde luego, sus objetivos tan
minuciosamente preparados, como consta de manera específica en los legajos del proceso del tristemente célebre Ferrer y Guardia.
Y la verdad histórica es que aquel desenterramiento
de los restos mortales de las religiosas, algunas sepultadas hacía poco, no tiene justificación ni explicación
posible. Tanto es así, que la chusma arrastró los esqueletos por las calles de Barcelona —lo que se repitió en
1936— y a la momia de una religiosa la pusieron sentada
a la puerta del palacio Güiell y le colocaron un cigarro,
apagado a la mitad, entre los huesos del cráneo y por
un hueco que recordaba, de alguna manera, dónde debió estar la boca. ¡Profanación mayor no cabel ¡Y actitudes así se atrevía a defenderlas un senador del Reino!
Y continuaba este asenadors en sus inadmisibles declaraciones relacionadas con los trágicos sucesos de
Barcelona: eLas mujeres han sido las más bizarras, las
que más denuedo han demostrado. Sacaban a los hom
bres de sus casas y los excitaban a pelears,
Uno se pregunta cómo es posible esto. Cómo caben
estas declaraciones en un país civilizado. Y en una tierra como España, en la que precisamente la mujer se
distingue por su ternura, por su caridad, por su bondad
natural. Es inverosímil que una mujer española, de
cualquier clase social, aun de la más ínfima, sea capaz
de incitar al hombre a desenterrar a los muertos, a profanar los cadaveres de las religiosas y a poner cigarros en
la boca de sus momias.
En suma... Las declaraciones de Sol y Ortega cul
minaron en dos afirmaciones, definitivamente negadas
por el juicio exacto de la Historia, incluso el de los
periódicos sectarios. Declaraba Sol y Ortega que en
Barcelona no se había cometido eni un asesinato, ni un
saqueo, ni un robos. Y que los revolucionarios procedieron «hasta con relativa cortesías.
«El Liberals y «El Heraldos —y cito estos dos periódicos como los más significativos de Madrid— habían
dado cuenta del asesinato del hermano Licarión, del
Patronato Obrero de San José, de los Maristas, y del
P. Ramón Usó. OFM. —los cito como los dos más destacados y de los que la prensa periódica recogió más
datos y pormenores—. Tales crímenes eran dos hechos
públicos y notorios. ¿Era, pues, verosímil que los ignorara una personalidad como la de Sol y Ortega al hacer
sus declaraciones? Y, sin embargo, los negaba.
En cuanto a la supuesta cortesía de los incendiarios
de los sacrílegos profanadores de las tumbas de las religiosas, haría reír si no hiciera pensar, y muy gravemente... Revista tan sensata, tan enemiga del sensacionalismo morboso como era eLa lectura dominicalr, relataba, en su crónica objetiva de la tragedia barcelonesa, correspondiente al la de agosto de 1903, lo que sigue: eLos profanadores de templos y de sepulturas asaltaron en Calonge el Colegio de los Hermanos de la Doctrina Cristiana y, eligiendo a los dos religiosos más jóvenes, después de desnudarlos, los pasearon por la poblacións.
¡Pues sí que eran corteses! —opinó el Padre Guardián al encontrar este suceso en un periódico de la
época, junto a las declaraciones de Sol y Ortega.
Lo que no es posible es que se tolere que personas
de pro intenten justificar en los periódicos estas salvajadas. Y es que los periódicos impíos y sectarios de ese
tipo no debieran ser permitidos, porque envenenan a la
opinión pública y luego todo es posible... Y nosotros,
los católicos, deberíamos percatarnos más de la importancia de la buena prensa.
Mi padre era un entusiasta, un protector, un convencido de la necesidad de la buena prensa. No había revistilla, ni periódico, ni publicación que pudiera considerarse como exponente de la buena prensa, a la que no
estuviera suscrito mi padre.
Siempre recordaré un mueble de su despacho que
aparecía repleto de cuantas publicaciones se editaban en
aquella época, que no eran pocas, Inferiores, en número,
a las malas, acaso hubieran sido suficientes de no llevar
una vida lánguida y de no estar editadas con una pobreza auténtica, en todos sentidos, salvo algunas magníficas excepciones como eLa lectura dominicals, eLa Hormiga de Oros, eLa lectura populars —a la que la pluma
brillante del doctor Sardá y Salvany daba singular realus
y alguna otra más.
Ce-
—Me pongo nervioso —terció mi padre— cuando veo
el cinismo de ciertos diarios y de determinadas publicaciones. ¡ No hay derecho! Dios pedirá estrecha cuenta
de los daños que causan ciertas plumas con sus calumnias y con sus soñlamas. ¡La pluma ha tenido mucho
que ver en los sangrientos sucesos que comentamos!
Y era verdad... Mi padre tenía siempre razón. Hombre culto, desapasionado, convencido de su fe, era un
magnífico elemento para juzgar los hechos con ponderación, serenidad y clarividencia. ¡Si se le hubiera hecho
caso!
¡La «Semana trágicas! ¡La «Semana sangrientas de
Barcelona! Los incendios vandálicos! ¡Los saqueos satánicos! ¡Las profanaciones de los cementerios de los
conventos! No fueron, ciertamente, fruto de una casualidad, reflejo de un estado de opinión, proyección
apasionada y cruenta de una rebeldía justificada, exponente de una protesta viril y violenta por la imposición
de un yugo vejatorio e infamante; en suma, de una rebeldía ante la tiranía... ¡No! ¡Nol Aquellos vergonzosos
sucesos estuvieron fríamente preparados, minuciosamen
te proyectados, matemáticamente resueltos... ¡Es tan fácil de probar!
Las sectas, dueñas de los destinos y de la acción de
la prensa, en su más amplia proyección universal, cuidaron de manera maestra, justo es reconocerlo, de presentar al director de la lamentablemente célebre Escuela
Moderna, Francisco Ferrer y Guardia, como un sabio
protector de la humanidad.
Unos hechos planeados hasta el máximo pormenor,
al no poder ser fruto de la improvisación, tenían que
ser consecuencia de la metódica labor de una persona
movida y respaldada por una organización. Y su instrumento, su anónimo cerebro pensante, Ferrer y Guardia.
Acaso bastaría para probarlo la misma reacción, deplorablemente sospechosa, de la masonería mundial, al
vibrar al unísono, exaltando y desfigurando, al agigantarla, la personalidad, más bien gris, del artífice de la
Escuela Moderna de Barcelona. Y de otras escuelas.
¡Es curioso! La conjunción de dos elementos, aparentemente opuestos, pero en el fondo misteriosamente
identificados, sobre todo en sus frutos —remate, por lo
tanto, de una misma semilla, aunque cultivada en distinta tierra—, produjo la «Semana trágicas en la antigua ciudad de los Condes... Estos dos elementos eran
sencillamente, Ferrer y Guardia, de una parte, y Alejandro
Lerroux, de otra. Ambos discrepaban en algunos puntos
de vista de tipo práctico, más que por sus convicciones
en sí, por su temperamento y por su manera de ser personal. Toda la trayectoria política de uno y otro marcaba una evolución hacia un sentido opuesto. Yo diría,
aunque la imagen parezca un poco atrevida y un si es
no es confusa, que la meta de Ferrer era la muerte y el
caos, y la de Lerrouz la vida y la esperanza... Claro que
la carrera política de Ferrer la cortó la muerte, y la de
Lerroux, más prolongada, la aupó la vida, y por ella
en su evolución, pudo llegar a viejo y lograr una ancianidad burguesa que hizo que muriera en un ambiente
absolutamente distinto del de su juventud, manteniendo, no obtante, a lo largo de toda su existencia, precisamente aquellas ideas que le separaban de Ferrer. Y
que se cifraban en su ferviente españolismo.
El hombre que, con Ferrer, acaparó la responsabilidad de la «Semana trágicas, era una persona cada vez
más aburguesada, más apacible, más simpática, en cierto modo particularmente feliz siempre y contenta de
haber nacido... Por contra, Francisco Ferrer y Guardia,
aunque tremendamente pasional, era más bien misterioso y esquivo, oscuro y triste, de un trato social receloso
y cerrado, en tanto que Alejandro Lerrouz era, por temperamento, abierto y sincero, equivocado siempre, pero
alegremente convencido de que su ideal era el unico
viable, positivo y cierto.
Hay que tener en cuenta que precisamente en las logias de París y en sus reuniones secretas habían convivido y habían intimado personajes tan siniestros para
la política española como fáciles de manejar por su
falta de cimientos propicios, basados en un abolengo
cultural o en un ambiente adecuado. Y de una manera
total queda clara la amistad de cuatro amigos cuya
significación política es harto convincente dentro de la
historia patria.
Estos cuatro ases de la agitación social, a principios
de siglo, eran José Nakens, Alejandro Lerroux, Anselmo
Lorenzo y Francisco Ferrer y Guardia.
Pero la diferencia temperamental existente entre Lerroux y Ferrer influyó en el desenvolvimiento de ambos.
Lerroux, como ya he apuntado, fue toda su vida muy
español, desde luego en sus defectos y también en algunas virtudes que, en verdad, poseía. Por el contrario,
Ferrer y Guardia se identificaba más con una pretendida
proyección universal de su personalidad y con un rencor
contra España y, en especial, contra «los militaress, quizás porque éstos encarnan siempre un principio de
autoridad, de disciplina y de orden, que era lo que repudiaba con encono el director de la Escuela Moderna, en
cuyas aulas se enseñaba precisamente todo lo contrario
que en un colegio religioso. Es decir, se predicaba abiertamente contra los sacerdotes, ministros del Señor;
contra la conciencia: se vertían ideas disolventes que
hacían de la acracia el unico ideario político propio para
el pueblo. Ferrer y Guardia era considerado como el asantóne laico por excelencia y toda su vida —y acaso ese
fue el motivo de su muerte— ejercía una influencia mitica que le hacía lograr para sí fanáticos, ciegos y apasionados seguidores.
No es éste, sin duda, el lugar adecuado para ahondar
en esta cuestión tenebrosa. Mi padre era de los que
estaban firmemente convencidos de que no sólo existía
la masonería en su tiempo, sino que ésta tenía una influencia positiva en la política nacional, al extremo de
que todas las desventuras patrias tenían su origen en
ella.
Mi padre admitía que el primer objetivo de la actividad masónica era el ir contra la religión católica.
Creo, sinceramente, que, como en tantas cosas, no
estaba equivocado. Las logias ¿Verdadr y «Grande Orientes tuvieron, no ya una influencia decisiva, sino la directa organización de la «Semana trágicas,
Se puede probar históricamente que la «Semana sangrientas de Barcelona, del año 1909, pudo haber sido
mucho más importante y de consecuencias mucho mayores. Pudo haber significado lo mismo que significó en
Rusia el levantamiento soviético, después de la guerra
europea de 1914. Y pudo muy bien haber sido España,
anticipándose a Rusia, el foco principal de la doctrina
marxista.
Pero aunque acaso a alguien le parezca atrevida esta
deducción, el que no lograran unirse políticamente aquellos cuatro amigos, como ya lo estaban en otro terreno,
se debe a que no prosperara la logia eLos Siete Amigos»,
que, de haber nacido como un eco o una continuación
de la denominada «Las Nueve Hermanasr —que movió
la Revolución francesa de 1789—, hubiera conseguido
que la «Semana trágicas lograra plenamente su designio.
Pero esa entidad masónica, que, según Comín Colomer, se intentó crear en 1908, no llegó a nacer a causa
de esa diferencia temperamental, en la que he insistido,
existente entre Ferrer y Lerroux.
José Nakens, absolutamente identificado con Francisco Ferrer y Guardia, hacía de la acracia su ideario inconmovible y total, más internacional que nacional, y
destructor de todo.
Anselmo Lorenzo, por el contrario, con Alejandro Lerroun, era más partidario de una revolución demagógica,
con arengas brillantes, incendios sinevitables, y represalias humanas, pero con un propósito implícito de for
jar un porvenir mejor, en el que cupiera la sonrisa y
en el que no se negara la unidad española.
Esa discrepancia malogró, afortunadamente, una misión que hubiera resultado tremendamente eficaz. Por
contra, esa disidencia de tipo ideológico, que no afectaba a la amistad personal de ambos políticos, consiguió
menguar de una manera evidente la fuerza del anarquismo internacional y dio por fruto el nacimiento, como
fuerza de oposición, de la Confederación Nacional del
Trabajo, en contra de la Solidaridad Obrera, que venía
a ser una federación de sindicatos de Cataluña.
La «Semana trágicas, acaso como una consecuencia
del diferente ideario personalísimo de Ferrer y de Lerioux, situó a los dos personajes políticos en distintas
zonas, aunque unidos dentro de una propaganda común.
De una parte, la presencia física de Francisco Ferrer y
Guardia se delató a sí misma en las jornadas trágicas,
apareciendo en momentos cruciales y en lugares determinados de Barcelona y de sus afueras. Por contra,
Alejandro Lerrouz estaba, casualmente, en el extranjero
y sus «Jóvenes bárbarose tuvieron una actuación más
prudente en la revuelta, probándose de una manera absoluta y sin dejar lugar a dudas en el proceso Ferrer
negando, al principio, Ferrer y Guardia su visita a los
locales de Solidaridad Obrera, pero, acorralado por los
testigos, acabó por confesar que, en efecto, había estado
en dicha entidad en visperas de la «Semana trágicas.
O sea que, de una parte, queda históricamente demostrado cómo tanto Lerroux como Ferrer prepararon, con
sus discursos y sus escritos, el clima que hizo posible
la «Semana trágicas. Pero sólo Ferrer y Guardia fue su
directo organizador, el que dio la orden de romper el
fuego y el que alentó la revuelta desde la sombra.
¿Pruebas? Las vio reveladoras mi padre sobre la
mesa en que estudiaron cómo pudo llegar la quema de
los conventos y el panorama que podía deducirse para
el futuro. Pero esos testimonios perennes de la letra
impresa en un tiempo determinado se conservan aún
en archivos oficiales, en bibliotecas privadas y públicas
y en libros editados y de venta, en la actualidad, al
público. Y basta, y sobra, con poner algunos botones,
los mínimos, de muestra.
No voy a reproducir aquí el discurso integro de Alejandro Lerrouz, dirigido a los «Jóvenes bárbaross, en el
que se refiere a las novicias de los conventos, entre otras
razones porque no es necesario insistir y repetir unos
términos que, si constituyen una pieza maestra de lo
que debe ser un discurso demagógico, hieren y ofenden
los oidos, tanto más cuanto no es necesaria esa prueba.
Basta, por ejemplo, con otros fragmentos oratorios del
famoso discurso de Lerroux.
«Penetrad en los Registros de la Propiedad y haced
hogueras con sus papeles, para que el fuego purifique la
infame organización social; entrad en los hogares humildes y levantad legiones de proletarios, para que el mundo tiemble ante sus jueces despiertos...»
«Hay que hacerlo todo nuevo, con los sillares empolvados, con las vigas humeantes de los viejos edificios
derrumbados; pero antes necesitamos la catapulta que
abata los muros y el rodillo que nivele los solares.»
Encendida ya la masa por la lava demagógica del
célebre discurso. Lerroux insiste, para intentar justificar, por anticipado, los desenterramientos sacrilegos
de las Madres Jerónimas y la exhibición macabra del
esqueleto de la monja con un cigarro puro a medio encender en el hueco de lo que fueron sus labios:
«iSeguir! ¡Seguid!... No os detengáis ni ante los sepulcros, ni ante las alturas. Nada hay sagrado en la tierra.»
Hasta aquí la demagogia en marcha. El arte oratorio
al servicio de un ideario político excesivamente claro.
Pero todo esto no dejaba de ser literatura, aunque perniciosa y movilizadora de masas. No obstante, Alejandro
Lerrouz, en sus contactos con su amigo íntimo Francisco
Ferrer y Guardia, era también tremendamente práctico.
Fechada el 1de diciembre de 1899, escribió una carta
a Ferrer, que se encontró en el domicilio de éste en
uno de los registros practicados a raíz de su detención
Lerrouz escribía en la citada fecha:
eLo que hay que hacer es propagar con este o con el
otro pretexto, mejor en el campo que en la ciudad; organizar, según los casos, ya comités, ya comisiones, ya
sociedades, ya juntas, y manteniéndose en relación con
todos ellos, disponer de una especie de federación tácita, sin pactos escritos, de todas las fuerzas revolucionarías. Y un día, aprovechando una ocasión, en tal o cual
forma, a la calle.»
La ocasión se la brindó en el 1909 la orden de incorporación de los reservistas a la campaña de Africa.
Unos meses después, concretamente en noviembre de
aquel año, Alejandro Lerrouz, de regreso a España, hablaba en la Casa del Pueblo. Su discurso impresionó por
su facilidad de palabra y por su maestría en exponer
dialécticamente lo que luego no acabó nunca de respaldar con los hechos. Lo que prueba que Lerroun lo podía
todo en el uso de la palabra: «Cuando recibí noticias de
lo que aquí pasaba, sentí aquella satisfacción interior
que siente el maestro al ver que sus discípulos realizan
su obra. Esta clase de convulsiones populares no deben
juzgarse por los detalles, sino por las grandes tendencias que significan, y yo pienso que el pueblo antepone
el amor al derecho, por cuya conservación derrama su
propia sangre; protesta que merece respetos, aunque pudiera ser censurada por los que quieran realizar las revoluciones como un programa de concierto musicals.
Según Ossorio y Gallardo, Gobernador Civil hasta el
momento en que vio fracasada la seguridad de que no
habría desórdenes, evitándolos con buenas palabras, la
eSemana trágicar se preparó por Solidaridad Obrera y
la «Agrupación Progresos, ambas —según Comín Colomer— de orientación anarcoide, sobre todo la última.
que se hallaba integrada exclusivamente por ácratas,
que, a efectos profesionales, figuraban inscritos en la
primera. El comentario final de Ossorio y Gallardo era:
«Han dado la cara en la calle: anarquistas y republicanos que siguen las inspiraciones de Lerrouxs.
Así fue, en efecto... Sólo que, por lo general, la acción
de los aJóvenes bárbaros, de Lerrouz quedó más en las
palabras y bravatas, en esta ocasión, que en la acción
directa. Y, sobre todo, sus repliegues estratégicos, cuando reaccionaba la fuerza pública, fueron notorios, y gracias a ellos no prosperó más la sangrienta revolución.
Esta exhibición extraña, inconsecuente con las doctrinas de los seguidores de Lerrouz, eran un lógico efecto de la conducta del jefe, que nunca llegó a ponerse al
frente, en persona, de incendiarios y de perturbadores
del orden público, como sin duda hizo Ferrer y Guardía,
aunque moviéndose con bien medida prudencia.
Resumiendo... La quema de conventos de Barcelona.
la muerte de algunos religiosos y el saqueo de tantas
casas religiosas e incluso de edificios públicos, tuvo al
anarquismo de Ferrer y Guardia como principal inductor
y ejecutor de los trágicos sucesos. Tampoco es lugar
este para hacer la biografía de Francisco Ferrer y Guardia. Baste consignar, no obstante, que fue un ciego instrumento de fuerzas ocultas que aprovecharon su rencor
congénito contra la humanidad, sus ideas disolventes y
sus actuaciones demoledoras y sombrías, así como su
decisiva influencia cerca de determinados anarquistas
de ocasión.
Fue Ferrer hombre de muchos oficios, en contra de
lo que ha tejido la leyenda, que le considera como un
intelectual. En realidad, al principio de su vida tenía un
bar en la Rambla de Canaletas; fue un tiempo «revisora
de ferrocarriles, lo que facilitaba sus manejos como
conspirador; y tuvo, en sus voluntarias emigraciones a
París, cargos y ocupaciones.
Casimiro Comas, abogado de los ilustres Colegios de
Madrid y Barcelona, en un ensayo sobre Ferrer y Guardia.
editado por varios monárquicos barceloneses para impugnar el folleto Un martyr des Prétres, publicado
por el aComité de Defense des victimes de la repression
espagnoles, dice lo que sigue:
aLos adeptos de Ferrer nos lo presentan como un
sabio, como un pedagogo eminente; mas para ello tendrían que señalarnos sus obras, sus escritos, sus trabajos científicos o tan sólo pedagógicos. No podrán exhibirlos porque aquél no era sino un activo agente de
la masonería, que es la que hoy jalea su memoria, y un
revolucionario de acción. Sabía dirigir, tenía cualidades
de mando —que en él, ácrata convencido y entusiasta,
resultaban una contradicción—, pero nada más. Para la
Escuela Moderna hubo de valerse de profesores; para
sus publicaciones, de hombres de ciencia. Por sí solo
nada habría podido hacer.»
¿En qué antros se preparan la serie de circunstancias
que llevan a la muerte a ciertos personajes? ¿Qué fuerzas secretas dieron la orden de ejecutar ciertos hechos,
que fatalmente debían llevarlos a la tumba? La Historia
está llena de esas figuras clave en cualquier crisis del
mundo. En España, ¡se podrían citar tantos y tantos
ejemplos! Que va desde José Rizal Mercado a Francisco
Ferrer y Guardia, para continuar en el capitán Galán —el
del levantamiento de Jaca— y el fusilamiento del sargento Vázquez, cuando los sucesos de Asturias... ¡La
historia se repite! Todas estas personas fueron en su día
movidas por los hilos siniestros de las organizaciones
secretas y, sin embargo, la masonería, que tanto exaltó
luego su sacrificio, que tanto, como una bandera, agitó
en el aíre los nombres de las avíctimas del oscurantismo,
de la opresión, de la vergüienza de la Patrias, no hizo
nada por salvarlos, en un caso o en otro, directamente.
La actuación de las fuerzas ocultas en la sombra es
siempre evidente. Sin embargo, nada eficaz realizan esas
fuerzas para evitar un caso de los llamados de escándalo. En cambio, cuando quieren y así conviene a sus
designios sectarios, entonces sí. Como en el caso de Juan
Jover Corral, popularizado por su apodo de «El Chato
de Cuquetar, principal responsable del triple y alevoso
asesinato de Cullera, que costó la vida al juez de Primera Instancia de Sueca, don Jacobo López de Rueda;
al oficial habilitado del Juzgado de aquella jurisdicción.
don Fernando Tomás Pastor, y a su alguacil, don Antonio Dolz García. El hecho es altamente significativo. En
este caso, el indulto tuvo que llegar. Y bien a punto...
Eduardo Barriobero, entonces joven y resuelto abogado, tal vez favorito de las sectas, actuó eficacísimamente,
encontrando destacados apoyos. En la lista de personas,
hábilmente movidas por las fuerzas ocultas, que solicitaron el indulto, figuran personajes de relieve, de cuyos sentimientos religiosos, por naturaleza inclinados al
perdón, no se puede dudar. Sobre todo, de altas personalidades eclesiásticas y de otras científicas y artísticas
sin olvidar al ya entonces charlista insigne Federico Gar
cía Sanchiz, quien, sintiéndose valenciano, aparte de seguir los dictados de su ancho corazón, decidióse a abogar por su paisano, y a don Jacinto Benavente. La movilización de valores ilustres fue la gran habilidad del
defensor Barriobero.
El éxito, pues, de las maniobras para obtener ese espectacular indulto no se hizo esperar. Con él se indultaba también a la revolución levantada en armas al igual
EmMMua
que en la «Semana trágicas —era un intento idénticoy que en Bilbao ocasionó dos muertos y numerosos heridos y, en toda la región valenciana, alteró el orden
público tan gravemente y con tan trágicas consecuencias, que determinó al gobierno de Canalejas a actuar,
por espíritu de conservación... Don José Canalejas no
quiso que le ocurriera lo que le había acontecido a su
antecesor don Antonio Maura. Y quiso anticiparse a
los sucesos y a sus consecuencias, desplegando una in
sólita energía. Gracias a su actitud, pudo el Ministro de
Gracia y Justicia dirigir a los Capitanes Generales con
mando en España este revelador y contundente telegrama:
«El Gobierno, por acuerdo unánime, se complace en
felicitar a V. E. y a los dignos Gobernadores Militares y
de Provincias, así como a los Generales, Jefes, Oficiales
y Soldados, por la cooperación entusiasta y viril que han
prestado a los Poderes Públicos para atajar los desenfrenos demagógicos que aspiraban a deshonrar a España ante el extranjero y a disolver el Estado.
rAsesinatos, saqueos, intentonas de incendios y devastaciones, exigen que sobre los factores criminales del
complot revolucionario caiga todo el peso de la ley.
El Gobierno necesita, y ha ofrecido a España y a su
Soberano, que no terminará el día de mañana sin que
estén apagados hasta los últimos rescoldos de los in
cendios. Mi ilustre compañero, el Ministro de la Guerra,
ha comunicado sus órdenes a las autoridades militares;
yo, como Ministro de Gracia y Justicia, a las judiciales,
y el de la Gobernación, a las autoridades gubernativas,
para que no continüe un día más el desorden, sea cual
sea el pretexto que se invoque.
sLas autoridades procederán, de seguro, como la sabia máxima militar manda, a que el orden quede restablecido mañana mismo.»
La actitud de don José Canalejas y de su Gobierno
era clara. Tan clara y definida que, cuando se trató del
indulto de «El Chato de Cuquetas, principal responsable
de los sucesos de Cullera, no sólo no lo aconsejó al Rey
—en el que tanto influfa—, sino que dimitió su cargo de
presidente del Consejo al considerarse desautorizado por
el Monarca, quien, a despecho de su opinión, decidió
poner en eficaz actualidad la prerrogativa a que le daba
derecho la Constitución para perdonar, en el último momento, a un reo condenado a muerte.
Sin duda, al negar el indulto al «Chato de Cuquetas,
y en él a la revolución en armas, el propio don José
Canalejas, pese a su liberalismo sincero, a su anticlericalismo declarado, a haber sido el autor de la Ley del
Candado y de otras leyes sectarias y vejatorias para la
dignidad del Clero; a pesar de todos esos méritos indiscutibles de cara a la revolución, ésta no le perdonó nunca el haber manifestado con tanta violencia su actitud.
velando por el orden público y condenando a quienes
hacían precisamente de su destrucción la pauta política
de sus ideales y de sus actuaciones. Canalejas, contra
todas las organizaciones secretas, dio la cara y se manifestó partidario de que se hiciera justicia en el caso
de ¿El Chato de Cuquetar. Pero éste salvó su vida, precisamente por la movilización diestra, inteligente y terrible en su eficacia, de las fuerzas secretas a favor del
indulto, gestionado éste con habilidad suma, con eficacia
maestra, por Eduardo Barriobero. Pone los cabellos
de punta el considerar cómo a todos los personajes
mezclados en ese período triste de la historia de España,
en el que la anarquía fue dueña de la calle y se derramó
tanta sangre: cómo, a la vuelta de los días y de los
años, les llegó la muerte de manera violenta. Porque
tanto Ferrer y Guardia como el propio don José Canalejas, como el mismo Eduardo Barriobero, no murieron
en su cama después de más o menos larga y dolorosa
enfermedad, sino que cayeron con el plomo en el pecho,
previamente sentenciados, bien por tribunales legalmente constituidos, bien por tribunales reunidos en la sombra y al margen de la legalidad... Sólo «El Chato de
Cuquetas, con una personalidad mediocre e improvisada, instrumento más bien de doctrinas mal asimiladas,
o perfectamente recogidas, encontró en largos años de
cárcel una paz que acaso de otra forma no hubiera conseguido. Muy distinto fue el caso de Ferrer y Guardia.
Volvamos a él.
No tuvo en verdad, Francisco Ferrer y Guardia, a raíz
de su detención después de la «Semana trágicas de
Barcelona, pasado aquel tenebroso mes de julio de 1909.
el apoyo solidario y entusiasta, movido con oportunidad
en el caso de ¿El Chato de Cuquetas, que había de tener
lugar dos años después. Es curioso, y significativo, y
relevante, que Ferrer y Guardia no tuviera un poco de
eco a su favor en la opinión, como lo tuvo «El Chato
de Cuquetas. Misterios éstos muy difíciles de desentrañar por los comentaristas imparciales, porque nunca parecerán claros ni muchísimo menos. Tal vez las fuerzas
secretas estimaron que no debían perder la oportunidad
de hacer un mártir.
Y ésta es la tremenda moraleja.
Porque si las fuerzas ocultas hubleran puesto en el
caso de intentar salvar la vida de Ferrer y Guardia el
mismo interés, idéntico esfuerzo, exacta movilización
de todas clases de coacciones para influir en el ánimo
del tribunal para encontrar un medio de evitar la miuerte, acaso lo hubieran conseguido.
Este caso no es nuevo en los anales de la historia.
Tanto que ello sólo bastaría para entender la tesis de
la steología de la historias.
Unos años atrás se da un caso muy parecido.
Se trata de José Rizal Mercado.
El despliegue de fuerzas dialécticas en el campo internacional para cantar la gloria del mártir fue en verdad
impresionante.
En cambio, no se logró salvarle la vida.
La propaganda del héroe se añanzó para siempre en
una campaña breve pero intensísima y colosal de exaltación a su memoria.
Una vez muerto, naturalmente.
Impresiona pensar lo que hubiera sido esta misma
actividad para evitar que el martirio llegara a consumarse.
El caso del capitán Galán y el del capitán García Hernández, cuando los sucesos de Jaca, constituyen otra
prueba de mi aserto.
Estremece el pensar la fuerza de ciertas fuerzas.
Que, en determinados momentos, no fuerzan nada.
Todo esto preocupó, toda su vida, a mi padre.
Todo esto hizo que creyera honestamente en la
fuerza de las sectas internacionales, y en la eficacia de
sus métodos, de sus doctrinas y de sus movimientos envolventes contando con la inhibición y la pasividad de
los católicos prácticos que debieran reaccionar, en muchas ocasiones, de otra manera. O, quizá bastara, de
aigmana manera solamente.
Así lo consideró siempre mi padre...
Por eso he querido demostrar en este denso y extenso
capítulo cómo las fuerzas del mal, contempladas a la
luz de la teología de la historia, realizan su labor sin
tener que recurrir a innovaciones ni métodos nuevos.
Basta aplicar los antiguos...
Desde los tiempos de la Revolución francesa.
Y los católicos —estoy también oyendo a mi padre-—
ayudan, no ayudan.
no
Porque en España nunca pasa nada...
Pero, de cuando en cuando, se asesina a alguna per
sona.
Como mi padre.
¿Origen? ¿Motivos? ¿Consecuencias? ¿Resultados?
Piedad para la respuesta a estos interrogantes...
3
Actividad, anécdota y obros
buenos de la vida de ml padre
CATÓLICO PRACTICO Y CONPHSIONAL
La vida de mi padre que comprende la larga etapa
de su permanencia seguida en Barcelona, desde la aSemana trágicas, en 1909, hasta su muerte, el 27 de julio
de 1936, mártir de Dios y de España, aparece interrumpida de cuando en cuando con viajes, más o menos esporádicos, a la tierra donde nació.
Tal vez de sus viajes a Filipinas, el que hizo en circunstancias difíciles, en plena guerra europea, y luego
mundial, la de 1914, fue, con el que llevó a cabo en 1927
los dos viajes en que se pusieron a prueba el temple de
su alma, su resignación cristiana y su fe en Dios.
Yo conservaba cartas y recuerdos sentimentales de
mi padre en el primero de estos dos viajes, en el que
tuvo que ir a Manila bordeando Africa, e inmovilizado
en Durban porque el gobierno británico se negó a entregar carbón.
Tengo en mi archivo cartas preciosas relacionadas
con aquel viaje difícil, que ponen a prueba el espíritu,
en todo momento cristiano, de mi padre.
También me consta, y esto lo he vivido directamente,
su abnegación, su sacrificio, las lágrimas incluso que le
costó su viaje en 1927, cuando, incendiada la propiedad
de la calle Escolta, en Manila, heredada de su padre,
se creyó poco menos que arruinado.
Su reacción fue entronizar en su palacio de la Diagonal la imagen del Sagrado Corazón de Jesús.
Siempre recordaré la plática hermosísima pronunciada en dicho acto, verdadera solemnidad religiosa
por un padre de los Sagrados Corazones que ponderó
el gesto de un hombre, que, como Job, bendice a Dios,
de quien procede todo el bien y todos los bienes, cuando dispone de lo que es Suyo.
Dios, sin embargo, no acepta su sacrificio tan generoso.
Lo que a los ojos humanos, e incluso en el mundo de
los negocios, parece, y no sin razón, un quebranto económico gravísimo, se convierte, no obstante, en el futuro en una gran fuente de ingresos, y es su casa de la
calle Escolta, levantada en esta ocasión, la que sobrevive
de las guerras y de las catástrofes materiales de estos
últimos años.
El «Luis Pérez Samanillo Buildingr es desde entonces
un edificio, de sólida arquitectura, que tiene el honor de
haber sido el primero en alcanzar con sus paredes elevadas una altura, hasta que lo intentó mi padre, no conseguida por otros edificios de Filipinas, que lo más que
llegaban a tener era tres pisos, contra cinco de la casa
levantada por mi progenitor.
Mi padre era un católico práctico...
Tanto que, por lo general, y aparte de comulgar
todos los días, oía dos misas seguidas.
Aparte de esa devoción personal era asíndico apostólicos de los Padres Franciscanos.
Por un principio de la orden no pueden tener los
frailes, humildes hijos de San Francisco de Asís, bienes
propios; y éstos, naturalmente necesarios en la vida de
hoy, se recogen simbólicamente dentro de la intervención seglar, y de un alto cargo que por ello se le llama
apostólico.
Mi padre lo tuvo; síndico de la orden, fue también
terciario franciscano.
Su amor a San lgnacio, y consecuentemente a la Compañía de Jesús, se puso de manifiesto en cuantas oportunidades se le presentaron.
Y tuvo muchas...
Su propio celo le hizo ser un entusiasta apóstol del
Santísimo Sacramento del altar, y consecuentemente
del Apostolado de la Oración y de la Adoración Nocturna.
Del Apostolado de la Oración fue su más entusiasta
propagandista.
Y tuvo el honor de ser el celador del Coro número
uno, honor que he heredado yo, por inmerecida distinción del P. Ramón Orlandis, S. J.
Su amor a la Adoración Nocturna hizo que fuera a
su vez un entusiasta «adoradors, y cuando esta Asociación piadosa sufrió los empujones de la política, y se
creyó conveniente por la Jerarquía autorizar dos ramas
de la Adoración Nocturna, en las que se predicara en
una de ellas en castellano y en la otra en catalán, mi
padre no dudó y se inscribió en ambas.
Santa política ésta que pondría remedio a tantos
males...
FUNDADOR DE LA ADORACIÓN NOCTURNA EN MANILA
Me consta, y he tenido de esto muchas pruebas, que
mi padre fue el fundador de la Adoración Nocturna en
Manila.
Poseo una fotocopia de un documento en el que así
se deduce.
Durante mi última permanencia en Manila me han
honrado invitándome a uno de los actos más solemnes
de la Adoración, y han hecho constar que yo era el
hijo del fundador.
Deseando ampliar mi documentación en este punto
escribí, hace algún tiempo, al veterano abogado de la
casa, que preparó por cierto el testamento de mi padre
junto con uno de los notarios más afamados, como
católico, de Barcelona, don Desiderio Canals. Me refiero
a José María Cavanna, hijo de quien con mi padre fue
también adorador nocturno, en Manila, y colaborador
quizá, eficaz y valiosísimo, en tantos comunes afanes.
José María Cavanna me escribió una apretada carta
de la que separo estos interesantes y hermosos párrafos.
«Es una verdadera lástima que el ingeniero don
Emilio M. de Moreta y Pujol, fallecido hace algunos
meses, no pudiera ayudarme a recordar los hechos y
dificultades tropezadas por tu difunto padre en la organización de la Adoración Nocturna Filipina, hoy tan
floreciente que con propiedad podría decirse es el resultado de la obra ideada y comenzada por tu santo
padre, don Luis Pérez Samanillo, <HOMBRE DE BIENE,
sYo sólo puedo recordar que en uno de los muchos
viajes realizados por don Luis Pérez Samanillo a Manila,
Filipinas, llevó consigo los reglamentos, ritual, insignias
y otros documentos relacionados con la Adoración Nocturna establecida en España, a la que él pertenecía y
se esforzó y trabajó, reuniéndose con un grupo de filipinos, católicos de su mismo temple, para ver de establecer en aquel país la Adoración Nocturna. Uno de los
movimientos realizados fue el interesar en la obra a
algunas Corporaciones o Comuniones Religiosas existentes en aquel país. Pero fueron tantas las dificultades
e inconvenientes en que tropezaron que fue imposible
superarlos; y tuvo que abandonarse de momento la idea.
Sin embargo, tanto fue el empeño y la insistencia de
don Luis Pérez Samanillo, que ya ausente de Filipinas y
vuelto a España, no desistió de la idea. Había dejado los
reglamentos, ritual, insignias y demás documentos de
la "Adoración Nocturna Española” a aquel grupo de
católicos filipinos de buena voluntad, con el encargo de
que continuaran los trabajos ya comenzados y con su
prudente guía y consejo (de don Luis Pérez Samanillo)
desde España; se consiguió introducir por vía de prueba, entre los congregantes marianos de Manila, Filipinas, la Adoración Nocturna, celebrándose las vigilias en
la misma capilla de la Congregación Mariana, dirigida
por los PP. Jesuitas de aquella localidad. La Adoración
Nocturna Filipina, hoy tan extendida y agregada a la
Adoración Nocturna de Roma, tan floreciente y extendida por casi todas las provincias de aquel archipiélago, es la misma ideada y fundada originariamente por
don Luis Pérez Samanillo.
Muchas gracias por el obsequio de tu artículo "Mi
padre, un hombre de bien" que prometes ampliar hasta
convertirlo en un libro. Ya había leído las anécdotas que
describes en el folleto que has tenido a bien enviarme,
y los que hemos conocido en vida a tu padre podemos
afirmar que además de haber sido un hombre de bien"
fue un santo en su paso por esta vida.»
Y firmaba este informe mi citado amigo, y amigo
de mi padre, José María Cavanna.
RESTRICCIÓN MENTAL
No era mi padre hombre complicado en materia de
moral y buenas costumbres.
Tenía, a este respecto, unas ideas simples, básicas
dentro de su clasicismo puro, y adaptaba a ellas su vida
limpia y honrada, sin complicaciones, sin extremismos,
sin excentricidades.
Respiraba su fe un franciscanismo entero, por su
simplicidad humildísima.
Aficionado al teatro, cuando la obra era inmoral se
ponía muy nervioso y llegaba a abandonar el local.
Para no verse forzado a tomar esta decisión vigilaba
los autores y, entre sus predilectos, se contaba sin duda
el teatro costumbrista y, por lo general honesto, de los
hermanos Alvarez Quintero, en los que admiraba su gracia andaluza que le traía a la memoria su madre, mi
abuela Agustina.
Quiero con esto significar que siendo un católico
práctico, de vida íntima junto al Sagrario, de una piedad acrisolada y auténticamente sentida, no era hombre
de ostentaciones externas.
Una persona que había tenido oportunidad de tratarlo de cerca, Francisco Vila, y que tenía automóvil,
me decía que mi padre hacía que le acompañara y que
le dejara cerca del Hospital Clínico, de Barcelona, cuando iba a hacer a los enfermos sus asiduas visitas. No
quería, de ninguna manera, que algún familiar le sorprendiera con un signo externo de lujo.
Así no iba nunca en su propio automóvil a sus visitas
Hospital Clínico.
al
En muchas ocasiones iba a pie, en otras en tranvía...
Era delicado en ello, aunque su conducta a este respecto jamás llevaba consigo el afán de ocultar su dinero,
que, por otro lado, entregaba sin vacilar siempre que
el caso lo requería.
Hasta aquí, naturalmente que por encima nada más,
la personalidad católica de mi padre en el terreno de
la práctica.
Pero hay una anécdota en su vida que, desde luego, a
mí me ha impresionado siempre y que encontrándola
divertida considero, con todo, que es algo más: ejemplar...
Y es su famosa restricción o reserva mental...
El sabía hasta qué punto podía llegar un católico a
usar de la llamada restricción mental.
Ya es sabido, y en esto la doctrina es muy clara, que
suna cosa es mentir, y otra enteramente distinta ocultar
o disimular la verdad. Lo primero nunca es lícito; lo segundo, en ciertos casos, puede ser no sólo lícito, sino
obligatorios.
La teología moral ofrece en esta materia ancho campo para su estudio, y aun para la controversia, si se
parte de distintos puntos de vista con respecto a los
varios matices, esquinas y recovecos que pueden presentarse y que permiten con cierta facilidad caer en el
error, en la confusión o simplemente en la duda.
Pues bien... La restricción mental, en principio, se
admite en las cosas, o conflictos, en que se ve claramente que está indicada.
Por ejemplo, en el caso de un sacerdote. aCuando
un confesor, interrogado tiránica o inoportunamente sobre algún pecado de un penitente suyo, contesta "no sé
nada", bien puede y debe interpretarse que real y verdaderamente no sabe nada para manifestarlo a otros.»
Este era uno de los casos que con frecuencia se le
presentaban a mi padre, aunque no se trataba de ningún
caso de confesión, sino más bien de evitar algo que le
molestaba sencillamente.
Mi padre observaba todos los mandamientos de la
Ley de Dios; al menos su vida era lo notoriamente limpia para que así, externamente, se reflejara.
Por lo que respecta al segundo de los mandamientos de la Ley divina, mi padre lo tomaba al pie de la
letra... Es decir, según los catecismos de su tiempo, el
segundo mandamiento de la Ley de Dios ordenaba:
«No tomarás el Santo Nombre de Dios en vanos.
Siempre ha sido hábito frecuente en los Estados
Unidos de Norteamérica el jurar sobre la Biblia o sobre
los Evangelios en la menor ocasión.
Así, solamente llegar a la aduana, a los servicios de
la policía, a registrar su documentación, la pregunta de
ritual era si juraba decir la verdad en todo.
El funcionario suele mostrar la Biblia o el Libro de
los Evangelios, y hacer él mismo la pregunta que el
interrogado debe contestar con un formulario «sís.
Ante el evidente abuso de ese formulismo y de los
libros sagrados, mi padre encontró la fórmula para
evadir el juramento que, en cualquier caso, le parecía
stomar el Santo Nombre de Dios en vanos.
La reserva mental tenía, en el caso de mi padre, una
aplicación práctica que para mí constituye un caso nuevo
o una revolución en el sistema.
Mi padre, en vez de contestar en inglés, como correspondía al idioma en que se le hacía la pregunta que
debía contestar bajo juramento, o sea en vez de responder ayess, que es la traducción literal del asís castellano, mi padre contestaba «esr, que es el nos en vasco...
O sea que cuando le preguntaban si juraba, y se le
preguntaba en inglés, mi padre contestaba que no, rotundamente, en vasco.
Ignoro quién fue el que le sugirió esta pintoresca
idea, pues mi padre no conocía el idioma vasco.
Pero por tan original sistema, en realidad, nunca juró
decir la verdad, ni la mentira, ni nada, en los Estados
Unidos y, consecuentemente, en Filipinas, donde, en
vida de mi padre, regían en todo las leyes norteamericanas.
Como mi padre era extranjero, a nadie extrañaba
que se le escapara una letra al pronunciar ayese. ¡Cualquiera adivinaba la divertida restricción mental de mi
padrel
Anécdotas de este tipo podría narrar muchas...
Pero acaso baste esta sola para fijar la entereza de su
catolicismo práctico dentro de un sentido del humor
También quizás sea hermoso añadir que a su muerte, en el apartado de su testamento correspondiente a
amandas y legadose dejó un capital para establecer una
misa diaria —su celebración se entiende— en tres casas
religiosas: una de la Compañía de Jesús, otra de los
franciscanos y la tercera de los cartujos, de quienes era
muy devoto.
Asimismo, en ese apartado de su testamento dejó
donativos de cinco a diez mil pesetas a múltiples instituciones y obras religiosas y asociaciones piadosas,
para que todos tuvieran el testimonio de su fe, de su
amistad y de su recuerdo.
UN AUTÓGRAPO DE MI PADRR
Y para terminar este apartado de la vida de mi padre, quiero reproducir aquí unos pensamientos suyos
que me legó como autógrafo abriendo las páginas del
álbum de firmas, el primero de los varios que en la
actualidad poseo.
Considero que el autógrafo que me dedicó constituye un modelo de literatura de padre de familla cristiano. Me decía así, en dicha página, que subrayó con
un pensamiento emotivo y sincero, mi segunda madre,
mi tía Asunción.
Estaba fechado el 25 de agosto de 1925, festividad de
su santo. Rezaba así:
«Si la bendición de tus padres es presagio seguro de
la de Dios, y la de Dios prenda segura de bienes infinitos, no dudes, queridísimo hijo nuestro, que serás
hombre de provecho y dichoso en la tierra y feliz en la
eternidad, pero cuenta, y no olvides, que para obtener
la bendición de Dios y tales felicidades, la integridad de
conciencia, el amor a Dios y al prójimo y el fiel cumplimiento del deber, son los factores principales e indispensables.
sTe separas por primera vez de nuestro lado; recibe,
queridísimo Antonio, nuestra bendición y el carifio de
tus padres.
LUIS.»
eLa de tu madre en el cielo y la mía.
ASUNCIÓN. »
6
Martirio e Inmolación
de un hombre de blen
ANIVERSARIO
El 27 de julio de 1937, exactamente, y en el diario
tradicionalista eLa Unións, que se editaba en Sevilla
bajo la dirección de don Domingo Tejera, publiqué un
artículo, tal vez excesivamente extenso para ser periodistico, titulado «Aniversarios.
En él rendía, hijo devoto y apasionado por la memoría de un padre mártir, mi sentido tributo de justicia,
de amor y de respeto a mi venerado progenitor.
Y al llegar a este punto de la biografía de mi padre
quiero advertir que, para escribirla, debo servirme,
como pauta, de aquellas lineas de entonces, sueltas,
sentidas, vividas con la emoción y el realismo de la herida recién abierta, todavía sangrante, fresca y latente.
No podría hoy, tal vez, crear sobre el vacío de treinta
años vulgares y excesivamente prosaicos el clima que
recogía en aquel tiempo. Sí, en cambio, podré dar a
mi referencia de hoy un tono más objetivo, más sosegado y más imparcial, en cierto modo y por así decirlo,
en que la verdad aparezca tan diáfana, pero sin lirismos
exaltados, sin imágenes literarias, sin matices poéticos.
Para, también, y al ser más reflexiva, más minuciosa.
poder llegar a conclusiones más serenas y, tal vez, más
firmes, más humanas y más constructivas.
Al trazar estas páginas, justificación de esta obra, yo
quisiera partir de mis propias palabras, de mis peculisres conceptos, ampliándolos, eso sí, estudiándolos y fijandolos definitivamente para el sereno juicio de la
Historia y para la edificación, el estímulo y el ejemplo
de los numerosos descendientes del benemérito biograñiado y de sus todavía más numerosos compatriotas,
amigos y correligionarios.
¡Mi padre, un hombre de bien!
Por primera vez, en aquel artículo del 27 de julio de
1937, glosé este concepto que le viene a mi padre como
anillo al dedo.
«Yo tenía un padre que era un hombre de bien. En
estos momentos en que nuestros valores morales atraviesan una crisis tan honda; en estos días de claudicaciones, de desventuras y de desengaños, yo alzo con supremo orgullo el nombre mil veces bendito de mi padre
mártir. ¡Don Luis Pérez Samanillo! Hombre de bien,
caballero español de vida santa, de conducta recta, de
virtud arraigada, de risa ingenua, de caridad inagotable.
de bondad sin límites. ¡Por eso Dios lo eligió de los
primeros! ¡Por eso Dios lo seleccionó entre los escogidos!»
Así, con estos conceptos incuestionables empezaba
yo mi artículo «Aniversarior, publicado en eLa Unións
de Sevilla, primero, como ya he indicado y después reproducido en mi libro Lágrimas y sonrísas. Y continuaba...
«Ha pasado un año justamente. Un año de dolor y
de duelo, de revolución y de guerra, de ansiedad y de
inquietud, de emoción, de alegría, de fiebre y de gloria.
Al devanar de sus horas, yo me he acordado muchas
veces de mi padre. En infinitas ocasiones ha acudido su
nombre venerado a los puntos de mi pluma. Pero nunca
he querido escribir sobre él. Por respeto a profanarlo.
Por temor de exhibirlo. Por no renovar los recuerdos
sangrientos de quien le llora constantemente. No obstante... Han sido muchas las personas que he encon
trado en mi camino y que me han salido al paso rogándome, exigiéndome casi, una rectificación de mi conducta.»
Sí; esto escribí al año de la inmolación heroica, del
sacrificio cruento de mi padre. Y hoy, al insistir una vez
más, casi debo hacerlo con las mismas palabras que
entonces, sólo que donde antes ponía un año y primer
aniversario hoy tengo que poner treinta años... Sí, amigos, treinta años en cuyo transcurso pasaron muchas
cosas... Terminó la guerra de España y empezó y acabó
una guerra más en el mundo; y Filipinas, la tierra de mi
padre, supo de nuevo del espanto y del caos.., y de alegría y de sueños, y de angustia y de dolores... ¡Qué no
habrá habido en treinta años! Y durante estos treinta
años, amigos, he pretendido yo escribir este libro. Y no
me he atrevido... Lo he intentado y he fracasado... He
querido glosar en una obra la lección de la vida de mi
padre, y no me ha salido nada digno de su memoria y
de su egregia personalidad. ¡Más sinceridad no cabe!
No obstante... <<Han sido muchas las personas que
he encontrado en mi camino y que me han salido al
paso rogándome, exigiéndome casi, una rectificación de
mi conductas, escribiría en aquel primer «Aniversario»
de su martirio, en 1937. Y añadía a continuación: <<Han
expuesto sus argumentos. Han argiido sus razones. Han
razonado sus deseos. He dudado mucho antes de resolverme. Hasta que hoy pienso, en este primer aniversario
de mi tragedia íntima, que mi deber es escribir algo
—algo nada más— sobre mi padre. Pálido ante lo que
merece. Pero sincero, por tratarse de la pluma de su
hijo. Yo pido perdón si falto o si rompo un dulce silencio sentimental. El silencio es siempre el mejor homenaje a los muertos y el que para sí quisiera mi padre
Estoy seguro. Pero si eso es verdad, también es cierto
que él pasó por el mundo haciendo bien, y justo es que
continüe en su misión de apostolado, mostrándonos a los
débiles, a los remisos, a los timoratos, su fe valiente,
su sacrificio heroico. Fuente purísima en la que hemos de
beber todos. Signo, guía, ruta de los que quedamos».
Hoy, como entonces, puedo decir, sólo que variando
el número de años de aniversario: «He dudado mucho
antes de resolverme; hasta que hoy pienso, en este
treintavo aniversario de mi tragedia íntima, que mi deber es escribir algo —algo nada más— sobre mi padres.
Algo más y otra vez, jolvidarle jamás!
Y en esta tarea estoy... Cumpliendo con este deber
sagrado...
¡La personalidad verdaderamente egregia de mi padie! La he estudiado, la he analizado, la he ido descubriendo a lo ancho y a lo largo de estas densas páginas.
Pero en mi artículo fechado el 27 de julio de 1937 y
titulado «Aniversarios, la resumía, en realidad, en pocas
lineas y con cierta poesía espontánea y sencilla. Con la
sencillez. con la naturalidad casi franciscanas:
Mi padre nació en Manila. En Filipinas. Mi padre
tenía, cuando le sorprendieron los sucesos, cerca de
Yo años. Pero era un hombre fuerte, ágil, a pesar de su
obesidad, pletórico de salud. He dicho alguna vez que
mi padre derramaba bondades como sonrisas, y sonreía
siempre. Sin jactancia, porque está en la mente de todos
los que le conocieron, puedo afirmar solemnemente que se
haría muy difícil encontrar un hombre más bueno que él.
En todo. Pero quizá lo más sugestivo de su carácter, lleno
de ternura, era la caridad. jAh, la caridad de mi padre!
No había orden religiosa, no había revista piadosa, no había agrupación benéfica, no había empresa caritativa, no
había hospital, no había asilo, no había colegio gratuito,
donde, directa o indirectamente, no se disfrutara de su
modesta ayuda económica. Porque mi padre repartía
y desmenuzaba hasta lo infinito la renta dedicada a sus
fines generosos. No gustaba del boato y de la magnificencia que supone una obra única. Prefería muchas, pequeñas y calladas. La verdadera caridad es silenciosa,
modesta, anónima. Y ésa era la suya, Iba al hospital y
allá, humildemente, reservadamente, bondadosamente,
cortaba las uñas de los pies de los enfermos más pobres,
más oscuros, más abandonados. Quizá alguno de ellos alzó
su mano inconsciente para pagarle con el supremo galardón del martirio. Los leprosos, los tísicos, los cancerosos
conocían también las visitas de mi padre... Mi padre
era amigo entrañable de los jesuitas, de los franciscanos
y de los cartujos. De los jesuitas era admirador sincero
e instrumento fiel en cientos de empresas beneméritas.
De los franciscanos era el síndico, el asesor, el consejero, por amor a la humildad. De los cartujos era el
protector decidido de la vida contemplativa, la de la quietud, la de la soledad, la de la oración. Era caballero de
San Vicente de Paúl, y visitaba los barrios bajos de la
ciudad. Y conocía sus lacras, sus miserias, sus horrores.
Y prodigaba su consuelo material y moral. Era también
uno de los más firmes baluartes de la «Adoración Noc.
turnas. Y su fundador en Filipinas... La lista se haría
inacabable. Basta una vez más afirmar que mi padre
era un hombre de bien en toda la extensión de la palabra. ¡Y quedaban tan pocos!...»
Al llegar a este punto del artículo «Aniversarios debo
separarme un poco de él... En mi crónica periodística
limitada forzosamente— paso como sobre ascuas por
encima de pormenores que hoy tienen en esta biografía
su lugar adecuado.
Además, contemplados desde la perspectiva del tiempo, pueden observarse en su conjunto y de una vez. y
permiten sacar las oportunas deducciones y ejemplares
enseñanzas. Porque si la muerte, si el sacrificio cruento,
si la inmolación de mi padre no sirve para darnos a
todos la más estupenda y trascendente de las lecciones,
no tendría su sacrificio justificación, no humana —que
ésta no la tiene nunca—, sino sobrenatural —y ésta la
tiene grande—. Porque Dios, a lo largo de la teología
de la Historia —como diría el P. Orlandis, S. 7.—, nos
ofrece, de cuando en cuando, prototipos de la raza católica y nos dice: :Ahí está Mi doctrina; ése es el ejemplo
perennes... Y ¡ay, entonces, de nosotros si voluntariamente cerramos los ojos para, en nuestro orgullo, no
ver! ¡Quizá Dios nos deje ciegos, y eternamente, para
castigar así nuestra soberbia!
Por eso yo no quiero cerrar los ojos ante la lección
de mi padre mártir.
Ni quiero dejar de ofrecerla con fe, con amor, con
esperanza. Porque estimo que su lección no es sólo para
mí y los míos. Es lección para todos... Y reservarla
como cosa íntima y familiar creo que sería egoísmo.
Y al llegar a este punto, aunque con la vista puesta
en mi artículo «Aniversarios, de 1937, bueno será ahora
retroceder y avanzar, y seguir, hombro a hombro con
mi padre siempre, claro está, el calvario de agonía en
aquellos días difíciles y angustiados, de adolor y de
duelos, de «revolución y de guerras, y también, amigos,
de honor, de gloria, de esperanza...
L6 DE ABRIL. DIA NEFASTO. ¡POBRE ESPANA!
El 14 de abril de 1931 me sorprendió a mí en Sevilla.
con «permisor, ya que en aquella época hacía el servicio
militar como scuotas, adscrito al Cuerpo de Sanidad y
a las órdenes directas del llorado general Soler y Garde.
El amor me había reclamado por aquellas fechas
—iba a pasar en la bella capital andaluza parte de su
maravilloso mes de abril y los inicios de mayo con mi
novia, hoy mi mujer. Sara Moreno Ortega—, cuando
tuvieron lugar las tristemente célebres elecciones municipales que permitieron la conquista del Poder a los
republicanos. ¿Vista en datos sintéticos y sin más explicaciones, la historia de la Segunda República española
es, sencillamente, desconcertantes, afirma el R. P. Antonio Montero Moreno, en su Historia de la persecución religiosa en España: 1936-1939. Y añade: «Adviene
el nuevo régimen de resultas de unas elecciones municipales en las que la Monarquía obtiene un número de
concejales cuatro veces mayor que el de los republicanos. Celebradas el 12 de abril de 1931, resultaron elegidos 22.150 concejales monárquicos y 5875 de la coalición
adversaria, si bien el triunfo de éstos fue obtenido en
las capitales de mayor población.»
Sevilla —donde yo me encontraba a la sazón— vivió
jornada del 14 de abril agitadamente.
Dlsaa.
Hacía tiempo que la bella ciudad del Betis, cuna de
la gracia, tierra de María Santísima según el donaire
popular, con su parque de María Luisa, el amás bello
del mundos, y el encanto del Alcázar, la silueta majestuosa de la Giralda única, su Torre del Oro y el encaje
bordado en piedra de la Iglesia de los Venerables, de la
Casa de Pilatos, del arte barroco de la iglesia de San
José, en el corazón de la ciudad: Sevilla hacía años que
era el campo de experimentación del anarquismo internacional, la frágil cera en que dedos criminales y toscos
modelaban el prototipo de la revolución y del caos.
—No pasa nada. Aquí en Sevilla no pasa nada. ¿Qué
va a pasar?
Y pasó... La frase estereotipada, el estribillo siniestro, la consigna aciaga, tuvo, una vez más en la Historia, funesta contradicción. No pasó nada... Pero, al
caer el crepúsculo de aquel lé de abril desgraciado, tuve
yo que refugiarme, con mi cuñado Andrés Camino Perladé, detrás de un caballo muerto, en plena Plaza Nueva
sevillana, a consecuencia de un tiroteo que ocasionó
otras víctimas, aunque sordamente anónimas, y éstas
de la especie humana.
Sí; por obra de silencios culpables y de omisiones
voluntarias, la juventud de hoy —que tanto preocupaba,
en su visión certeramente profética del porvenir, a mi
padre— desconoce la influencia decisiva que en aquellas gravísimas perturbaciones sistematizadas del orden
público cabía a las organizaciones secretas, a las influencias extranjeras, a la masonería internacional.
Exactamente igual que en los años 1896. 1997 y 1898.
en Manila; como en Barcelona durante la «Semana
trágicas, en 1905; como en España entera cuando la
«Semana cómicas de 1917... Naturalmente, tenía que
llegar un 11 de mayo de 1931 —la «quema de conventosr—, exactamente, cronológicamente, sa los veinticinco
días de proclamada la República, por la protesta popular contra la reunión verificada en el Centro Monárquico Independiente madrileño».
El citado y documentadísimo historiador R. P. Antonio Montero Moreno fija los términos en un capítulo,
«El laicismo agresivo de la Segunda Repúblicas, de su
citada obra, magníficamente editada por la «Biblioteca
de Autores Cristianoss; dice así el mencionado autor:
sApenas nacida la nueva etapa, se sintieron en su
propia casa demagogos extremistas y ateos rabiosos.
Una ojeada a la prensa y a la oratoria política de aquellas calendas convence de inmediato al lector más neutral de los propósitos terroristas y la incapacidad de
convivencia de la extrema izquierda.
La primera gran quema de conventos, porque incendios esporádicos no faltaron en todo el quinquenio.
acaece antes de un mes de promulgada la República,
exactamente el 11 de mayo de 1931. Casi un centenar,
entre templos y casas religiosas, fueron pasto de las llamas en tres días de barbarie popular. No le quedaron al
historiador actas judiciales de un proceso que no llegó
a iniciarse contra los autores de tales desmanes. Ya
esta ausencia de formal intervención de la autoridad
judicial denuncia de por sí que el Gobierno rehuía aclaraciones excesivas de lo ocurrido. Consta también que
la censura oficial impidió a los periódicos de orientación
católica dar la versión justa de los hechos, mientras la
prensa opuesta ofrecía a su clientela las más pintorescas
interpretaciones. Por ejemplo, que los incendios habían
sido maquinados por católicos antirrepublicanos para
desprestigiar al régimen, que los frailes habían disparado sobre obreros, que en los conventos había arsenales
de armas y polvorines, o que —y ésta era la excusa más
jaleada— todo era respuesta a una provocación monárquica, tras de una reunión de carácter político.
sCualquiera que fuera el pretexto alegado para cometer tales atropellos, la verdad es que judíos y masones
tenían textualmente dada esta consigna a sus correligionarios españoles: ..Tercero. Cometer actos vandálicos,
o permitirlos por lo menos, contra los religiosos, para
asustar a los educadores y alejarlos de España". Tan
calcado de estas normas fue lo ocurrido en 1931, que
los incendios en cuestión se dieron por acaecidos, en
un periódico de Barcelona, dos días antes de que hubiesen sucedido. Añadamos, por confesión de parte, que a
esta actitud incendiaría se le quería dar un valor de
carácter derechista. La mencionada pasividad del Gobierno fue en parte reconocida no mucho después y
públicamente por el Ministro de la Gobernación el 10
de enero de 1932. En este sentido, la conducta de las
autoridades provinciales llegó a extremos increíbles.
rAdvertida la actitud tolerante de las fuerzas encar
gadas de mantener el orden para con los revoltosos, los
periodistas extranjeros, no dando crédito a sus impresiones de la calle, se dirigieron personalmente a los
puestos de policía, donde recibieron información explicita de la inactividad de la fuerza pública.»
En realidad, la Historia se repetía una vez más.
La «Semana trágicas del año 1909 se reproducía, fragmentariamente, en aquel ll de mayo de 1931.
Mi padre, católico por encima de todo, veía claros
los fines y el fin de la revolución, y, por verlo, preveía
su propio fin, asesinado al borde de una carretera, sólo
—lisa y llanamente— por ser un hombre de bien.
Y un católico práctico, edificante en su conducta externa...
Esto, naturalmente, no lo decía ni lo pensaba él. Pero
era una auténtica realidad.
Todavía, tantos y tantos de los que piensan que en
España enunca pasa nadas, creían que en nuestra patria
la República no era sinónimo de quema de conventos y
de asesinato de religiosos.
No obstante, esto es así y queda probado hasta la
saciedad.
Otro escritor consecuente y documentado. Eduardo
Comín Colomer, ha escrito en su Historia secreta de
la Segunda Remública, y en el capítulo en que hace
referencia al incendio de conventos del ll de mayo de
1931, este punto de vista suyo, que yo comparto plenamente y que mi padre compartiría todavía más:
«Pero sí es curioso tener presente que en España
cualquier conmoción políticosocial, grande o chica, ha
tenido como epilogo el incendio de edificios destinados
al culto y fines católicos. Además, tanto en las desgraciadas jornadas de 1835 como en las de 1909, semejantes
vandalismos fueron posibles por la dirección e intervención activa del masonismo, exactamente igual que en
1931. La Segunda República no podía ser menos, y estaba todo tan previsto, que el mismo Maura, ministro
de la Gobernación, parece que conocía cuarenta y ocho
horas antes lo que iba a producirse, obrando luego las
fuerzas del orden público a sus órdenes con tal lentitud,
que demostraron muy a sus claras que era elevadísimo el
freno que las sujetaba.
Sin ello, Azaña no hubiera podido lanzar su frase
de alegría: "Todas las iglesias de España no valen la
vida de un solo republicano".»
Este era el triste panorama de España.
Entre muchos errores manifiestos, que se pusieron
de relieve pasado algún tiempo, están los de creer, como
consecuencia de afirmarlo una y otra vez, que en España no pasaba nada, que no pasa nunca nada.
«Empezó la etapa republicana —insiste la autoridad
del Rwdo. Montero Moreno— partiendo, como de un
dato global e incontrovertible, de que España ya no era
católica; sentada la tesis de que la República debía ser
laica, no en sentido neutral, sino anticatólico, cuantos
por filiación masónica o credo marxista eran enemigos
natos de la lglesia, se aprestaron a hacerse con las masas. Pocas veces ha producido nuestra sociedad aluvión
semejante de oratoria política y de publicaciones partidistas. El 24 de mayo de 1931 llegó a Españs Hans
Mein, para fundar la "Liga Anticlerical Revolucionaria.
filial de la "Internacional de Librepensadores Proletarios"
La consecuencia de todo esto era inevitable, porque
por algo esas experiencias tenían lugar en España y en
aquella España de 1931.
Una prensa rotundamente sectaria envenenaba las
conciencias, por desgracia no reciamente formadas. No
pasaba nada en España, pero a los tres meses de proclamada la República ya ardía la nación en criminales incendios provocados por una organización perfecta, en la
que eran combustibles y leña seca los engendros periodísticos. Así rugía «El Socialistas el 12 de mayo del
año triste, refiriéndose a los incendios vandálicos tan
parecidos a los del año 1909. eLa reacción ha visto que
el pueblo está dispuesto a no tolerar. Han ardido los
conventos: ésa es la respuesta de la demagogia popular
a la demagogia derechistas. Y «El Pueblos, de Valencia,
completaba: Son incendiados varios conventos. La lección debe servir de ejemplo para futuros planes. Al conocerse en toda España lo ocurrido, se producen indescriptibles manifestaciones de entusiasmo republicanos.
Y un escritor de formación conservadora, de continente
aburguesado y cortés, escribía en ¿Crisole: «El pueblo
no puede esperar que la revolución se haga paso a paso
y los hombres que el 11 de mayo quemaron las iglesias
prestaron un servicio muy estimable a los que mañana
hayan de gestionar la renovación del Concordato... Las
quemas de conventos han de estar ya calculadas en los
gastos por accidente de deterioro y renovación de maquinaria en estas grandes empresass.
La quema de conventos no se redujo —lo contrario
hubiera sido anormal— al incendio de las casas de religiosos de Madrid. A lo largo del tiempo que duró la
triste República, de fango y de lágrimas, esos atropellos
se reprodujeron continuamente.
Al iniciarse el año 1932, segundo de la República, una
nueva ola de incendios, parcialmente distribuidos, tienen
lugar en Zaragoza, en Córdoba, en Cádiz.
En abril de aquel año, las masas prenden fuego, en
Sevilla, a la iglesia mozárabe de San Julián. Arde en
Granada la antigua mezquita convertida en iglesia de
San Nicolás.
El año siguiente, en 1933, y en la noche de la Inmaculada, se queman en Zaragoza diez iglesias y conventos.
Seis iglesias más en Granada, y en Calatayud, el Santuario de la Pena, uno de los monumentos más preciados
que nos legó el siglo XIII.
Naturalmente, cuando en 1936 se produce en Asturias
un peligroso levantamiento, arden numerosas iglesias en
toda la región asturiana, en León y en algunos pueblos
y ciudades de Galicia, Valencia y Cataluña.
¿Qué de particular tiene, entonces, que en el año
1936, el año de la Cruzada Nacional, ardieran la mayoría
de sus templos antes de producirse propiamente la guerra en todos los rincones de la Patria?
A mi regreso de Sevilla, producidos ya los incendios
del 11 de mayo de 1931, encontré a mi padre deprimido, francamente preocupado. Hablaba yo de mi boda,
con mis naturales proyectos para la misma. Y mi padre,
en su prudencia exquisita, se aferraba ante el porvenir
inmediato. Y siempre le inquietó el destino de las nuevas generaciones.
—No tengamos prisa —me decía, suspirando—. Esperemos tiempos mejores...
¡Si los llego a esperar! En esto era, acaso, en lo único
que discrepaba de mi padre. Yo era más pesimista que
él. Siempre serían paores los tiempos últimos. Inútil esperarlos mejores.
Claro que no me costó mucho trabajo convencerle,
aunque él se entregaba a la esperanza de una salvación
a más o menos largo plazo. Y es que mi padre, dentro
de su visión clara y realista de los acontecimientos, se
sostenía por la fe, esperaba el milagro de la Misericordia
Divina, y creía, no sin fundamento, que la Virgen María,
la Madre de todos, velaría por España como madre solícita y generosa.
No obstante, tuvo mi padre, desde los primeros momentos, evidentes etapas de decaimiento profundo y de
entrega absoluta al temor de que aquello terminaría
muy mal.
Y esto debía ser así de tal manera, que un día, a mi
regreso de Sevilla —el cual tuvo lugar, como ya he
apuntado, después de los incendios de mayo, en el año
primero de la República—, descubrí en el álbum-dietario
de mi padre, al que me he referido tantas veces en esta
biografía, una fecha singular. ¡La del l4 de abril! En el
hueco destinado a este día, la por mí tan conocida letra
de mi padre había escrito esta nota verdaderamente insólita y singular, y decididamente profética y patética,
en unas páginas destinadas, en principio, a registrar sólo
efemérides alegres o luctuosas, pero íntimamente familiares. Escribía así, en esa ocasión, seguramente el mismo lá de abril, y de cualquier manera bastante antes
de su trágica muerte:
s1931, lé abril. Día nefasto —ipobre España!— Hoy
se ha proclamado la República, y para mí en medio de
zozobras y tristes presentimientos. ¡Dios salve a España!»
¿Para qué los comentarios?
No tengo palabras para acotar lo que revela esta
nota tan fuertemente emotiva y llena de stristes presentimientos?.
¿En qué pensaría mi padre al escribirla?
¿Se imaginó, acaso, frente al plomo homicida, en la
más insólita de las encrucijadas? ¿Tuvo, acaso, una como
visión anticipada de su alevoso asesinato?
¿Consideró a la República en España como sinónimo
de quema de conventos, de inmolaciones de religiosos,
de crímenes en las personas seglares afectas a la doctrina de Cristo?
Ya he indicado —y diríase que no lo estoy cumpliendo— que no quería acotar con un pobre comentario mío
esta misteriosa, sincera y tremenda página autobiográfica, con tan angustiado, cuanto prematuro, presentimiento.
Quiero, no obstante, antes de cerrar este tema, decir
que a mi padre no le gustaba que ojos avizores, ni que
fueran los míos o los de cualquier otro de sus hijos,
curiosearan las páginas de sus memorias.
Notó, sin duda alguna, que alguien escudrifiaba lo
que él escribía.
Un día el álbum desapareció de su escondite.
Mi padre lo guardó en la caja fuerte de su despacho,
para apartarlo de miradas indiscretas.
No obstante esta precaución, y gracias a ella precisamente, el libro de oro de mi padre vino a caer en mis
manos pecadoras para que, profanándolo tal vez un
poco, entrara a saco, más tarde, en el recoleto huerto
de sus páginas privadas, intentando yo glosarlas en esta
sentida biografía suya.
iDios salve a Españal
CON LOS BRAZOS EN CRUZ
He vacilado mucho antes de decidirme a relvindicar
a la luz pública, en estas páginas históricas, un episodio
de mi vida materialmente ligado a los infaustos y terribles sucesos revolucionarios que sembraron de odío, de
espanto y de luto los más apacibles y sosegados rincones
de La Garriga y de Cornellá, pueblecitos ambos de la
provincia de Barcelona, tranquilos, honrados y casi bucólicos, que se vieron de súbito envueltos en las redes
tendidas por el crimen colectivo de las masas, por la
pasión política puesta al rojo vivo en una reacción desdichada, tantas veces repetida en la historia patria.
Sí, amigos, he vacilado mucho.
Pero, naturalmente, mi relato episódico quedaría no
solamente incompleto y como desmayado y sin cohesión
ni nervio, sino también desvirtuado y confuso.
Debo, pues, necesariamente, situar los antecedentes
de la tragedia, seguir los caminos inconfesables y bajos
de la pasión política y llegar a conclusiones positivas,
limpias y honradas, constructivas, ecuánimes. Y, en cierta manera, consoladoras...
La actitud de mi padre, tan noble, tan valiente, tan
desinteresada e integra, me obliga a honrarle públicamente.
Por otra parte, la contemplación de los terribles sucesos y de sus dramáticas y trágicas consecuencias, vistos desde la alta cima de mis treinta años de superviviente, hace que procure entregarme a la sucinta relación de los hechos con plena serenidad de espíritú,
incluso con leve melancolía en la pluma, aun, tal vez.
con cierta nostalgia en el corazón por una juventud.
¡ayl, decididamente ya perdida para siempre.
Pero, ¡qué frescos, qué vivos, qué próximos están los
recuerdos!
Diría yo que, como el buen vino, ganan con el paso
de los años, suben de calorías al remover el rescoldo
de las experiencias de la vida.
Y ya que me decido a escribir sobre tan delicado
cuanto angustioso tema, quiero, eso sí, señalar honradamente unas necesarias salvedades.
De propósito he de silenciar algunos nombres concretos —no todos— y ciertas alusiones determinadas.
que resultarían crueles después de treinta años de expiación mutua o de tragedia colectiva. Evitaré —eso si—
de manera absoluta citar apellidos o apodos de personas que intervinieron con su acción personal o con su
pasividad responsable en la consumación de las evidentes
consignas de las sociedades secretas que operaban en
la sombra.
Tampoco nombraré aquí, y por un sentido de ética espiritual, a quienes, por el contrario, intervinieron favorablemente. ¿Para qué citarlos? De algunos ni sé su
nombre. Lo sabe Dios y los tiene convenientemente anotados en el Registro Divino del Cielo. En su día han de
encontrar el premio. Pero yo no podré olvidarlos jamás.
Por años que pasen. ¡Y son tan pocos treinta años!
Entre las personas buenas, muy buenas conmigo,
que me acompañaron en la tragedia, las había ostentando cargos públicos. O siendo funcionarios del Gobierno o desgobierno que tenía yo enfrente, y que toleraba
y aun avalaba a los asesinos sueltos, cuando no colaboraba con ellos mismos directamente...
Me parece más elegante, al llegar a estos extremos.
no nombrar a nadie.
Sin embargo... No puedo dejar de hacer una doble
excepción.
Una, la de un hombre bueno entre los buenos, doctor en medicina, mi propio médico aún hoy día, el doctor Francisco Carbonell Vila, que me salvó la vida y
que me ayudó a encontrar el cadáver de mi padre, al
que dio cristiana sepultura en nuestro panteón familiar... Otra excepción, la de un amigo, amigo entre los
amigos entrañables, Antonio de Armenteras Estalella.
que, con su mujer Mercedes, siempre guapa y joven.
me brindó el seguro asilo de su casa, noble y atinado
refugio en horas difíciles, angustiosas, doloridas, peligrosas...
Decididamente, no citaré ningún otro nombre.., ni de
los buenos, ni de los malos, que de todo hay en la viñia
del Señor.
Pero el investigador que, por los motivos que fueran, tenga que volver algun día sobre estos tan terribles
cuanto aleccionadores sucesos, dará con suma facilidad
con los nombres, con los apellidos o con los apodos de
los auténticos personajes de mi tragedia, tenebrosos
unos, simpáticos otros, representativos los más de aque
llos espantosos momentos revolucionarios y caóticos.
Hechas estas advertencias preliminares, hora es ya
de entrar en el sanctasantórum de mis recuerdos siempre latentes en mi mente y palpitantes en mi corazón,
porque, como es natural, no podré olvidarlos en mi
vida y mientras conserve el uso de la razón.
¿Por qué desperté yo las iras, el encono, la pasión
de una auténtica movilización de individuos de diversas
clases sociales que, al llegar el 19 de julio de 1936, me
señalaron fieramente con su rencoroso dedo acusador,
pidiendo para mi la pena de muerte, a ejecutar en cualquier cuneta de cualquier lejana y oscura carretera?
¿Por qué? Me lo he preguntado muchas veces...
Porque la represalia —que en cualquier caso afectaba
a una reacción humana— era, en absoluto, desproporcionada al castigo con que se pretendía hacer justicia.
Un artículo, fruto de mi pobre fantasía, inspirado
—no copiado— en sucesos recientes, se interpretó por
espíritus sectarios, y con intenciones a todas luces apasionadas, dándole un significado ofensivo y de alusión
directa, que había que pagar con la vida. ¡Demasiado
fuertel
¡Que Dios perdone a quienes en la sombra aprovechaban esa coyuntura, en su aspecto político, para calumniarme y para arrojar sobre mí, y sobre mi padre,
toda la baba inmunda de los más soeces improperiosi
Con decir que se llegó a publicar un artículo en el
que se afirmaba que yo llevaba en mis venas asangre
podrida de berganter, y que mi padre era un enegreros
enriquecido en Filipinas con el sudor de sus «esclavoss...
Esto, y mucho más, se escribió en los periódicos que,
para vergiienza de la República española y de la humanidad entera, podían ver la luz en aquel tiempo y que
no eran otra cosa que libelos calumniosos y bochornosos ebrios de odio que, incomprensiblemente, se antorizaban para su venta pública.
También, y esto me dolió mucho más, se me atacó
en órganos de prensa conservadora y católica, publicaciones salpicadas, a veces, incluso con originales debidos a plumas de religiosos...
En esos libelos, cuya turbia tinta manaba de las
fuentes del liberalismo católico, se me acusaba de falta
de caridad, en tonos violentísimos y muy poco caritativos, claro está.
¡Qué lección tan amarga!
¡Qué moraleja evidentemente aleccionadoral
Sin citar nombres, no quiero, no puedo, no debo silenciar hechos que, en parecidas circunstancias, pueden
repetirse.
Alguien —honestamente nunca he podido llegar a
fijar quién fue —me contó una anécdota, que sabía de
buena tintar, en la que parecía apuntar de una manera
clara la justicia de Dios.
La anécdota —trágica anécdota, desde luego— encerraba una tremenda lección, si se admitía —esto es muy
importante— un pecado, una responsabilidad, una consecuencia.
Si faltaba la premisa necesaria, se desvanecía la moraleja de mi sentida fantasía, basada en la anécdota
brindada a mí como auténtica y que no se trataba luego
de dilucidar si era o no cierta, incluso en sus minuciosos pormenores.
Esta es la pequeña historia de una tragedia íntima.
La anécdota, brevísima, era que un joven, aprove
chando el cargo político de concejal y haciendo prevalecer el criterio de que el exterior de una iglesia pertenecía a la calle donde aquélla estuviera emplazada y.
consiguientemente, al Ayuntamiento, había dispuesto
que fuera arrancada una tosca cruz de madera que, en
recuerdo de una Santa Misión, figuraba adosada a la
pared de la parroquia de su pueblo.
Luego, el concejal citado era víctima de un accidente
de automóvil y, misteriosamente, quedaba acon los brazos en cruzr, muerto sobre el asfalto.
Sobre esta anécdota yo dí rienda suelta a mi fantasía
literaria, con la obligada descripción de un pueblo imaginario y con pormenores determinados del supuesto
protagonista.
Y he aquí que alguna alma «piadosar intentó —quiero creer, con buena feencontrar una relación directa
entre aquel fruto de mi fantasía y una realidad acaecida,
por lo visto, en el pueblo de La Garriga, precisamente
el pueblo al que pertenecía nuestra residencia veraniega,
la Torre del Padró, donde mi madre buscó en vano la
salud perdida, pero que siempre fue para nosotros lugar
de sosiego, de descanso y de paz.
Podría reproducir el artículo. Pero, ipaz a los muertos! ¿Para qué insistir, ni aun en reívindicación propia,
si puedo de nuevo ofender a quien no quise, en su día,
ni molestar siquiera, por ignorarla? Me refiero a la
madre del protagonista del suceso, me imagino hoy fallecida, como es lógico, después de treinta años, pero
viva para mí en el recuerdo. Caballerosidad obliga...
«El Correo Cataláns publicó mi artículo. Su director
don Juan Soler Janer, lo encontró adecuado y, en realidad, no hubiera ocurrido nada sin la denuncia inoportuna del alma caritativa que se apresuró a dar conocimiento de la supuesta analogía de mi relato con ciertos
actos y ciertos sucesos que señalaban a determinada
persona como protagonista del suceso.
Yo imagino la explosión natural de su rencor e in
cluso que me hiciera responsable de una ofensa grave.
También me dolió —y me duele aún— la pena de la
madre, buena mujer y, por encima de todo, madre.
Pero algo que podía haberse resuelto en una difícil
y enojosa si se quiere, explicación personal —partiendo
de la realidad de que yo no daba nombre alguno de persona ni de pueblo—, se convirtió de súbito en un auténtico caos de rencor progresivo que lo envenenaba todo
y que así como un río que se desborda aumenta su caudal y su peligrosidad si continúa alimentándose de las
aguas revueltas, así se sucedían nuevas paletadas de
cieno hecho odio y así se envenenó de manera irremediable un asunto que, evidentemente, aunque muy sensible, resultaba de consecuencias desproporcionadas.
Un día me llamó el Juez de Paz...
He dicho Juez de Paz, aunque el planteamiento de
mi responsabilidad parecía más propio de un Consejo
de Guerra.
El Juez afeó mi conducta y me echó en cara, entre
otros delitos, el que constituía, por lo visto, escribir en
mis artículos la palabra «repúblicas con minúscula.
Discutí en un tono que pronto se convirtió en cordial
—nobleza obliga—, ya que yo no le seguí en el camino
del tremendismo judicial.
Me limité a significarle que lamentaba lo ocurrido
y que si mi artículo turbaba la paz de un muerto y.
sobre todo —esto sí lo comprendió bien—, hería la sensibilidad de una madre, yo estaba dispuesto, más que
a rectificar, a declarar noblemente que no me refería en
el ya famoso artículo a ninguna persona concreta, sino
que se trataba de una simple anécdota indeterminada
cuya intención acusadora se había tergiversado.
El Juez quedó satisfecho de mis declaraciones, dío
carpetazo al pleito que no había llegado a nacer y me
señaló discretamente la puerta.
Yo salí...
El episodio, en su continuación, hubiera entrado dentro de la anécdota apintorescas —porque no tenía categoría de spicarescar— si no fuera trágico todo lo que
se refiere a tan lamentable incidente.
Salí del Juzgado de paz para entrar en un campo de
guerra...
El sejército enemigos hizo acto de presencia en cuanto
abandoné la zona neutral del Juzgado.
Dos hombres, jóvenes y fuertes, se me adelantaron,
mientras tres más, apuestos y resueltos, me cortaron
la retirada por detrás, y otros, cuyo número el miedo
me hizo aumentar considerablemente, me rodeaban desde todas las esquinas que, a desusada velocidad, iba yo
ganando.
Me vi cazado como un conejo sorprendido por cien
escopetas a un tiempo...
Entonces opté por disminuir la velocidad de mi carrera.
Y
orienté mis pasos, lentamente, alejándome de la
parte aislada de la población, hacia el lugar más céntrico
de la misma, hacia su calle Mayor, donde a la sazón y
provisionalmete se había instalado la oficina de Telégrafos.
Acaso mi subconsciente me hizo materializar la posibilidad de poner un telegrama pidiendo socorro a los
Mozos de Escuadra, ya que alguno de ellos podría encontrarse, a aquella hora, de guardia en el cuartel.
El caso es que, prácticamente, sin darme cuenta,
me encontré de pronto perplejo ante la ventanilla de
Telégrafos y ante el interrogante, suspendido en el aire,
de una buena señora que me preguntaba qué deseaba.
No tuve tiempo de replicarle, porque en el acto un
grupo compacto de gente del pueblo vino a significarme
que los que en realidad deseaban algo eran ellos y
no yo...
—
—¿Es usted don Antonio Pérez de Olaguer? —me
preguntó, con evidente educación y excelentes modales,
el que parecía capitanear aquel ejército en despliegue
de guerrillas.
—¡Sí, soy yo! —me apresuré a contestar con cierto
empaque y con decidido orgullo, porque nunca me ha
gustado negar el apellido de mi padre ni el de mi madre
de los que estoy legítimamente satisfecho.
—¡Yal
Recuerdo que ese aiyal, sonó en mis oidos como un
pistoletazo. El tono de voz de mi interlocutor se hizo,
de pronto, intemperante y agresivo, incisivo y mordaz.
—¿Es usted el autor de este artículo titulado «Con
los brazos en cruzs?
Y casi rozándome la cara, agitó nerviosamente ante
mis ojos el número de ¿El Correo Catalán, en que
apareció dicho artículo.
Yo guardé silencio, impresionado. Aproveché esta
pausa, producida como por un reflejo inconsciente, para observar al violento y para mí, hasta aquellos instantes, desconocido personaje.
LTrs
¡Conteste sí o nol ¿Es o no es usted el autor de este
artículo?
Hombre —me apresuré a apuntar débilmente—, si
yo soy Antonio Pérez de Olaguer...
—
—¡Yal ¡Ya! —los monosflabos me sonaron como dos
pistoletazos más.
—¡Hombre, yo...1
El cerco enemigo, a medida que tan entrecortado
diálogo se sucedía, cada vez era más estrecho.
Sentía el aliento, cargado de rencor y de odio, de
aquellos hombres manejados por quién sabe qué siniestros personajes que los lanzaban contra mí.
Tenía yo entonces poco más de veinticinco años, si
no muy desarrollados en biceps, sí muy ágiles en piernas. Y empecé a acariciar un audaz proyecto de fuga.
Pero intenté ganar de alguna manera la moral o la
cara...
¡Ya está bient ¿Qué quieren de mí? Por favor, ¡acabemos pronto!
Queremos que rectifique. No podemos tolerar que
esa infamia quede sin respuesta.
—Si he ofendido a alguien, yo daré una explicación.
—Queremos que sea en el periódico.
—Perfectamente... Pero conste que se trata de una
mala interpretación. Ya se lo he dicho al juez.
Corrió luego la especie por el pueblo de que yo
estaba intensamente pálido.
No lo creo.
¡Estaba más que pálido!
¡Estaba lívido!
Porque me parecía que la sangre había dejado de
circular por mis venas, sentía frío en los huesos, y el
esfuerzo por contener el temblor de mi cuerpo me hacía
contraer los músculos de manera violenta.
La situación política había empeorado mucho en
aquellos tiempos.
Eran continuos los atentados sociales y las represalias políticas. Aquella gente se había reunido así y me
hablaba de la manera como lo hacía para algo...
El novio de una criada que frecuentaba la Torre del
Padró como proveedor de la casa me miraba de mala
manera.
Le conocía de verle en el Padró y no acertaba a comprender a cuento de qué venía su participación en aquella escena tan manifiestamente agresiva y peligrosa para
mí.
Que se sabía cómo había empezado, pero no cómo
podía terminar...
La situación se hizo insostenible.
—¡Está bien que usted rectifique, pero no nos basta!
Una nueva situación se me planteaba. ¿En qué iba a
degenerar?
—Lean ustedes «El Correo Cataláns de mañana —anticipé en mi afán de ganar tiempo— y les aseguro que
quedarán satisfechos.
—¡No! —negó, decidido, mi interlocutor.
—¿Entonces...?
—¡Usted tiene que pagar de otra forma y va a pagar
en seguida!
No sé cómo pude replicar tan rápido a esta amenaza. Y en tono tan decidido y enérgico. Y de manera
tan espontánea y contundente. El caso es que, como
unos floretes que se cruzan en unos lances de esgrima,
cortaron el aíre, en fulminantes ataques y contraataques, estas palabras:
¡Bueno; ustedes lo que quieren es tomarse la juspor su mano!
ticia
—Es posible...
—Y quieren darme...
—¡Su merecido!
—¡Nol ¡Una paliza! ¿No es eso?
—Si usted lo dice...
—¿Sabe lo que les digo?
—¿Qué?
—Que lo que ustedes pretenden hacer no es propio
de personas cultas.
edN
¿Cómo? ¿Qué está diciendo usted?
—Pues eso... No es propio de personas cultas el juntarse cuarenta para pegar a uno y en un lugar tan
pequeño.
—¡No le toleramos a usted que diga que no somos
personas cultas! Si yo no fuese una persoma culta, le
hablaría de tú y en catalán, que es mi idioma. Y ya ve
que no lo hago.
—¿Pues sabe lo que le digo yo? ¡Que, cultos o no
cultos, para pegarnos vamos a salir a la calle, que estaremos más anchos!
Este diálogo se me quedó tan grabado en la memoria,
que lo he retenido siempre con enactitud, sin el menor
cambio debido a una duda o a una vacilaciór.
Fue así mismo y Dios me inspiró sin duda las réplicas que tenían resonancia de latiguillos de un melodrama.
¿Qué concepto de la cultura tendría aquel agresor
dialéctico?; pues he de confesar, siempre en honor a la
verdad, que no pasó nada más.
Como una exhalación salí a la calle...
Y no afirmo que todavía corro porque han pasado
treinta años.
Pero sí que conservo todavía el recuerdo fresco de
que nunca en mi vida había llegado en menos tiempo a
la cima donde se levantaba la Torre del Padró, en La
Garriga.
¿Qué pasó después?
Hubo muchas versiones.
Desde luego, parece ser que, a la salida de la casa
de Telégrafos, otras personas más sensatas del pueblo.
contrarias a la actitud hostil de aquel grupo indeseable
de individuos manejados por las organizaciones políticas de la oposición anárquica y revolucionaria, se apre
suraron a convencerles, por las buenas o por las malas,
de lo temerario de su actitud agresiva.
No obstante, y por desgracia, no acabaron aquí las
consecuencias de aquel artículo que había producido
evidentes efectos contrarios a mi buena intención.
Porque a mí me preocupaba la reacción blasfema
de algunos energúmenos de la pluma que me atacaron
maldiciendo a Dios con esta misma palabra —maldición— y condenando groseramente, y sin venir a cuento,
a la religión católica.
Como ya he indicado antes, otros periódicos de responsabilidad más manifiesta y supuestamente ade derechass unieron su campaña a la de aquellas plumas tan
«avanzadasr, representativas de la política extremista y
más baja.
Esta reacción, absolutamente injustificada en esa
forma, provocó, como era lógico, otra reacción, no ya
r—
sólo entre mis hermanos en política —los carlistassino también entre todos los simpatizantes de la derecha, que me consideraron injustamente atacado.
Recibió entonces mi padre la visita de personas muy
significativas, tanto de La Garriga como de Barcelona.
Entre estas últimas se contaba una representación carlista, que vino a ofrecerse en todo y por todo, dispuestos
a defenderme. Figuraban en ella dos amigos entrañables, decididos a todo, José María Junyent Quintana y
Enrique Sagnier. Mi padre, contento porque su Benjamín, como siempre me llamaba por ser el menor de los
hermanos, esufriera persecución por la justicias, se
sentía orgulloso de que yo polarizara la enemiga de los
enemigos de Dios. Esto le producía una indiscutible satisfacción interior y no se recataba de manifestarlo, con
lo que edificó, como tantas veces, a sus visitantes de
entonces: los entrañables amigos Junyent y Sagnier.
La fe religiosa de mi padre, la entereza de su credo
católico, la energía de sus arraigadas convicciones, le
hicieron sentirse beligerante en este punto.
No entraba ni salía en la parte que el aludido artículo
pudiera tener de personal.
El, como yo, sabía que no había, en la lección que
intenté dar, ánimo de herir, ni de acusar a nadie, directamente o indirectamente.
El, como yo, sabía que no señalaba a nadie en concreto con el dedo, ni había intentado herir, aún menos,
el corazón de una madre, roto por la desventura de
haber perdido a su hijo en un accidente de automóvil.
INo!
Mi padre, de lo que sentía satisfacción era de que yo
hubiera suscitado esos ataques de los enemigos de
Cristo.
De que yo confesara mi fe.
De que yo escribiera por la Causa de Dios.
De que yo proclamara la Omnipotencia Divina, admitiera y exaltara tanto la Justicia infinita en aquel
artículo, como la Misericordia de Dios en otros.
Esto le colmaba de personal satisfacción y de noble
orgullo.
Pero, mientras tanto, el odio en un sector del pueblo,
cegado por la pasión política, se iba envenenando cada
vez más.
Ante el peligro de nuestra seguridad personal, se
habló de crear unos grupos armados de requetés dispuestos a intervenir.
Mi padre, sin rehuir ni rehusar por principio nada
que redundora en bien de la defensa de la religión católica y de la Patria, en su sentido más amplio, se limitó,
no obstante, a admitir, con su clásica reacción cristiana,
cualquier consecuencia grave que se derivara de aquella
polémica absurda, manejada con tanta habilidad como
mala intención por un enemigo solapado y traidor que
hacía de la calumnia un arma y de la pasión sectaria y
criminal un ideal de gobierno.
Esta es la pequeña historia de un artículo escrito por
mí y del que no puedo arrepentirme, pero sí lamentarlo
profundamente...
Porque jamás pretendí aumentar el dolor de una
madre.
Ni calumniar a un muerto.
Con todo, el enemigo de Dios hizo lo demás...
Y este grave, si se quiere, drama sentimental, que
bien pudo salvarse con un abrazo —elevando los corazones— de compasión y de paz, una vez aclarado, todo,
degeneró, no obstante, en un semillero de odios de tal
categoría que vale más no llegar a sus trágicas consecuencias.
Al menos, en la intención...
En la blasfemia...
En la sangre derramada...
¡Que Dios nos perdone a todosi
eLA TONTA DEL RIZOS
Para mí, la odisea que había de terminar en nuestra
gran tragedia familiar se inició en la noche del 17 de
julio del año de dolor y de gloria de 1936.
¡El año de mi padrel
Yo, consecuente con mi costumbre —más bien ir
crementada con los años que disminuida —de asistir a
todos los estrenos teatrales, me había movilizado para
asistir con mi mujer —decididamente valiente ella o inconscientes ambos— al estreno de eLa tonta del rizo»,
en el Teatro Poliorama, de Barcelona, con asistencia de
su autor, don Pedro Muñoz Seca.
¡Pocas veces —una sola—, por la misericordia de
Dios, me ha tocado asistir a una representación teatral
vivida por actores, autor y público dentro de un clima
del más intenso dramatismo!
¡Se rumoreaba que el Ejército de Africa se había
sublevado!
¡Que los carlistas se habían levantado en armas, como en el siglo pasado, en Navarra!
¡Que la revolución andaba suelta por las calles de
Madridi
—¡Todo es posible! —aseguraba un poco pálido, por
muchos motivos, don Pedro Muñoz Seca.
Yo hablé con Alfonso Tudela, para mí uno de los
actores más originales y completos que han pisado un
escenario, verdadero maestro en el arte de la caracterización, en los tiempos últimos de las pelucas y de los
postizos, y un genio auténtico interpretando tipos concretos, que vivía con gracia y donosura sin rival.
Pero aquella noche, entre las pinturas y los afcites,
entre lágrimas y lamentos, casi histérico, me gritaba:
—¡Eso no! ¡Asesinar a Calvo Sotelo, nol ¡Y a mi hijo
tampoco! Por el enorme delito de ser fascista.
Aquel hombre estaba como loco...
Cuando un cómico se exalta, uno se desconcierta.
Pues es difícil, por no decir imposible, medir cuánto
sus palabras encendidas hay de sinceridad, de pasión.
en
o de ficción interpretativa, o de genialidad de actor.
Sin embargo, el acento de Alfonso Tudela parecía
desgarradoramente sincero.
Vivía un drama íntimo.
Una angustia cierta.
Hay cosas, en realidad, que no pueden improvisarse
fingirse...
ni
Hay realidades superiores a las creaciones del arte.
Cuando una madre sufre por el hijo moribundo, ne
hay pintor que fije en el lienzo el realismo vivo de su
angustia grande, la verdad toda de su congoja inmensa,
la exacta incertidumbre de su preocupación y de su
espantoso miedo...
Un maestro de la escultura podrá triunfar con una
creación maravillosa, pero nunca su frío mármol reproducirá el calor tibio de un modelo humano auténtico. Siempre le faltará, en última instancia, lo que le
ha faltado al eMoiséss de Miguel Angel, pese al genio
de su autor: poder levantarse y andar...
Otro tanto, pues, me cabía a mí pensar de la desesperación, de la crispación casi epiléptica, del aspecto
desencajado de Alfonso Tudela, que insistió una y otra
vez, trágico y enloquecido:
—¡Eso no! ¡Asesinatos, nol ¡No hay derecho a matar
nuncal jA nadiel ¡Infames! ¡Malvados!
Y luego tenía que salir a escena y, por la mecánica
de su oficio, tenía que hacer reír al público, que, hostil
por tantos motivos y nervioso, sólo asistía para protestar airadamente contra todo y sólo quería manifestar
su inconformismo. De manera especial en las localidades del piso alto, mientras la actitud del patio de butacas era de una prudente espera.
Hablaba también Muñoz Seca.
Comentaba, temerariamente, en voz alta y en un
ambiente enrarecido, de traición y de recelos, la intervención del Ejército de Africa en la contienda política.
e»
¡Es posible! ¡Es posiblel Porque España no puede
aguantar más.
Me aclaró:
—No hay seguridad de nada. En Madrid, se entiende. Aquí es distinto. Aquí usted puede despedirse de
uno con tranquilidad, con sencillez, de manera normal.
Con un intrascendente «hasta luegor. En Madrid es diferente. Allá sólo cabe despedirse de una persona poniendo los ojos en blanco, engolando la voz y diciendo:
«Adiós, amigo. Hasta que Dios quieras.
Reía sus propios razonamientos, graciosos y angustiados al mismo tiempo. Y parecía refugiarse, optimista,
en la esperanza de que el Indiscutible golpe militar de
Africa evitaría, con su triunfo, el espanto de la guerra
civil.
Pero aquello terminó mal...
aLa tonta del rizos, como casi todas las obras últimas de la fecunda y jocunda inspiración de don Pedro
Muñoz Seca, tenía, en su forma y en su fondo y burla
burlando, una sana intención política, de sátira, de crítica —constructiva siempre— de la situación imperante.
Pero la gente de las graderías de general no estaba
para bromas...
Isabelita Garcés —en aquella época aún se llamaba Isabelita—, con su voz opaca y trémula, tan acariciadora en su matiz de ingenua, acentuaba la rústica simpleza de su personaje con la expresión naturalisima de su sobresalto auténtico.
Alfonso Tudela conjugaba su mohín de histrión genial con sus muecas furibundas de hombre dominado
por la cólera más desatada.
—¡Eso no! ¡Asesinatos, no! ¡Matar a Calvo Sotelo,
nunca! Ni a mi hijo... ¡Tenía sólo veinte años!
La excitación propia aumentaba la gracia del papel
con improvisaciones debidas a sus nervios. Pero el público bajo de las localidades altas abucheaba fuerte,
con la complicidad del silencio, hecho cobarde inhibición, del público alto de las localidades bajas. Aquello
parecía un juego más de palabras del propio Muñoz Seca, que no estaba, ciertamente, para juegos de ninguna
clase.
Entre silbidos y denuestos, dejando atrás la ira de
Tudela y el susto de la simpática Isabelita Garcés, don
Pedro Muñoz Seca se retiró, con su mujer, al hotel
Ritz.
También yo me retiré, con la mía, a La Garriga.
Regreso, por cierto, lleno de negros, sombríos presentimientos.
La carretera estaba como recelosa e inquieta. Oscura. Caliente. Silenciosa. Angustiada...
Parejas de la Guardia Civil nos paraban continuamente, y registraban, con la vista inquisidora, el automóvil en que viajábamos.
Venía con nosotros mi sobrino José Luis Pérez Albert, toda su vida un valiente, por las buenas o por las
malas, que, tremendamente ingenuo, preguntaba a la
Guardia Civil con un tono de voz confiado y alegre:
—¿Qué? ¿Qué noticias tienen ustedes del levantamiento militar en Africa? ¿Qué pasa aquí? ¿Todo marcha? ¿Van bien las cosas?
No contestaron a estos interrogantes. La disciplina
del cuerpo silenciaba su respuesta, que desgraciadamen
te para Barcelona, y personalmente para él, tuvo que
dar, sólo unas horas después, el General Aranguren, como jefe supremo de la Guardia Civil en Cataluña.
Pero sus anúmerosr, en la carretera, se limitaban,
hombres fuertes, defensores del orden, a callar, taciturnos, preocupados, dolidos de muchas cosas...
Al día siguiente, 18 de julio de 1936, comentaba yo
con mi padre el levantamiento en armas del ejército
de Africa, que, según don Pedro Muñoz Seca, era una
realidad.
Pusimos, nerviosos, la radio, en la primera oportunidad que tuvimos, para captar una emisora extranjera.
Esta, naturalmente, recogía la noticia.
Era, pues, un hecho cierto el rumor confuso de la
víspera.
La guerra civil, la Cruzada nacional, había comenzado.
La Historia, y por encima de la Historia, Dios, juzgará
a los responsables de la guerra, de la revolución y del
cana.
LOS PRIMEROS AVISOS DEL ODIO
De nuevo surgió el fantasma de mi artículo eCon los
brazos en cruze tan mal interpretado y que ahora adquiría otra vez una trágica actualidad.
Al día siguiente. 20 de julio de 1936, ya me lo advirtió
«Antonete, el hijo menor del <Noi Manels, fieles, fidelísimos servidores de la casa en todo momento, incluso en
aquellos tan propicios a la deserción.
El muchacho —poco más de veinte años tendría— lloraba como un crío y el viejo aNoi Manels movía como
un péndulo la cabeza, al compás de su desaliento.
Creo que fue «Pepeta, el hijo mayor del aNoi Manels,
el que comentó el rumor del pueblo: del Juzgado habían
sacado el artículo famoso y lo exhibían en el sindicato
para que lo leyeran las masas que empezaban a soliviantarse, creando una atmósfera irrespirable para mí.
Alguien, en familia, no recuerdo exactamente quién.
tal vez mi padre, me aconsejó:
—Será mejor que te vayas al hotel Blancafort, donde
puedes pasar inadvertido. Si vinieran a buscarte diríamos
que estás en Barcelona...
Con todo, yo dudaba todavía...
Me parece recordar que fue entonces cuando, para
cobrar ánimos, sugerí yo mismo no esconderme de momento, afirmando que lo más prudente era no levantar
la libre, por así decirlo, escondiéndome antes de que
me buscaran
En cambio, si aparecían en la torre del Padró los facinerosos con los propósitos de detenerme y con la resolución de remover aquel proceso ante otro tribunal con
mayores atribuciones, tendría tiempo entonces de esconderme, refugiándome en el hotel.
A mi padre, que seguía en su actitud valiente, le pareció correcto este plan.
Continuaba todavía, más que asustado, indignado y
desconsolado...
Mientras tanto, el terror hacía su aparición con la
lógica aplastante e incontrovertible de las noticias que
iban llegando, todas fantásticas, hablando de la reacción
del pueblo, cuya crueldad y saña ponían los pelos de
punta, haciendo quedar pequeñitas e infantiles otras represalias clásicas e históricas.
—Claro, y más harán, si nadie reacciona.
Tenía razón mi padre, quien, como una obsesión, repetía este estribillo:
¡No; si me arrastrarán por las calles!
Mis hermanos Manolo y Pepe —los dos mayores. y
dicho sea con aquellos sus carifiosos y familiares non
bres propios para dar mayor exactitud y ambiente a estos recuerdos— habían ido a Barcelona, en un intento
de traer noticias más explícitas de la verdadera situación
y deducir de ellas la intensidad y alcance de aquella evidente situación caótica, en la cual la autoridad había do
sertado de su lugar de honor, y la calle, engañada, incontrolada y enfurecida, era en la realidad la que trágicamente mandaba...
Mientras mis hermanos no regresaran y no se precipitaran los acontecimientos, cabía un compás de espera
en el que intentáramos darle naturalidad a la vida.
Pero fueron los propios acontecimientos los que en
realidad mandaron muy pronto:
—¡Están quemando la iglesia!...
He aquí otra estampa de la revolución que conservo
fresca, perenne y acusadora en la memoria como si acabara de acontecer.
—¡Están quemando la Parroquia!
Todavía se levantaba hasta hace poco la tapía que
durante años y años aseguraba los límites de la finca
del Padró, hoy modificados todos por una urbanización
reciente.
Como si aquel muro remedara entonces la balaustrada de un balcón, desde la curva de uno de los paseos que
daba a él, podía con la vista dominarse perfectamente
todo el pueblo de La Garriga.
Mi padre y yo nos situamos en aquella especie de atalaya natural, desde la que dominábamos la situación..
Y qué situación! Gruesas y espesas columnas de humo surgían de todos los huecos imaginables y posibles
en la fábrica, de muro espeso y regular, del magnífico
y vetusto templo garriguense.
¡La iglesia parroquial de La Garriga estaba ardienpor los cuatro costados!
do
El espectáculo era desolador.
—¿Qué hacen los jóvenes? ¿Qué haces tú? —clamaba
mi padre.
Más que una interrogación, era la sorpresa dolorida
e indignada de que no hiciéramos nada.
Luego mi padre argumentaba, no sin razón:
—Hay que hacer algo para que no quede este sacrilegio al menos sin una protesta digna.
—Es imposible, papá —me defendí, por la parte que
me tocaba.
a
—Aunque nos cueste la vida, hay que hacer algo. jAl
fin y al cabo, nos arrastrarán por las calles!
Sí: lo he apuntado más de una vez...
Mi padre tenía el genio vivo... En pocas ocasiones se
enfadaba, pero cuando lo hacía, era de una forma violenta y espectacular, aunque breve... Se le pasaba en seguida.
Pero en esta coyuntura, su indignación —acumulada durante tantos días de lucha y de incertidumbre— iba ya
de vencida por tanta sorpresa, por tanta ingratitud, por
tanto desengaño...
Volvía su obsesión profética...
Deshecho, roto, con lágrimas en los ojos, de impotencia más que de sentimiento, mi padre se cogió la cabeza
entre las manos, por primera vez abatido.
¡Qué corazón el suyo! ¡Cómo se le desgarraba en el
interiori
Con todo, y pese a todo, ¡qué fe más firme, más sólida, más inquebrantable, más... ¡fel...
Yo he pensado en múltiples ocasiones si todos los
males que aquejan al mundo no pueden resumirse, sencillamente, en una falta colectiva de fe.
No existe verdadera fe en Dios, y, consecuentemente,
no hay fe en su Divina Providencia, ni en su infinita misericordia, ni en su auténtico amor.
Si esto es de tejas arriba, ¿qué no será de tejas abajo?
No hay fe en la buena voluntad de las gentes.
Ni en la amistad...
Ni en la lealtad...
Y ya avanzado en esta idea, no hay fe en los tratados
internacionales...
Ni en la fuerza de la ley.
Ni hay fe en el honor, en el trabajo, en la inteligencia.
en el talento...
No hay fe en nada y, por supuesto, si por excepción la
hay, lo que no hay es buena fe.
Muchas veces pienso que, de no haber disuadido entre
todos a mi padre de hacer algo, lo hubiera hecho.
Y asesinado inevitablemente, como sucedió más tarde,
jqué magnífica lección de hidalguía, de santa intransigencia, de noble espíritu, hubiese dejado escrital
El quiso... Como —estoy íntimamente convencido-—
de verme partir en aquel momento a luchar con los in
cendiarios y a morir defendiendo a la Iglesia, no me hubiera detenido. Y, levantando su mano venerable y un
poco temblorosa, me habría dado, en un gesto suave y
definido, su bendición de padre y de santo...
Yo no le brindé ese consuelo.
Dios sólo sabe si hice bien...
El caso es que en aquella hora histórica le entraron
tal vez escrúpulos a mi padre cuando me preguntó si
estaba o no arrepentido de haber escrito aquel artículo.
¡Qué patético diálogo el nuestro!
Pero esto lo he escrito ya en otra ocasión...
En varias, en múltiples ocasiones...
Porque es tal vez, de las anécdotas de mi padre, la más
hermosa... Y viene a probar lo que he intentado insinuar
en la explicación que precede. Voy a referirme ahora a
mi artículo «Aniversarios. Remontémonos a él.
«En los primeros momentos se desencadenó en La
Garriga una persecución violenta contra mí. En el primer bienio había escrito un artículo ——Con los brazos
en cruz— que mereció los honores de la persecución. Fui
perseguido, acorralado, y después de varios lances pintorescos, sometido a proceso. Toda la prensa mala se ensañó contra mí.
rPero aquel día —2l de julio de 1936— las turbas asaltaron el Juzgado pueblerino. Y sacaron el famoso artículo,
que estaba archivado con el folio del proceso. Y lo pusieron, como en un cuadro con cristal y marco, para que
el pueblo lo leyera con comodidad y lo recordara y se
exaltara, reaccionando violentamente contra mí. ¿Quién
concibió esa idea tan mezquina como excitante y malvada? Un amigo acudió a mi padre. Mi vida peligraba.
jAhl, ¿por qué no rectificaría a tiempo? ¡Nos hubiéramos
evitado esa persecución!
siCómo vibró la ira santa de mi padre ante este deseo
remoto de una conveniente rectificación! Me llamó. Había una energía insospechada en su acento. Una inquietud desusada en su rostro, Inquirió:
—Antonio: tú no te habrás arrepentido nunca de ese
artículo que escribiste hace años y por el que ahora te
persiguen, ¿verdad?
sYo —lo recuerdo bien— respondí exactamente:
—No, papá... Siento haberlo escrito por lo que ahora ocurre y puede pasar; pero no me arrepiento de haberlo escrito.
Mi padre suspiró con alivio. Y, sencillamente, sin
darle importancia, hizo este comentario sublime, cuya
transcendencia no medí de momento:
—Es que si te matan por haber escrito ese artículo,
será mi mayor satisfacción y tu mayor gloria.
siPobrecito, mi padre bueno! ¡Y era él el que iba a
morir muy pronto, aureolado por el martirio! Naturalmente... ¡Cómo no iba Dios a premiar su valentía, su
virtud, su candor, su fel
sPero los hombres somos débiles. Aunque este recuerdo hermosísimo me ha comunicado el valor en muchas
ocasiones, no puedo evocarlo sin sentir que me ahoga la
angustia en el alma y me rebosa de ternura el corazón.»
Me quedé muy emocionado después de este corto diálogo con mi padre. Me sentí muy pequeño. Casi humillado... Tanto, que mi inconsciente me hizo reaccionar en
unos deseos de aturdirme...
No sé; pero me encontré de pronto en la pista de
tenis. Con una raqueta en la mano.
Y de repente...
¡Qué horror!
Sonó el ruido inconfundible de un coche en marcha
conducido por unas manos inexpertas y nerviosas; y en
seguida, unos prolongados bocinazos intermitentes. Sí...
era un automóvil y escuchamos por primera vez el sonido
siniestro de las bocinas que advertían la presencia de la
muerte en los hogares marcados previamente por ella...
jAún me estremezco de terror al evocarlo en mi memoria! Sí: arrojamos a la pista raquetas y pelotas, teniendo la sensación de que estábamos cometiendo un delito, jugando al tenis mientras la gente se mataba; y huimos todos, a la desbandada, con el espanto impreso en
nuestros rostros. Y éramos todos hombres, pero desmoralizados y perdidos con la sensación, y no nos equivocamos, de que ibamos a ser cazados a lazo.
Yo diría que sólo mi padre conservaba la presencia
de ánimo, turbada, sí, por la explosión espontánea y sincera de una tremenda protesta interior, una indignación
furiosa, una ira reconcentrada ante aquella situación, tantas veces prevista por él y con tanta clarividencia, que
no le sorprendía. Sólo el instinto de conservación, que
es un poderoso instinto, frenaba de alguna manera y
dísimulaba las muestras externas de aquel estado de
pasión explosiva que se quedaba dentro.
Han pasado treita años y pasarían ciento, y, al
escribir otra vez sobre lo mismo, continuaría viendo a
mi padre junto a mí, tragándose materialmente los insultos, sintiéndose impotente y lleno de responsabilidades, lo que imprimía a su rostro, a pesar de los pesares
sereno, un sello indiscutible de pena honda y de desespero grande.
Del automóvil —lujoso, casi nuevo, pero lleno de
polvo y suciedad— descendieron unos mozalbetes agresivos, armados hasta los dientes. Escopetas de caza,
puñales de vitrina o de mampara, bastones. Se adivinaba el saqueo reciente, la requisa flamante, el robo descarado... Con los ojos excitados por la vigilia indecisa y
peligrosa, a la que habían sobrevivido victoriosos, repasaron con mirada provocadora diversas habitaciones, en
una especie de registro visual, para tomar contacto con
una situación de la que aún no estaban muy seguros. Su
cobardía natural les incitaba al análisis y a la consideración, antes de dar un paso en falso.
Con el grupo, que aún no había ensayado la caza del
hombre, pero que estaba en sus prácticas primeras, iba
una mujer. Una mujer cuyo nombre vale más no recordar, ya que hizo mucho daño en el pueblo durante toda
la guerra, y a punto estuvo, al final de ella, de pagar de
una vez todos sus crímenes. Que muchos pesaban sobre
su conciencia enconada, hecha de rencor y de odio.
¡Una mujeri ¿Por qué manchar un nombre al fin y al
cabo bello? ¡No! No era una mujer aquella fiera en
celo, no era una mujer aquella hiena herida, no era una
mujer aquel nido de pasión y de execración, de ansia
de venganza cruel y de sangrienta represalia enfurecida.
Mediana estatura, tirando a alta. Fuerte y robusta.
Traje todavía de criada, sin llegar a ser de uniforme
clásico, pero sí de corte y tela inconfundibles. Yo la vi
sólo una vez y de lejos. Y no quisiera recordarla demasiado. Habló con mi mujer con palabras frías y duras,
pero no groseras ni chabacanas. Tenía cosas que decir
y supo decirlas. Brutalmente, bestialmente, para ser
más precisos. Dejando ver, más que adivinar, en toda su
cruda realidad la razón suprema de su rencor retorcido y acibarado. No era el suyo un odio natural, consecuencia funesta de una ofensa profunda, de un daño
horrendo e irreparable. ¡ No! Era un odio hecho veneno
corrosivo, alimentado con un afán de venganza desorbitado. No el diente por diente, el ojo por ojo, de la
Escritura. Por un diente, la boca entera; por un ojo,
los dos, y la vida, además. Y no de una persona, de
tres...
Esa era la ruda verdad manifestada en un desabrido
tono de hielo, pero dando la certidumbre de una firmeza absoluta, de una decisión total, de un anuncio tan
cruel como inexorable.
uS
Cuando mataron en Asturias al hombre que era
mi marido, yo juré ante su cadáver que mataría a un
cura, a un burgués y a un militar... ¡Y os mataré!
Su propósito era tan fiero, tan rotundo, que no tarmucho en llevar a cabo su brutal venganza.
dó
Desgraciadamente, tendré que hacerlo constar en su
lugar correspondiente.
Eso sí: sin citar nombres.
¿Para qué? ¡Que Dios tenga misericordia de todos!
La verdad es que en la vida vulgar y corriente no
nos damos cuenta.
Somos seres aparentemente racionales, tenemos corazón, aunque muchas veces insensible, y acumulamos,
gota a gota, muchas aguas turbias que, cuando se desbordan, muestran de pronto todas las miserias, y, además lo arrasan todo...
Dios, en su justicia infinita, permite de cuando en
cuando —con menos frecuencia de la que merecemos—
estas grandes catástrofes colectivas en las que muchas
cosas oscuras afloran a la superficie de una manera
clara y diáfana. También descubrimos con espanto muchas suciedades que antes nos pasaban inadvertidas...
Todos, entonces, como en la hora de la muerte, quisiéramos ser más buenos de lo que hemos sido antes...
¡Qué soberana leccióni
La verdad es que seres como aquella obsesa por la
venganza, a quien conocí en aquellos días aciagos, no
nacen por generación espontánea... Son frutos de oscuros resentimientos con un punto de razón; son consecuencia de quién sabe qué trágicos errores de los que, en
cierta manera, somos todos responsables...
También la falta de cultura tiene su tanto de culpa
en estos fenómenos de la monstruosidad y del crimen,
bajo una apariencia de normalidad y de sencillez
Porque aquella desdichada era, al fin y al cabo, hasta hacía unas horas, una criada de servicio, con sus
defectos, pero también con sus virtudes; una mujer
en la que cabía el rencor, pero, como mujer, cabían en
ella el amor y la ternura...
Es posible, no obstante, que la sociedad en que vivimos no sólo no la entendiera, sino que, lo que es más
grave de lo que parece, no hiciera nada para poder entenderla. Y entonces...
El caso es que aquella desdichada hizo tal vez sus
primeras armas revolucionarias entonces, o acaso inició en aquella ocasión sus actividades criminales, tomando nota del terreno y del ambiente para volver
sobre él, que en aquellos momentos decisivos para el
mal, en los que acaso un sentido de responsabilidad en
el mando por parte de las autoridades republicanas,
tanto las de los pueblos como las de las grandes capitales, hubieran evitado el crimen impune, el asesinato
sin defensa, el robo consentido, que no sólo deshonraron la causa de la República, sino que inutilizaron a
una masa que fácilmente tenía que convertirse en carne
de presidio o de horca.
Por fin, y advirtiendo que ya volverían, se alejó uno
de los primeros coches de aquella patrulla de asesinos, que, como todos los que circularon por aquellos
días, había sido previamente requisado a sus legítimos
dueños para servicio del apueblo en armas»
Formaban su dotación un conductor, naturalmente
más o menos profesional o experto, y una mujer soepechosamente instruida en tácticas y procedimientos soviéticos. Y tres o cuatro «patrulleros, decididos a todo
lo que fuera matar en la impunidad o detener sin resistencia ni peligro.
Decididamente, yo —que parecía el más señaladotenía que quitarme rápidamente de en medio.
Así lo hice... Sin equipaje, a cuerpo limpio y cara
descubierta, con mi mujer, como quien va a un asunto
preciso, pero sin prisa determinada; inquieto, desde
luego, por no decir asustado —y tenía mis motivos—
no veía el momento de encontrarme ya en el hotel, fuera, en cierto modo, de peligro.
Al llegar a la carretera y cruzar la vía del tren, un
camión lleno de hombres con armas, también de diversas clases, como los del automóvil, se cruzó con nosotros.
Hrmr
—¡Salud! —nos escupieron casi a la cara. Y levantaron el puño, que siempre me ha parecido una manera
bastante original de desearle a uno salud...
er
¡Salud! —contesté yo, levantando a mi vez el puño,
con cierta rabia.
E hice para mí la consiguiente reserva mental, curioso procedimiento, también, que en ocasiones tranquiliza muchas conciencias: «¡Salud para encomendarnos
a Dios cuanto antes!»...
Saludé también como era mi costumbre al guardabarrera, que creo no estaba aquel día en su sitio, por
lo que saludé a su suplente. Sea lo que fuere, esa costumbre mía de saludar al guardabarrera de turno en
su puesto me costó el piso, mi flamante piso, en aquellos días casi recién estrenado —no llevaba aún en él
más de un par de años— y que luego aquel guardabarrera, que me conocía porque lo saludaba al pasar, camino de misa, denunció, y, oficialmente, fue incautado y
desvalijado.
Pero mientras el terreno para hacer esto se preparaba, en realidad pasaba yo inadvertido en el hotel...
Una noble, digna mujer —una auténtica dama, en cualquier sitio u ocasión—, me admitió sin las formalidades de rigor, sin anotar mi nombre en ningún registro,
sin averiguaciones curiosas que, en aquellas circunstancias, podían tener consecuencias impertinentes y aun
trágicas. Obrando con un sentido enorme de la prudencia. Con un tacto exquisito de la oportunidad. Con evidente talento aplicado a una providencial intuición.
Por el pueblo circuló inmediatamente el rumor, fomentado en la Torre del Padró, de que mi mujer y yo
nos habíamos ido a Barcelona.
Supongo que habría decepción en más de un espíritu
vengativo. Pero también es posible que hubiera algún
explicable alivio en el ánimo de alguien más amigo de la
paz y de la calma que de la guerra o de las complicaciones.
Con todo, yo no me fiaba... Mi mujer estaba mucho
más serena y, sobre todo, absolutamente convencida de
que no podía pasarme nada. Todo lo contrario que yo,
más realista, a quien todos los dedos se me antojaban
huéspedes...
Fueron en realidad unas horas —no más allá de dos
días—, que a mí se me hicieron largas como semanas,
como meses, como años.
El hotel —yy cómo me escandalizaba!— hacía su
vida normal. De descanso, o de frivolidad inconsciente.
Tal vez con el espíritu mismo con que yo fui a la
pista de tenis a jugar, y luego tuve la sensación de que
estaba perpetrando un delito al tener una raqueta en
la mano. Desde luego, estaba incurriendo en una provocación. Sólo que del hotel nadie salía corriendo gomo
hice yo en aquella ocasión.
En aquel otro caso concreto es posible que, a pesar
de todo, ninguno nos diéramos cuenta exacta de lo que
estaba ocurriendo o podía ocurrir. Y en cualquier eventualidad, ¿qué podíamos hacer?
Para mí, y también para mi padre, era difícil saber
¿cómo debíamos reaccionar. Pero para mi padre era muy
sencillo descubrir lo que debíamos hacer: rezar...
Y no todos rezábamos.
FRIVOLIDAD EN LA ANGUSTIA
EL RIZO DEL. SANTO ROSARIO COMO ÓNICO REMEDIO
No. Hoy, si tuviera que narrar lo mismo de nuevo,
no lo haría de esta manera.
Ni con el mismo ímpetu.
Ni tan violento ni con tanta amargura y enojo.
Por eso no lo escribo otra vez.
Prefiero reproducir integro este fragmento tan sentido de mi artículo «Aniversarios, el cual gloso.
El lector, mi lector tan benévolo, tan compasivo, tan
generoso, sabrá disculparme el tono tan agresivo como
descorazonado de mis palabras de entonces.
Y admitirá también mis disculpas de hoy.
Escuchad...
«El primer escondite. En un hotel. Ya nuestra casa
de campo, ya nuestro oratorio bendito eran carne de
saqueo y pábulo de llamas. La capilla del hotel ardía
también. Mi padre me llamaba angustiado:
r—iAsí todo se lo llevará la trampa! Si no me ayudáis...
En efecto. Mi padre quería que le ayudáramos rezando con él el Rosario. Y mientras nos recogíamos en
silencio y balbuceábamos con la emoción de las catacumbas unas preces entrecortadas, la vida del hotel
continuaba indiferente, y el humo sacrílego, tan cercano, no ahogaba la tranquilidad, sacrilega también, de
una sociedad corrompida —ella atrajo las iras de Dios—
a quien la tragedia que todos vivíamos y la profanación
que se efectuaba tan cerca no quitaba el humor ni tenía
fuerza para interrumpir su habitual partida de juego y
el clásico café con sus imprescindibles acompañantes:
la copa y el puro.
sY, naturalmente, mi padre, hombre de convicciones
profundísimas, clamaba, convencido de la catástrofe que
ya no detenía nadie:
—¡Todo se lo llevará la trampa! ¡Si no me ayudáis...!
¡Si no me ayudáis...1»
Hasta aquí la actitud de mi padre, tan entera como
desoladora.
¿Tenía razón?
Es posible...
Si solamente los reunidos en el hotel en aquellas
horas siniestras hubiéramos caído de rodillas, como mi
padre, y hubiésemos rezado con su misma fe, con la fe
íntegra y valiente de mi padre, estoy seguro de que la
fuerza de la oración, que jamás puede ser desoída, habría acelerado la misericordia de Dios y hubiera anticipado el perdón de su justa ira contra la muchedlumbre
de seres humanos que le negaban y le ofendían aun en
aquellos tremendos momentos que tanto se prestaban
a la humillación y al arrepentimiento...
Sin embargo... El hombre es flaco y débil, propicio
al desaliento. Y los hombres allí reunidos, hacinados
casi, refugiados en el <<Hotel Blancaforta, no nos habíamos distinguido nunca por nuestros actos heroicos.
Mi padre tenía una visión certera y clara del curso
de los acontecimientos.
Sabía que si todos los que, más tarde o más temprano, serían asesinados como él en una carretera hubieran irrumpido con gallardía y se hubiesen lanzado en el
último momento a morir matando, otro curso habrían
seguido los acontecimientos. Y. ¡quién sabel
Y si, cuando menos, nos hubiéramos postrado en la
oración con la misma fe que él, el triunfo de la paz era
aún más seguro.
Pero al analizar el pasado después de treinta años,
al contemplar yo a toda aquella alta sociedad, de alguna
manera concentrada en el hotel, reflexiono y me permito
afirmar que tal vez no se nos podía exigir más.
Porque ninguno estábamos preparados,
salvo mi
padre.
No... En cierto modo se comprendía, más que se justificaba, la conducta de aquellas personas, ya que nuestra
vida, durante la misma república, había sido demasiado
egoísta y, consecuentemente, demasiado cómoda para
todos.
Y no se podía improvisar un heroísmo colectivo, del
mismo modo que se llegó, con muchísima más facilidad,
a un heroísmo individual y aislado en cada caso concreto... Y en el transcurso de la guerra civil, que en ciertos
momentos tuvo el aliento y la fuerza de una auténtica
Cruzada Nacional, pudieron observarse muchos fenómenos...
Cuando, en circunstancias especiales, tuvieron que
chocar fuerzas entre sí formadas sólo y exclusivamente
por españoles, el valor de los combatientes corrió parejas
con su misma identidad de origen —todos españoles— y
supieron situarse a un mismo alto nivel de heroismo y de
valor combativo. ¡Qué distinto cuando las fuerzas aparecían mezcladas o influidas por elementos extranjeros y
se movían más dentro de la técnica que de la improvisación y la iniciativa personall
Y así —y era lógico—
se pudieron dar curiosos fenómenos.
A las fuerzas nacionales no les faltó el rápido fermento de una juventud disciplinada y heroica, maravillosamente encarnada en los cuadros de mando de los alfére
ces provisionales, de los que carecía el ejército republicano, el cual dispuso, no obstante, de jefes preparados,
como el general Rojo e incluso el famoso general Miaja.
Así, también, quedó muy claro que los social y económicamente ricos, al iniciarse el Alzamiento en 1936, supieron ser pobres, con dignidad y sencillez, siempre que
las circunstancias lo exigieron, y, en cambio, los pobres
no supieron ser ricos y al verse de pronto en posesión
de objetos de lujo no supieron aprovecharlos.
Por todos esos fenómenos de la mentalidad española.
de su formación social, deficiente en general, pudo ocurrir esa aparente indiferencia de la masa neutra que se
inhibía de todo, pese al mal cariz, tan rápido, que todo
tomaba.
Y así se daba el caso de esa frivolidad, más aparente
que real, del público habitual del <<Hotel Blancafortr y
de los refugiados en él en los primeros momentos, que
seguían llenando las mesas de juego, o contando chistes
verdes, o afectando indiferencia al insistir en el estribillo
de actualidad permanente:
—¡Si no pasa nadal ¡Nada! La política... Pero todo se
arreglará.
Y lo cierto era que de aquella forma no podía arreglarse nada.
Por eso mi padre se desesperaba. Y me lo decía, en
nuestros apartes, cuando yo salía a tomar un poco el
aire y me sentaba con él en el amplio y sombreado jardín, buscando la semipenumbra bajo los árboles, espesos
de ramas y de hojas, que formaban casi un techo verde
que no podían taladrar los rayos del sol.
—¡Si no me ayudais! Todo, todo se lo llevará la
trampa...
Mi padre había pedido primero la reacción viril, el sacrificio, si hacía falta, de los jóvenes a los que veía jugar
a las cartas, en realidad todos —yo el primero—, desmoralizados, y vencidos por anticipado, con más miedo que
vergüenza.
Pero comprobada esta realidad angustiosa, mi padre
reaccionó corriendo al refugio de su fe en la oración...
Porque había un arma más potente que los amausers
de entonces, y que las bombas de spiñas, y que el anacrónico cañón del 42 de la guerra del 16... Había otra
arma, de todos los tiempos, y que fue la que ganó en
Lepanto y supo perder, cuando convino a los designios
misteriosos de la Divina Providencia, en las Cruzadas...
Me refiero al Santo Rosario... ¡La gran arma de mi padre! ¡El arma que él hubiese deseado que esgrimiéramos
todos los refugiados o residentes habituales en el <<Hotel
Blancaforte de La Garriga!
No lo hicimos, y mi padre se me quejó amargamente...
—¡Todo se lo llevará la trampa! —profetizó.
Por eso yo al escribir, al año de la tragedia, todavía
daba muestras de mi rencor hacia aquella sociedad reunida en el <<Hotel Blancafortr, y de la cual yo formaba
parte precisamente. Y escribía que atraía la ira de Dios...
Juicio éste que hoy no me atrevería a formular, pero
que, en cambio, me atrevo a reproducir.
Porque juzgaba entonces con evidente pasión la stranquilidad sacrflegas de una asociedad corrompidas.
Sí, en cambio —y lo afirmo porque reíncidimos todos—, no estábamos suficientemente alimentados por la
fe ni formados espiritualmente al calor de los principios
y de los fundamentos que desde hace veinte siglos quedaron claramente definidos, divinamente sellados por la
sangre de Cristo en la cima del Calvario y gloriosamente
difundidos y levantados por el sacrificio cruento e incruento de tantos mártires y confesores de la verdad a
lo largo, a lo ancho y a lo hondo de todo el mundo.
Esta es la realidad a treinta años vista.
No... No hemos aprovechado la lección... Y por eso,
si la historia volviera a actualizarse, la historia volvería
a repetirse.
Porque no aprovechamos la maravillosa teología de
la historia que nos predicaba el llorado P. Ramón Orlandis, lumbrera insigne y ejemplo perenne de la Compañía
de Jesús, que por la boca y por la pluma nos enseñara
tantas veces el verdadero camino.
Pero nadie como mi padre...
¡Y con qué simplicidad, con qué lógica, con que consecuencia!
¡El Santo Rosario! ¡Si ya nos salvó en Lepanto! ¿Cómo no iba a salvarnos en sus inicios de una revuelta
populachera —jamás popular—, de una sacrílega quema
de iglesias y de crímenes monstruosos que iban, por falta
de fe en la Virgen del Rosario, a desembocar en una
dura guerra civil?
¡El Santo Rosario! He aquí otra anécdota de mi padre que en cuatro lineas he resumido muchas veces, que
la he contado en múltiples ocasiones, que la he referido
en la mayoría de los discursos que he pronunciado hablando de mi padre. ¡Sí1 La anécdota del arosarios de
mi padre, que tuvo lugar durante nuestra estancia en el
<Hotel Blancaforta.
Los revolucionarios habían vuelto a la Torre del Paantigua criada de
dró con aquella misma desdichada -servicio— al frente, de sanimadoras.
que se resistía a
Todavía estaba en ella mi padre,
abandonarla.
Los amilicianosr, los spatrulleros, —ya se les había
abautizados laicamente y pese a su odio al ejército—
amenazaron de nuevo, sin atreverse a actuar —cobardes
aún por si la situación caótica daba suna vueltar— y, en
cierto modo, acontemporizadores2.
Querían hacer un «registros tan sólo...
Existía el rumor o había la denuncia de que mi padre
tenía armas escondidas.
Como esto era muy fácil comprobarlo —siempre la
ingenua nobleza y el espíritu humanamente comprensivo
y correcto de mi padre—, lo más práctico era una visita
ocular a fondo.
Y fue entonces cuando dieron con la capilla...
¡Malo!
Su sorpresa, a lo mejor sincera, era que no había
armas.
Pero, en cambio, había esantoss.
Y «ropasr para decir misa los acurass.
La chusma que cumplía una misión amilicianas o spatrullera, empezaba a no encontrar infructuoso el registro...
—¡Esos trapos, a quemarlos!
La orden era lógica en aquellos incendiarios por avocacións, y tuvo el eco de un intento de prender fuego a
todo.
Pero estaba mi padre para impedirlo.
Lo describí en mi artículo sAniversarios.
Dije así entonces, y no tengo que rectificar ni comentar hoy nada:
aNotas breves, aisladas, terribles de la tragedia. El
Padró. Finca rústica de mi padre en La Garriga. El Padró
era el remanso de paz de mi padre. La finca de recreo
donde descansaba y donde gozaba del afecto y del amor
de los suyos: esposa, hijos y más de veinte nietecillos.
¡Era como un patriarca de los tiempos viejos y románticos! Todos los años, en la festividad de su santo, se
formaban unas largas hileras de pobres mendicantes, a
los que daba una comida espléndida, para que en esa
fecha no fuese el de su casa el banquete unico. ¡Tantos
recuerdos! ¡Y la capillal ¡Con el Sagrado Corazón! ¡Con
la Virgen del Carmen! ¡Con San Josél A ella se dirigieron
los malhechores. Mi padre resistió la primera embestida
con admirable temple, sereno, arrogante, magnífico. Registraron la capilla. Llegaron luego a la sacristía. Con
despecho señalaron las casullas y los ornamentos sagrados:
—Esos trapos deberíamos haberlos quemado hace
mucho rato... No sé por qué perdemos tanto tiempo en
contemplaciones...
La mirada, llena de dulzura, de mi padre se empañó
un momento de tristeza. Luego, con su suavidad característica, protestó:
—Alto, amigo —mi padre empleaba mucho la palabra «amigor, porque para él todos lo eran— Usted tiene
razón. Esos son unos trapos. ¿Por qué quemarlos, entonces? Lo que usted quiere hacer, lo que usted quiere destruir es mi fe, mi religión, que simbolizan precisamente
esos trapos, que, como usted ha dicho muy bien, no
son más que eso, precisamente. Usted podrá matarme a
mí, aniquilar a mi familia, incendiar la casa, destruirlo
todo; pero mi fe, mi religión, eso no podrá quitármelo
minca, porque es inmaterial. ¡Déjeme, por lo tanto, con
esos trapos, que, al fin y al cabo, nada consigue con quemarlos!
sSu acento era tan convincente, su palabra era tan
persuasiva, que, por aquel día, los strapose se salvaron
de la quema.»
Creo que fue mi propio padre quien me confirmó ese
diálogo.
No estoy seguro de quién me lo refirió. Pero sí de que
la anécdota es cierta. Y de que la recogí, en aquellos
momentos, de fuente directa. Y que la conservo viva en
mi memoria como si acabaran de contármela, mi padre
o los testigos presenciales, en este mismo momento, inmediatamente después de ocurrido el hecho.
Teníamos mi mujer y yo a nuestro servicio, en aquella
temporada, a una fraulein.
Una fraulein es, naturalmente y tal como su nombre indica, una «señoritas alemana. O mejor dicho: frautein es una palabra alemana que se traduce al español
por aseñoritas.
Y al ser una palabra alemana es natural que se refiera
a la eseñoritas, a una aseñorita alemanas, como la palabra.
Sea lo que fuere, así como existen en España la miss
inglesa que acompaña a los niños, y la mademoiselle
francesa, existe también la fraufein alemana.
Nuestra fraulein no era una señorita joven... Era
una señorita, sí, pero casi una vieja, rolliza, cuadrada,
fuerte, un poco hombruna y apasionada por su patria,
enazis en aquel entonces, como ella.
Tenía ideas propias, a este respecto, absolutamente
opuestas a las que tenía, cuando le atacó la tuberculosis,
Margarita Gautier...
Quiero decir que era, acaso, nuestra fraulein lo más
opuesto a una dama romántica y enferma del siglo pasado. No... Rebosaba salud, energía y temperamento.
Al estallar la revolución no se asustó nada.
—¡Es la guerra! —decía ante las noticias trágicas de
los primeros momentos.
Luego, cuando tuvo noticias por unos y por otros
de la catástrofe que se avecinaba, creyó en la conveniencia de un repliegue ordenado de fuerzas, aunque con
caracteres de una retirada estratégica para tomar impulso y caer luego por sorpresa y aplastar a sus odiados
marxistas.
Mas para llegar a este punto delicado convenía no
distraer al enemigo con minucias...
—Yo puedo salvarles, don Antonio —me decía—, joyas
y objetos religiosos que puedan tentar la codicia o provocar el celo antirreligioso de esa gentuza.
Hablaba un castellano perfecto, pues llevaba muchos
años en España.
A mí me pareció muy prudente, muy sabia y muy
oportuna esa medida previsora. ¡Qué duda cabe que
vale más prevenir que curar!
¡Tenía yo tanta devoción a mi rosario! Podían robármelo en algún registro especial para mí. Y entonces, profanarlo.
Me entró una angustia grande ante esta última eventualidad.
¡Profanar el rosario! ¡Pronunciar, tal vez, horribles
blasfemias!
Sí... Todo esto podía perfectamente evitarse con sólo
darlo a la alemana y ella guardarlos en sus maletas, poniéndolos así, ingeniosamente, a salvo. ¡Qué maravillosa
ocasión! Si parecía un milagro...
Me apresuré a entregarle mi fina cadena de oro, que
desde mi bautizo llevo conmigo y de la cual pende la
medalla, a la que el tiempo ha borrado su relieve, pero
que antes representaba la cabeza bendita de San Antonio con el Niño Jesús y que hoy es un disco redondo y
casi liso.
Sí, le di también mi rosario... Y unas estampas
—¡eran tan preciosos recuerdos de familia!— y algumas
fotos curiosas.
¡Estupendo!
Y, naturalmente, pensé en mi padre...
—¿Podrías darme tu rosario, papá? —supliqué— La
fraulein lo salvará y lo llevará fuera de España; luego,
cuando nosotros lleguemos a París o a Londres para ir a
Filipinas, nos lo devolverá. Yo le he dado ya el mío...
iAy, amigos! Esta anécdota está viva, tan viva, que
todavía me escuece.
¡Cómo se descompuso mi padre!
¡Cómo protestó, enfadado!
entendió que aquello
¡Cómo, en su entereza católica,
sencillamente, una apostasía!
era,
¡Y apostasía dirigida contra la Virgeni
¡Qué temple el suyo...!
Entregar su rosario era tanto como ceder su arma.
La única arma que podía aùn imponer el triunfo de
criterio, cada vez más difícil
SU
Sólo un milagro podía salvarnos.
Y la lógica más burda demostraba que no era la memanera de pedir un milagro a la Virgen el desprenjor
derse del rosario, que era precisamente su arma.
El arma de amor y de bondad.
De la fe...
De la paz...
—¿Yo entregar mi rosario? ¿Yo separarme del rosario? ¡Estáis locos! ¿Qué puede pasarme? ¿Que me maten? Pues que me maten... Ya he dicho que terminarán
arrastrándome por las calles. Pero, ino importal ¡Que lo
hagan! Yo tendré mi rosario... ¡Hasta ahí podríamos llegar! Mi rosario no me lo quitan aunque me maten.
Sí. Estas eran sus palabras... ¿Morir? ¡Qué más da!...
Estas eran sus palabras. Repetidas, insistentes y mezcladas con su estribillo decisivo: aMe arrastrarán por las
callesr.
Hijo de sus convicciones profundas.
De su visión certera del futuro inmediato.
Acaso de su renuncia previa a la salvación material.
Tal vez consecuencia de su aceptación de cualquier
clase de muerte, incluyendo, y pidiendo, la del martirio.
¡Quién sabel
El caso es que mi padre nos dio a todos una lección
magnífica de fortaleza en la fe, por encima de todo.
Y también de amor a la Virgen...
Hasta la muertel
¡Y aún hay hoy por ahí algunos que regatean su amor
a la Virgen!
Hasta los piropos que los hijos amorosos le echan con
el rezo sublime y único de las Letanías, dicen los asabios»
que no hacen falta...
Sí... Así es...
Pero mi padre rezó siempre las Letanías...
Como complemento del Santo Rosario, su devoción
más preciada.
Y que rezó siempre en familia.
Con las personas, además, de servicio...
jAh, si lo hubiera rezado aquella criada sin entrañas,
sembradora de tanta desolación y de la muertel
En verdad, ninguno estamos limpios de pecado...
Como en el caso de la mujer adúltera.
¡Que Dios nos haya perdonado!
Y si no lo ha hecho todavía, que lo haga ya y para
siempre...
Por la sangre derramada de mi padre bueno, mártir
de la fe y del amor.
LAGRIMAS Y SONRISAS
ANGUSTIAS Y ESPERANZAS DE UNOS DIAS TERRIBLRS
H INOLVIDABLRS
Nuestra estancia en el <<Hotel Blancaforte, desde la
fecha triste en que entré yo, hasta la fecha infausta en
que lo abandonaron mis hijos, duró exactamente ocho
días.
¡Y qué días!
Entonces nos parecieron trágicamente insuperables,
máximos de angustia y de sufrimiento moral.
Pero luego, ¡cuántas familias enteras no sufrieron odiseas peores, por lo prolongadas y largas!
Ocho días, aunque nos representaran dos bajas —iy
qué bajas!—, no eran mucho comparados con las personas que pasaron por los mismos trances durante semanas, meses, años incluso, y acabaron sumando más víctimas. Como los Udina Martorell, que perdieron a sus padres —padre y madre—, cobardemente asesinados...
IDios, no obstante, en sus secretos designios, sabrá el
porqué de todol
¡Y los días, los años, aun los siglos, no son nada cuando se miden en el reloj de arena de la eternidadi
Hubo, en esas jornadas, de todo.
Algunos días de esperanza, en especial el día de Santiago Apóstol, Patrón de España, el 25 de julio, en cuya
fecha logramos por vez primera captar por radio voces
patriotas, invocaciones religiosas, partes de guerra, desde
pamplona, y todo favorable a la victoria del orden en
España y esperanzador para la terminación de la subversión religiosa, social y política.
Las charlas de Queipo de Llano —como desde el principio las llamamos— y la voz autorizada de Mola, en Navarra, aceptando y encauzando el voluntariado carlista,
florecido en las boinas rojas de los requetés, nos disciplinaron los nervios desde los primeros momentos, y fueron, más que halagadores cantos de sirena, unas fuertes
tentaciones al optimismo y a la esperanza, notas vibrantes de aliento y anticipado himno triunfal, de jornadas de
gloria y de victoria rotunda.
Pero en seguida las informaciones locales de la radio
de Barcelona —desde sus dos emisoras oficiales— hacían
que nuestro ánimo se sumiera en la contradicción, si no
decididamente pesimista en cuanto a las posibilidades de
triunfo de la causa patriótica, sí en cuanto a que los hechos bélicos fueran breves, con las características de un
pronunciamiento militar del siglo pasado.
No... Aquello era algo más que la ambición personal
de un general con deseos desenfrenados de mando político... Aquello era algo mucho más trascendente y más
fuerte, aunque más hermoso también.
Era una auténtica Cruzada Nacional, en uno de los
bandos, para reponer a Cristo en las escuelas, para devol
ver la seguridad de la fe a los hogares, para desagraviar
al Dios del amor por tantas ofensas, impiedades e irresponsables tibiezas, para fijar la soberanía nacional en
España, sin parcelas ni grietas, sin desgarrones en su
piel de toro, dura y recía... Sí... ¡ No se tomó Zamora en
una hora y no iba a ganarse a pulso a España en un día
o en una semanal
Mientras tanto...
Las noticias —que por lo monstruosas parecían bulos— delataban la tremenda persecución contra todo lo
que significara Religión, Dios, España católica, partidos
políticos de derechas.
Mi hermano Manolo había vuelto de Barcelona después de una odisea ferroviaria que le delató a los enemigos agazapados en espera de tener la seguridad de ganar
la carta libre para el asesinato oficial, pero abandonando
la iniciativa privada.
—Estamos como en la Revolución francesa —opinaba
mi hermano—, abocados al desastre a un ritmo suicida...
Aquí traigo pasaportes para todos... Pero falta el permiso de salida de España, que creo es imposible conseguirlo... Os traigo, pues, papel mojado...
Y mi hermano, en constante monólogo, rendido, dominado por el terror que acababa de intuir
más que de
experimentar, afirmaba, un poco teatralmente:
—La Revolución francesa se repite. Tendremos que en
sayar para morir como aquellos marqueses atildados y
pundonorosos, ¡con su misma arrogancial
¡Pobre hermano...! ¿Cómo moriría él?
¿Qué misterio le envolvió más tarde, cuando me envió
una nota —estando ya detenido y sentenciado— en la
que aseguraba que a mí nada me pasaría?
¡Pobre hermano! ¿Ofrecía su vida por la mía?... Su
vida inútil, según él, por sus años, por sus quebrantos
y por su situación especial.
¿La ofrecería por la mía, mucho más joven, recién
casado, con la incógnita de un porvenir próximo en el
que tal vez me esperaran días brillantes de prosperidad
y de empuje en mis campañas católicas, que tanto conocía él?
:
Yo no lo sé...
Sólo sé que el misterio más oscuro se cerró para
siempre después de romper yo —siguiendo su mandato— aquel papelito escrito en el que me aseguraba que
a mí nada me pasaría, pero no decía lo que podía
pasarle a él.
Yo no lo sé... Sé sólo que cuando ante un juez militar, acabada la guerra, tuve que hacer declaraciones a
este respecto, lloré... Y el militar que tenía ante mí, sin
duda curtido tanto en la guerra como en esos trances tremendos de la justicia, me recriminó mis lágrimas...
LcorHr,
—¿Llora usted por un asesino acaso? —vino a preguntarme, más o menos escandalizado por mis lágrimas.
—No —contesté yo, pálido y demudado el rostro por
una explosión viva de mi propia ternura—, lloro porque
mi hermano, que fue un valiente, si me hubieran matado a mí, en lugar de matarle a él, estaría en este
mismo lugar y acaso llorando también. Por eso lloro
yo... Porque estoy aquí. No por mi gusto, sino porque
me lo imponen el deber y el respeto y el amor a la
justicia que usted representa y a la que yo tengo el
deber moral de servir. De lo contrario, sería un miserable traidor.
Así dije. Y el militar me dejó solo y se marchó, no
sé si indiferente a mis lágrimas o demasiado identificado
con ellas...
Perdón por esta digresión sentimental.
Era mi hermano mayor tan simpático, y tenía tal
concepto del honor y de la vida, que...
¿Quién sabe?
El caso es que no volví a ver a mi hermano más; y
no salí de la habitación del hotel en los últimos días
que siguieron a su captura. Me aseguraban que los milicianos me creían, y acaso me buscaban, en Barcelona.
La familia, mientras, continuaba también refugiada en el <<Hotel Blancafortr, porque nos echaban de
todas partes menos del hotel.
Llegó la última mi hermana Agustina, y su marido
y sus hijos, salvo Carlos, el segundo, que se encontraba
en Huelva.
La llegada, especialmente de mi cuñado, agitó a los
milicianos, que no le conocían.
Siempre en las grandes tragedias suele haber su
parte cómica, su escena de sainete, su situación graciosa.
Y a fe que lo fue éstal
—¡Documentación! ¿Cómo te llamas?
Mi cuñado contestó rápido, sonriente, convencido de
personalidad:
su
—Soy José Moreno Samanillo, ¡ciudadano norteamericano!
El miliciano, que esgrimía su pistola, le encañonó
furioso, considerando que se le tomaba el pelo.
—¿Tú norteamericano? ¿Y de qué emorenos?
Moreno, de apellido, y además soy un ciudadano de
los Estados Unidos —la voz de mi cuñado era alta, pues
gritaba enojado—. ¡Norteamericano, aunque me apellide Moreno y me llamen Pepel
Risas de unos y de otros. El miliciano temblaba de
ira de pies a cabeza.
—¡Pronto! ¡La documentación!
—Aquí está...
El pasaporte era, sin duda, auténtico. La foto correspondía, muy claramente, al original.
—¡No puede serí ¡Aquí hay trampal
—¿Cómo trampa?
Y aquí mi cuñado soltó un taco que podía serlo
todo menos norteamericano.
El asunto se ponía feo. Pero se acercó otro miliciano.
desarreglado, un poco rubio, alto, más grueso que flaco,
grasiento.
—
—Lo probaremos en seguida —dijo en un castellano
difícil—. ¿Habla usted inglés?
La pregunta había sido hecha con el más puro acento
británico.
—¡Por supuesto! —contestó mi cuñado en el clásico
idioma de Shakespeare—— Y lo hablo con toda facilidad.
—Asombroso... ¿Cómo es posible?
—Porque he nacido en Manila, Y allá se habla inglés... Y ahora es Norteamérica...
Le dejaron... Pero el caso es que en el hotel vivíamos ya asustados, bajo la amenaza de algo terrible que
no acabábamos de imaginar, pero que, por intuición.
temíamos.
No obstante...
A mi padre le dijeron que estaba en el hotel, descansando después de las grandes vigilias de las últimas noches, el Jefe Superior de Policía de Barcelona.
Era capitán del ejército. Artillero, si no recuerdo mal.
Pero prefiero a estos efectos olvidar su nombre.
Hizo bien a muchos, pero no a mi padre...
Mi padre, que sabía que el Jefe Superior de Policía
era un hombre de carrera, correcto en el trato, se puso
habla con él.
al
A su interlocutor no podía pasarle inadvertida la
personalidad de mi padre, pero se le vio incómodo con
la conversación.
Desde luego havía ido al hotel a descansar.
¿Es que no tenía derecho?
El, capitán del ejército y Jefe Superior de Policía.
había sido una persona clave para el Presidente de la
Generalidad.
Gracias a su realista inspirada visión en los primeros
momentos había logrado que no fracasara la estrategia
de salvar, sacándolas de los lugares de mayor peligro,
a las personas responsables y con altos cargos. Y evitar,
suprimiendo las causas, posibles y tal vez implacables
represalias.
Mi padre le expuso la realidad de nuestra situación.
Había nacido en Manila, si bien en tiempos de España.
En el pueblo de La Garriga procuró siempre hacer
el bien, precisamente como y por católico práctico.
Sin embargo, le habían quemado la capilla, le habían
amenazado de muerte, le hacían la vida imposible.
El Jefe Superior de Policía, al oir ésto, acaso con
el ánimo de consolarle, le dijo textualmente, con suma
naturalidad, pues era católico, como todos los de su
familia, digna y respetable, y seguramente por su formación y por sus sentimientos y convicciones más intimas:
—Pues dé usted gracias a Dios que no han empezado
aún las matanzas. Hasta ahora no ha pasado nada...
—Sí —acotó mi padre, que se sabía de memoria el
estribillo—. Aquí nunca pasa nada.
Demasiado sabía él —mi padre— lo que iba a pasar
muy pronto...
Tendría lugar esta conversación, casi con toda seguridad, el día 2ó de julio de 1936 exactamente.
Y en aquella fecha acaso no tenían aún noticia en
Barcelona de que habían empezado las grandes matanzas colectivas, como la del sanatorio de Calafell, donde
asesinaron a quince Hermanos de la Comunidad de San
Juan de Dios, de los treinta y tres que se encontraban
en aquel centro sanatorial marítimo, arrojando sus cadáveres a la playa, cuyo momento, bajo un bello ángulo
de patético realismo y con música de fondo muy emotiva, había de recogerse más tarde en la película, casi
un documental, «Razas... Como la matanza de Falset.
donde se había iniciado la caza del hombre, siguiendo
su rastro con perros. Y las matanzas de Barbastro.
¿Vale por 2o hombress, rezaba un documento de las
milicias de Ginesta, contra cuya entrega cedían las susodichas milicias, a los asesinos de turno., 2O prisioneros
cada vez. Así asesinaron a los Superiores de los Claretianos y de los Escolapios, que estaban detenidos en la
Cárcel de Partido. Así llegaron también las ejecuciones
masivas de los Hermanos Maristas, tan perseguidos ya
en la famosa Semana Trágica, del año 1909...
No. Nada de esto se conocía aún en La Garriga, y, alguno de estos casos, tal vez no se había producido aún.
Pero el Jefe Superior de Policía de Barcelona sabía de
la situación lo suficiente para temerlo, para profetizarlo.
Se limitó a insistir, cerca de mi padre, añadiendo luego:
—Créame. Hemos de dar gracias a Dios de que no
hayan empezado las matanzas. Usted arréglese como
pueda, pero preséntese mañana en Jefatura y yo mismo
le entregaré el pasaporte, con el visto bueno del señor
España, y podrá usted salir para Filipinas, con toda
su familia, en seguida.
—Pero... ¿cómo lo haré para llegar a Jefatura?
—Ya encontrará el medio.
—Puede ser —concedió mi padre—. Pero lo que veo
más difícil es salir de este hotel. Me cogerán en cuanto
salga.
—Eso ya no es cuenta mía. Una intervención mía
podría colocarme en entredicho. ¿Qué podría ocurrir
si no me obedecieran? Podrían arrastrarme a la ruina,
y con ella a la ruina de todos.
Tal vez mi padre pudo añadir aquí que el que se
buscara o no la ruina era sólo cuenta del Jefe Superior;
y lo que estaba al margen de las propias conveniencias
era el cumplimiento del deber. ¿Era, acaso, la inhibición
su deber? Mi padre no quiso contestar a ese interrogante
que no pudo por menos de hacerse él mismo.
Recuerdo como si acabara de suceder ahora mismo
que mi padre, después de la entrevista, quedó anonadado. Se sentó en una butaca de mimbre, bajo la sombra de los árboles frondosos del Hotel Blancafort. Comprendió que todo estaba perdido. Suspiró...
Aún lo veo, ante mis ojos, abatido al fin, la cabeza inclinada, humillada, derrotado...
Uno de mis hijos —el tercero y entonces el más pequeño. Luis Alfonso— dormitaba, en pañales todavía
en la cuna más blanda, más abrigada y mejor: en los
brazos de su madre... Mis dos hijos mayores, gemelos,
Antonñito y Guillermito, corrían veloces, en sus triciclos
recién adquiridos al iniciarse aquel veraneo trágico, que
no iba a tener final... Corrían y bromeaban junto al
abuelo...
¡Qué estampa más hermosa! La veo todavía, transparente y bella, atractiva y simpática...
Y recuerdo que mi padre se estremeció de angustia
y de congoja:
Mera
—No temo por mí —le oí decir por centésima vezi—a
A mí me arrastrarán por las calles... Pero temo por
estos angelitos. ¿Qué será de ellos el día de mañana?
Y aquí mi padre sintió ganas de llorar. El corazón
parecía salírsele del pecho en sollozos... ¡Pobre padrel
Me estrechaba la mano con fuerza...
—No importa lo que me pase a mí. Ni a ti mismo.
¡No importal Son ellos los que me preocupan... Mis
nietos...
Sí, sus nietos... Aún recuerdo la alegría de mi padre
cuando nacieron... Estaba mi padre presente, pero retirado discretamente en el pasillo de mi casa, de la calle
de Muntaner. Y cuando mi primo, el doctor Jesús Pérez
Rosales, le dio la grata nueva de que era abuelo del
primer mellizo, empezó a aplaudir como si estuviera en
una plaza de toros. Y sus aplausos iniciales se fundieron
con sus aplausos segundos al decirle diez minutos después que era abuelo de otro nieto, mellizo del anterior,
iguales entre sí, llenos de salud, de vida.
—¡Bendito sea Dios!
Y mi padre aplaudía y lloraba de júbilo.
Y en aquellas horas trágicas del hotel me estrechaba
la mano y casi lloraba, como entonces, también:
—No es por nosotros por los que tenemos que preocuparnos... Es por ellos, mis nietos; mis nietos son los
que tienen que preocuparnos a todos. ¿Qué será de ellos
en el futuro? Recemos el Rosario... ¡Si no me ayudáis.
si no me ayudáis!...
LA SIESTA INTERRUMPIDA
Y en este ambiente de confusión y de angustia, en
este clima de incertidumbre y de temor, se precipitaron los acontecimientos de una manera arrolladora y
violenta.
La noche anterior, las radios de toda Europa, en una
competencia feroz, lanzaban desde los puntos más encontrados y más distantes entre sí de la rosa de los
vientos toda la gama inaudita de las más inflamadas o
incitantes proclamas de enganche y de encuadramiento
para la guerra civil o para la revolución social.
El acento, vigoroso y persuasivo, de limpios tonos
castrenses, del general Gonzalo Queipo de Llano, proyectaba, como certeros disparos que daban siempre en
la diana, las más inauditas y sorprendentes arengas o
hacía los cargos más bochornosos y más humillantes
a los prohombres de la república, que tan a fondo conocía.
Por otro lado, en el polo opuesto, el contraste. Al
vivo la vieja demagogia, hecha veterana y reposada
experiencia, del eliders de Bilbao —aunque nacido en
Oviedo— Indalecio Prieto, se convertía de pronto en el
portavoz de la prudencia. Y con cánticos sibilinos aconsejaba a los militares que se rindieran a tiempo. Y a los
extremistas de las organizaciones obreras les decía que
no comprometieran con su desafueros el éxito triunfante del pueblo en marcha, victorioso contra la tiranía
y contra la opresión.
De Navarra llegaban, por la ondas, el prestigio enorme de Mola y la notas, valientes y vigorosas, del «Oriamendis airoso, hecho himno triunfal de guerra y de
combate, que evocaba, con nostalgia nueva, las barbas
floridas del Rey don Carlos VIl, caudillo de otros tiempos, revividos y representados hoy en la augusta persona del octogenario don AlfonsoCarlos de Borbón y
de Austria-Este, hermano suyo de sangre y de ideal.
Y junto a la noticia del paso del Estrecho por Franco, puntual y ecuánime, con el ejército de Africa detrás,
la importante nueva de que la escuadra toda era republicana, porque la marinería había desobedecido a sus jefes.
El caótico panorama español, que todas las radios
extranjeras confirmaban, era no solamente desolador,
sino desconcertante y confuso para el comentarista alejado de lo primeros planos de la acción.
Esta era la situación real, realísima, captada por las
ondas, en las cuales se recogían, además, constantes llamadas de la Cruz Roja Internacional para atender a los
heridos de última hora. Con lo cual se denunciaba la
lucha en las calles, así como los pocos elementos responsables de gobierno con conciencia de la responsabilidad enorme de haber abierto las puertas de las cárceles y de haber entregado armas a los agitadores políticos del tipo de Ascaso, de Durruti, de García Oliver.
Tales elementos intentaban, ahora en vano, frenar y
encauzar las aguas que ellos mismos habían desbordado,
contener el torrente que ellos mismos habían alimentado
desde las cimas de su odio, de su demagogia, de su sectarismo.
—Dé usted gracias a Dios que aún no han comenzado las matanzas...
Estas palabras del jefe superior de Policía de Barcelona resonaban en mi oidos y martilleaban mi mente, cuando él, en su lujoso automóvil, había dejado, en
la mañana del 25 de julio de 1936, el <<Hotel Blancafortr,
después de unas horas de bien ganado descanso. sólo
interrumpidas por la angustiosa conversación con mi
padre.
Este se había levantado temprano y toda la mañana
estuvo charlando con unos y con otros, haciéndoles partícipes de sus inquietudes.
Recuerdo su conversación con Julio Planas, dueño
de una carnicería y de una tienda, «El Pequeño Siglos,
bazar de juguetes y de otros artículos justificantes de
su rótulo, remedo de los «Grandes Almacenes El Siglos.
de Barcelona. Julio Planas, católico práctico y hombre
de bien, hermano del venerable jesuita del mismo apellido, alma de las «Ediciones Culturales, que tanto bien
hacen a la adolescencia lectora, que también iba a ser
alevosamente asesinado, pagando con su vida su culto
fervoroso a Dios, dando la cara en el pueblo en todas
las procesiones y en todos los actos religiosos de la
parroquía.
¡Julio Planas! Alto, macizo, rubio, de una bondad
natural, excesiva casi por lo abierta, por lo afable, por
lo sonriente. ¡Pobre Julio Planas! Era un hombre bueno
a carta cabal y, como a mi padre, no lo perdonaron.
¡Qué tremenda pero qué escogida, qué acertada, qué
perfecta selección de almas buenas!
También habló mi padre con lglesias, el veterano
y popular «Pólite, alcalde durante muchos años, y buen
alcalde, del pueblo... Le comunicó sus temores de que
le mataran. El buen «Pólite no quería creerlo, pero se
sintió de súbito él mismo angustiado, por la obsesión
de mi padre: aMe arrastrarán por las calles...». Y se vio
ya arrastrado también... Lo vi salir del hotel, desencajado,
vencido de antemano, sabiéndose impotente para conuea
tener a sus mismos hombres —era maestro de obrasa algunos de los cuales presentía capaces de posibles
desmanes si se les envenenaba con la palabra incendiaria
de los demagogos de oficio...
También comentó mi padre la gravedad de la situación con algunos escépticos, que seguían sosteniend
que sus temores eran excesivos, que sus presentimientos eran exagerados y que ya veríamos cómo a última
hora eno iba a pasar nadas, porque en España enunca
pasa nadas,
Mi padre comprendió una vez más que efectivamente
nada había a hacer...
Y así recobró su buen humor, resignándose al destino
que le hubiera señalado Dios y no luchando más para
torcerlo o modificarlo. Yo creo que mi padre, al confirmar su fe, al entregarse sin condiciones a los brazos de
la Divina Providencia, ya no temió nada, ni a nadie... Y
suspiró, descansando en su sonrisa característica y aplacando sus nervios rotos...
Tan fue así que yo, rendido de permanecer en mi refugio demasiado prolongado, decidí ir al comedor.
En mi cuarto del hotel empezaba a asfixiarme, dominado por lo que hoy llaman claustrofobia, o sea el miedo
insuperable a los espacios cerrados que me impulsaba
a buscar el aire antes que la falta de él me matara...
O poco menos...
Fui a sentarme a la mesa. La comida estaba apetitosa. Los sustos no acababan de quitarme el apetito.
Como tampoco el sueño. Es condición humana mía, aunque eso era sólo en mi juventud.
Observé que todas las miradas, como recelosas, se
posaban en mi persona. Pensé entonces que había cometido quizás una imprudencia. Pero no tuve tiempo de
sacar las consecuencias porque la llegada de una de
las criadas de una cuñada mía vino a situar en un plano
de acción trepidante los acontecimientos.
—¡Qué imprudencia, señorito Antoniol ¿Qué hace usted aquí? Si le buscan para matarle... He oído conversaciones de unos hombres armados. Alguien les ha dicho
que está usted en Barcelona. ¡Figúrese si le descubren!
Y vienen hacia aquí...
Todos los de casa, a una, se habían levantado de la
mesa. El resto de personas del comedor permanecían en
sus sillas, la cabeza baja sobre el mantel, yo diría que
como asustados de mirarme y de imaginar lo que podía
pasar.
Recuerdo muy bien que yo tuve una reacción extraña,
decididamente inverosímil, pero rigurosamente auténtica.
Debo confesar, en honor a la verdad, aunque corro
el peligro de aparecer ante mis lectores que no me conozcan como un engreído petulante, que repliqué con
una espantosa frialdad, como un tanto enojado por la
comida perdida:
—¡Está bien, mujer! No será tanto... Me voy a mi
cuarto... Me voy a dormir la sieta, que es la mejor
manera de olvidar las preocupaciones... jAh! Y si han
de matarme, diga que prefiero que lo hagan sin que me
dé cuenta... Cuando esté durmiendo... Yo haré antes el
acto de contrición y me despertaré en el otro mundo...
Dije esto, sin duda alguna, y casi me artevería a afirmar que con las mismas palabras, pero, en cualquier caso, con este sentido exacto. Y quedó muy claro.
¡Que me mataran mientras dormía y no me diesen
más la lata!
Esto vine a decir, en un extraño despecho, con mis
palabras.
Aquella persecución despiadada, aquel crimen anunciado, al fin y al cabo por haber escrito un artículo
en un periódico y en un régimen de libertad de prensa,
régimen, además, enemigo de la pena de muerte, me
parecía de un cinismo descarado y, a ese extremo llevado, inaguantable.
Y me acordaba de don Pedro Muñoz Seca, encarcelado por sus comedias, que se representaban todas después de pasar por la censura previa republicana...
Sí, acaso habló por mis labios la desesperación que
me conducía al despecho agrio, a la ira mal contenida,
al pataleo, como único y postrer derecho.
Me fui a mi cuarto. Dios me perdone... Iba ofuscado
y enfurecido. Y no sé, no puedo recordar, si llegué a
despedirme de mi padre.
Ya lo hice luego, claro está, besando su mano yerta
—la mano que antes que yo había besado la muerte—
la mano que me había bendecido tantas veces y que
me hacía la cruz sobre la frente todas las noches cuando yo me iba a dormir...
Sara, mi buena, mi dulce, mi santa mujer, que tanto
sufrió por mi culpa en aquellas duras jornadas lamen
tables, me acompañó al cuarto. Yo, nervioso, insistí con
terquedad rencorosa:
—Voy a dormir la siesta... Ya lo he dicho... Sí me
matan, que lo hagan mientras duermo, que así no me
voy a asustar.
Eran las dos de la tarde de aquel día del mes de
julio cálido, de un calor pegajoso y húmedo, como suele
ser el calor fuerte y húmedo de Barcelona en verano...
Los nervios rotos, el mismo estado excitado de mi ánimo, un fenómeno de una reacción, por contraste, de mi
naturaleza, hicieron que, en efecto, mi propósito se llevara a cabo.
Me eché en la cama, yo diría que con vehemencia,
iracundo y rabioso. Y a poco triunfó mi voluntad y me
quedé profundamente dormido.
Había logrado ahogar mi miedo, mi claustrofobia, mi
derrota, entre los pliegues blandos, pegados al rostro,
de mi almohada de la cama, contra la que apretaba mis
ojos cerrados para que ni la sombra tenue del más livido rayo de luz, de los que se filtraban entre las grietas
de los postigos ajustados de la ventana, turbase el necesario lenitivo de mi forzada siesta.
¡Mi siestal
¿Cuánto tiempo llevaba durmiendo?
¿Qué hora era?
¿Las tres de la tarde?
¿Las tres y media?
¿Las cuatro acaso?
No lo sé... No lo sé... No sabría precisarlo...
Sólo supe que me despertaron de súbito, primero
con uno golpes desacompasados y nerviosos a la puerta...
Luego me encontré entre los brazos de mi mujer,
anegada en llanto, el terror reñlejado en el semblante, el
clásico terror de la Revolución francesa que nos había
anticipado mi pobre hermano Manolo, en los ojos desorbitados, relampagueantes entre la tempestad de sus
lágrimas...
—¡Se lo han llevado! ¡Se lo han llevado!
—¿A quién?
I—S
¿A quién va a ser? jA tu padrel
—¿Qué estás diciendo, Sara?
Y Sara no decía ya nada más. Se había agotado en el
esfuerzo...
Ya sólo lloraba, lloraba...
Entrecortados...
Con suspiros hondos...
Con angustia infinita...
Con lágrimas abundantes...
Mi hijo Gonzalo latía en su seno...
Estaba en el séptimo mes, largo, de su embarazo in
¿cómodo, molesto, complicado y difícil...
¡Sólo faltaban estas emociones!
—¿Pero qué estás diciendo, mujer?
Salí violento y angustiado, sin recatarme...
Sin esconderme...
Ciego de ira y de miedo...
Miope de dolor y de pena...
Dando trompicones...
—¿Qué ha pasado?
El cuadro se me ha aparecido muchas noches, después, en sueños de pesadilla, en convulsión de terrores...
Veo a mi tía Asunción —mi segunda madre—, la segunda mujer de mi padre, estática, como inconsciente.
pasmada ante aquel inesperado golpe de la adversidad.
Veo a mi hermano Pepe, con su fortaleza física evocando la fuerza corpórea de un león enjaulado, dando
vueltas por las anchas salas del hotel y por la lobreguez.
en aquellos momentos, de los estrechos pasillos.
Entrando y saliendo a la calle y de la calle.
Recuerdo a mi mujer, sobre todo, serena en medio
de su desgarrado desconsuelo, firme en medio de sus
lágrimas abundantes.
Lrr,
—¿Y mi hermano Manolo?
—Está detenido... Alguien le ha visto y ha contado
que le obligaban unos patrulleros, unos milicianos, a
fregar los platos en la misma cocina de la Torre del
Padró...
emN,
—¡Qué horror! ¡Cómo en la Revolución francesa, que
decía éll
La gente del Blancafort, los huéspedes, los camareros,
los intrusos, nos contemplaban todos con cierto lógico
respeto.
Representábamos ante ellos la imagen viva del dolor.
Y el espejo trágico de la guerra.
De la revolución.
Del caos que nos había elegido a nosotros los primeros.
Pero que luego acabaría con todos inexorablemente.
Yo recordaba, al ver tantas miradas fijas en mí
aquellas desesperanzadas palabras de mi padre, amargado en su decepción y en su angustia:
—Si no me ayudáis... Si no me ayudáis...
LA TRAYA DE NEGROS O LA RAZÓN DE LA SINRAZÓN
Los patrulleros —éste tenía que ser muy pronto el
nombre genérico de aquello primeros milicianos entregados de lleno al crimen— se presentaron con un lujoso
automóvil recién «requisados, al hombro desgarrado sus
armas de diversa fndole y clase y en los ojos la decisión
cruel de matar...
—Hemos hecho un registro en la Torre del Padró
y mandamos que se aclare en seguida este telegrama.
Exhibían entre sus dedos sucios, cerrados rabiosamente como garras, la débil endeblez de unos viejos
y arrugados papeles azules de telégrafos.
—Está muy claro, clarísimo... A esto se llama itrata
de negros!
Lo que en efecto quedaba desde el primer momento
muy claro es que el papelito azul que mostraban entre
los dedos sucios era un ecables, que en aquel tiempo
se retransmitía en un papel de ese color.
Era un cable vulgar, corriente, no cifrado, por lo
que se podía leer sin la menor dificultad, y entender, su
contenido...
Se lo mostraron a mi padre, quien lo leyó por encima.
Al parecer, y según referencias posteriores, aquel
cable rezaba simplemente algo así: «Explotación negros
alza interesa comprars,
Sí... Los motivos, más que claros, eran diáfanos.
Aquellos analfabetos del mundo de los negocios interpretaban sencillamente que mi padre se dedicaba
a la sexplotacións de los anegros» —seres humanos—
y los vendía y los compraba como si fueran garbanzos.
Inverosímil, pero cierto...
Mi padre sonrió esperanzado.
En su santa inocencia llegó a imaginar el poder convencer de aquel tremendo error que hasta se le alcanzaba lógico...
No hay que olvidar que en la campaña de libelos desencadenada contra mí, una de las acusaciones era que
mi padre procedía de una familia de negreros, y que
nos habíamos enriquecido en Filipinas traficando con
los esclavos.
A mi padre se le antojó todo fácil de aclarar. El archipiélago filipino consta de miles, no de cientos, de islas,
islotes, peñas. Por razón natural se agrupan las islas en
pequeñas provincias, por llamarlas así, formadas por
ellas mismas... Y así existen los grupos de islas que
forman —de diversos tamaños de importancia las isLuzón. Mindanao. Paragua, Joló, Bisayas.
las—
El importante grupo de Bisayas lo componen entre
otras islas, bastante importantes, Panay, Leyte, Bohol,
Cebú, Samar y Negros...
Y en esta isla de Negros se estaba instalando en
aquella época una fábrica de celulosa, para conseguir
esta primera materia del papel, con la sexplotaciónr,
de tan importante industria.
Se formó un capital por acciones.
Es muy posible que se le ofreciera a mi padre adquirir
algunas cuando empezaba a subir y a fin de obtenerlas a un precio interesante para el futuro...
¡Qué claro explicar todo esto!
Llegarían en seguida —aquel auto tenía cara de ser
muy veloz— al edificio de la Central de Telégrafos, en
Barcelona, y ya se cuidaría él de conseguir que demostraran a aquellos hombres la verdad del asunto.
Sí... A mi padre le pareció todo aquello tan natural
que no puso el menor obstáculo para subir al automóvil,
ansioso de dar la explicación debida para reírse luego
del pintoresco equívoco habido.
¡Con qué buena fe subió al auto!
—Todo, todo se aclarará en Telégrafos —decía convencido.
jAy! ¡Nunca aquellos asesinos atraparon una pieza
de tanta categorís con más facilidadi
¡Cómo sonreían sarcásticamentel
Pero también sonreían, con toda la limpidez de su
clara y etérea sonrisa abierta, los ángeles en el Cielo.
IY cómo los celestes campaneros se impacientaban
por repicar a Gloria entre las nubes!
Cuando los patrulleros tuvieron a mi padre y le tuvieron seguro, ya instalado en el automóvil dentro de
la red de los fusiles, alguno de aquellos criminales vomitó su rencor irónico:
—Muy bien; iremos a Telégrafos y hasta daremos
un «paseos...
Sí; ya lo he escrito esto en mi artículo sAniversarios,
que estoy glosando...
Decía entonces...
eLa muerte de Calvo Sotelo —primer spaseos oficial— fue la norma, fue el modelo, oficial también, para
todos los asesinatos que le siguieron. Así se llevaron a
mi padre. Solamente dos personas tuvieron la dicha de
poderse despedir de él. Su esposa, mi segunda madre
LN
mi padre, al enviudar muy joven, se había casado de
nuevo— y mi hermano Pepe. ¡Ah, mi hermano Pepel
El valor clásico de la familia, el hombre fuerte y arrogante y de empuje de la casa, en el que todos confiábamos, ipobrecillo! Nada pudo hacer, porque no eran
los hombres los que nos arrebataban a nuestro padre,
sino Dios quien lo reclamaba a su lado.
En el auto trágico, un jovenzuelo puso su fusil en
el cuello de mi hermano y cortó la despedida con esta
advertencia brutal:
—Sí, si... Despidete bien, porque ya no le verás
más...
sY entonces mi padre, con esa ternura suya, con esa
serenidad imponderable que no le abandonaba nunca,
contestó a la injuriosa amenaza con una advertencia que
hubiera ablandado a una hiena:
—Si me matan, lo único que pido es que me entierren junto a tu madre... —dijo a mi hermano.
Nuestra madre, que era su primera mujer. El panteón familiar. Bajo la cruz...»
LA LEALTAD DE UN AMIGO ENTRARARIE Y LA BONDAD
Y LA TERNURA DEL FUHBLO AUTENTICO
iAyl, al llegar a este punto de mi relato yo bien
quisiera ser poeta.
Para acabar esta biografía en versos de romance
o en la prosa florida, millonaria de palabras, de nuestros mejores modelos clásicos.
Para cantar así, con toda mi emoción, esa bondad
intuitiva, ese desprendimiento generoso ante el dolor
ajeno del pueblo auténtico, sano, digno, noble, capaz de
todo.
Sí; la gente es buena...
¡Cómo pude comprobarlo en aquella tremenda experiencial
Salí decidido a todo...
Es la primera vez que me he jugado conscientemente
la vida y en realidad —ésos son siempre los caminos
de la Divina Providencia— estaba escapándome de la
muerte...
Porque aquellos individuos que tan injustamente me
odiaban me vieron salir entre fusiles, con aquel racimo
selecto de patrulleros, prontamente acreditado, y pensaron, no sin razón, que también a mí me iban a dar el
apaseos.
Pero no precipitemos los acontecimientos.
Mi hermano Pepe había tomado una decisión firme:
—Papá ha dicho que si le matan le enterremos junto
a nuestra madre. Lo ha ordenado... A sus hijos... ¿Quieres tú venir a buscarlo? Yo voy, desde luego...
Antes que yo hubiera podido contestar se anticipó mi
mujer.
—Tienes que ir...
—Voy —confirmé, sinceramente.
Nunca he tomado en mi vida una resolución más rápida.
Nunca, tampoco, he visto de una manera más clara,
más diáfana, marcado mi deber...
Y fuimos los dos hermanos, o sea Pepe y yo...
Toda la preocupación de mi hermano era encontrar
amigo entre los patrulleros... ¿Por qué no?
un
En el pueblo, los ojos de la gente parecían escapar
de su pupila impulsados por el espanto de contemplarnos sueltos.
¡Cómo una familia hasta hacía sólo una semana considerada y querida por todos podía pasar a ser una familia apestada de la que parecía huir todo el mundo,
como si de nuestros cuerpos salieran microbios contagiosos y sembradores de la muertel
Pero ahora... ¡todos parecían inhibirsel ¿Qué podían
hacer, en verdad?
De pronto... La Divina Providencia marca el camino...
—¿Usted aquí, don Pepe?
NNIN
¿Tú?
—¿Le ocurre algo?
—Trátame de tú. Ahora todos somos camaradas...
—Camaradas, sí..., pero pase lo que pase usted será
siempre para mí don Pepe...
Respondo que este diálogo es rigurosamente auténtico. Con las mismas palabras...
ama
—¿Cómo estamos de canarios? —preguntó el inespeamigo.
rado
UmN
Pues no lo sé... —contestó mi hermano—- He dejado la casa estos días...
—A lo mejor les pasa algo...
—No creo que importe mucho después de lo que
nos está pasando a todos.
—Verá usted... No pienso yo lo mismo... Los canarios
y los jilgueros no han hecho nada malo...
Yo estaba —lo confieso— asombrado de aquel diáloinsólito.
go
La explicación, no obstante, era sencilla...
Aquel hombre era un noble rival de mi hermano Pepe
en todos los concursos de canarios flauta, de jilgueros,
de pájaros cantores que se organizaban en Barcelona.
Tanto mi hermano Pepe como su amigo tenían en sus
casas jaulas con pájaros a los que enseñaban a cantar,
y que luego luchaban en concursos de voces, entre sí.
acumulando victorias, cosechando triunfos, ganando
pruebas, cuyo galardón supremo eran unas coronas de
laurel, con monedas de a duro entrelazadas, que yo
recordaba entonces decoraban las paredes de la casa
de mi hermano.
Qué extraños, qué insospechados caminos los de la
Divina Providencia.
El amigo de mi hermano —ahora un patrullero—, al
ahondar en nuestro drama, fue pesimista desde el primer
momento.
Al regresar al hotel Blancafort, mi hermano y yo ya
teníamos tragada la pildora de la tragedia que, no obstante, confirmó mi mujer:
—Ha telefoneado el doctor Carbonell diciendo que
sospecha ha ocurrido una gran desgracia.
—Todo me lo temo...
Aquí ha venido uno de la Cruz Roja con noticias
más exactas.
Parecía entrar todo ya en los rafles de la normalidad,
pese a que estábamos depurando una catástrofe.
Una mujer, de las que acompañaban en sus correrías
primeras a los milicianos, le dijo a Sara:
nmN
-Tú no llores... Te debes al hijo que te va a nacer,
que es del pueblo y que no tiene por qué estropearse
por esas cosas...
Nos despedimos Sara y yo sorbiéndonos las lágrimas...
Fue un viaje de locura por aquella carretera entre
cuyas sombras, recortadas en el asfalto, se ocultaba la
muerte.
Llegamos a Barcelona y el rival en los concursos de
canto de mi hermano Pepe se portó de manera maravillosa, acompañándonos a la Generalidad, donde uno de
los consejeros me dio el pésame oficialmente, aunque
rogándome que en el entierro no consintiera una manifestación pública que podría originar mayores desgracias.
Después de muchas gestiones quedó claro que a
Cornellá le había cabido la gloria de recoger, entre los
árboles frondosos de su carretera, el último suspiro de un
mártir: de mi padre...
Nos despedimos cerca ya de la medianoche, dejándonos instalados en el consultorio del médico amigo, el
doctor Carbonell, que había de consagrarse por entero,
hasta mi salida de Barcelona, a resolverme los problemas más graves y a velar por mi integridad física.
¡Pobre amigo mío el competidor de mi hermano en
los concursos de canto de sus canarios flauta!
¡Pobre hombrel
Se despidió de nosotros, repito, cerca ya de la medianoche, y ya en la calle nos estrechamos la mano y dijo
estas palabras ciertas, que nos impresionaron profundamente...
—Yo he hecho lo que he podido por ustedes... Hagan
ustedes lo que puedan por mí cuando ganen la guerra.
Porque la guerra la vamos a perder nosotros. ¡Y yo no
voy a huir porque no he huido en mi vida de nada, ni
de nadiel
No son hijas de mi fantasía estas palabras y este
hecho.
Aquel hombre, en efecto, perdió la guerra, pero nosotros no pudimos salvarle la vida...
Porque cuando el patrullero, al comparecer en un
consejo de guerra, nos citó como testigos a su favor.
había muerto ya mi hermano Pepe, en una trágica aventura de carretera, en acto de servicio, vistiendo el uniforme del ejército de España y la enseña del Cuartel
General del Generalísimo, de cuyo servicio de enlaces
motorizados formaba parte y era el jefe en Sevilla.
Fue al regreso de la toma de Barcelona, al final, casi,
de la guerra.
Tampoco pude hacer yo nada por su amigo el patrullero de los concursos de pájaros porque no pudo él
localizarme, y como no quiso huir, detenido, procesado
y convicto, rindió justicia a sus otras intervenciones en
la revolución y en la guerra, que por desgracia para
todos no serían tan meritorias como la que tuvo con
nosotros.
Me enteré de esto más tarde, al regresar yo a Barcelona y reintegrarme a mi hogar perdido, y comprobé
con honda pena que ni siquiera pude ayudarle a reconciliarle con Dios, en quien sin duda creía, y que acaso
después de haber cumplido con la justicia en la tierra,
le abriría El sus brazos en el cielo. Porque Dios es
infinito en su justicia. Pero también lo es en su misericordia.
Qué horror, no obstante, este mundo en el que caben
estos odios que evidentemente desfiguran la bondad natural de tantos corazones que, como el de aquel amigo
eventualmente patrullero, palpitan con emoción cuando
un canario, menudo y amarillo, canta en una jaula... o
un jilguero esponja, en el aire, las alas...
Y TODO EL ERA PAZ EN SU INMOLACIÓN
Han pasado treinta años y todavía no he aprendido
a escribirlo.
No.
Conocí a mucha gente mala en aquellos días difíciles
y trágicos.
Pero, a pesar de todo, la gente buena era la que más
abundaba.
Como me atendieron en Cornellá.
No, no quiero que parezca adulación lo que es gratitud silenciosa y homenaje íntimo de veneración y de
respeto.
Seres que vi entonces por primera vez, que eran
seres humanos, que eran buenos, y que luego no he vuelto a ver en mi vida. Jamás.
Muchos habrán muerto. Otros no he podido encomntrarlos nunca.
Pero no se me han borrado de mi memoria.
Aquel sepulturero del cementerio de Cornellá al
que mi padre le parecía un fraile despojado de sus
hábitos y asesinado en la cuneta.
Buen sepulturero que al lanzar a mi padre a la fosa
común sintió resbalar la funda de sus gafas.
En la funda, quizás en sus últimos momentos, había
anotado mi padre el número de su teléfono, por el cual
pudo conocerse la noticia, recogida por otro hombre
bueno, Sebastián Aragonés, el portero de la casa de la
Diagonal.
El sepulturero hubiera encontrado más cómodo en
terrar a mi padre sin más averiguaciones.
Pero no lo hizo...
Era bueno, con una bondad natural y una ternura
que llegaba al alma, aquel dueño de un garaje que en
mis tiempos de niño se levantaba frente al colegio del
Sagrado Corazón de Jesús, de la calle de Caspe, en
el que estudiaba, y que me reconoció al verme:
—Usted guardaba su bicicleta en mi garaje cuando
iba al colegio —me recordó...
Y yo recuerdo ahora que me invitó a una de las
comidas más apetitosas, en su sobriedad, de mi vida,
rematada con unos sabrosos melocotones, la fruta que
más gustaba a mi padre.
¡Qué lástima que lo hayan matado!— comenté—
¡Qué lástima que no hubiéramos podido reunirnos aquí
por otro motivo, y que mi padre hubiera tenido oportunidad de saborear estos exquisitos melocotones. ¡Cómo
hubiera disfrutadol
Valentinito Ventura —así le llamábamos siempreera un filipino, hijo de uno de los mejores amigos de mi
padre.
Se enteró de la tragedia.
Vino espontáneamente, sin temor al peligro que
corría, y con el doctor Carbonell, ya aludido, no se
separó tampoco un momento de mi lado.
¡Es así el mundo de hoy!...
Ese bonísimo amigo —Valentinito Ventura— regresó con ocasión de nuestra guerra a Filipinas, y allí
le cogió la guerra del Japón.
Durante un bombardeo, en los últimos días de aquella guerra, murió, bárbaramente destrozado por la metralla, junto a su mujer, joven y guapa, y dos hijos pequeños, todavía en la edad bendita de la inocencia.
Sí; es así el mundo de hoy...
Pero...
Quiero volver al artículo que acoto...
Escribía en aquel primer sAniversarios:
aNo podré describir nunca, en toda su fuerte realidad, las escenas llenas de horror y de ternura del cementerio de Cornellá, donde encontré a mi padre. No
obstante...
sYo estaba loco de dolor. Todo el desespero, toda la
angustia, toda la ira, todo el odio, todo el asco que
me inspiraba aquella canalla criminal, escoría de presidio, cuyas puertas fueron abiertas por unos políticos
sin pudor y sin alma, pesaba en mi ánimo con toda
fuerza. Pero al ver el rostro de mi padre, bañado de
dulzura, al ver su frente de mártir, abierta, al besar sus
manos yertas, sentí que las lágrimas se me ahogaban en
los ojos y que mi emoción desbordada se me contenía
dentro. jOh serenidad augusta de aquel cuerpo inmóvil,
lleno de paz! Manos abiertas, como las llagas de Cristo,
taladradas por el plomo. Yo recordé una frase de mi
padre, cuando un día antes, ante los minuciosos registros, le aconsejé, prudente, que escondiera sus medallas
y sus rosarios.
—Eso, jamás —me dijo, con una energía fulminante—— ¡Hasta ahí podríamos llegar! Mis rosarios no me
los quitan aunque me maten...
sY no se los quitaron. Que su mano venerable, ensangrentada, los oprimía fuertemente. Rotos en tres pedazos, pero cogidos, apretados, oprimidos, como si el
alma se le hubiera volado al cielo a través de ellos. No.
No puedo describirlo... Cuando quedó allá, donde él
quería, yo no lloraba ya. Para mucho tiempo se me
habían secado las lágrimas. Me sentí fuerte. Me sentí
digno. Me sentí orgulloso. ¡ No todos los hombres tienen
la suerte de tener un padre mártiri
sY un hermano se me llevaron también en esta fecha
trágica y gloriosa del 27 de julio de 1936. Mi hermano
Manolo. Hombre alegre, temperamento romántico, un
poco aventurero. ¡Cuánto nos compenetrábamos! ¡Cómo nos queríamos!
sYo no quiero ahondar en las causas que motivaron
su fusilamiento. Cayó muy cerca de nuestra casa. En un
campo, bajo los olivos, junto a los viñedos, en un crepúsculo rojo de verano. Allá quedó, pobrecito. Mi sobrino —bravo alférez de Requetés— y un íntimo amigo
mío lo recogieron y enterraron.
sComo era tan romántico, ya tiene mi hermano una
leyenda. Cuentan y no acaban, que allá, en el sitio donde cayó muerto, sin que nadie sepa cómo, todos los días
aparecía una cruz trazada en el suelo como con el palo
de un pastor. ¿Era un milagro? ¿Eran las hadas buenas
de sus sueños nostálgicos?
Ni una cosa ni otra. Era, secillamente, un alma buena. No sabemos quién. No sabemos si era una moza
guapa, o si era un viejecito audaz. Pero pertenecía, sin
dluda, a este mundo, porque desde que se puso una
guardia feroz de los propios asesinos, tal vez; mientras
día y noche velaban sobre el lugar donde cayó mi hermano, la gran cruz no aparecía de nuevo. Pero, en
cuanto se descuidaban, surgía gloriosa otra vez...»
PAZ A LOS MURRTOS
Han pasado treinta años.
De los mártires de aquella revolución cruenta quedan, con su memoria venerada, sus tumbas.
¡Paz a los muertos!
Según datos fidedignos, toda la trágica odisea de mi
hermano Manolo hasta que encontró la muerte de dos
tiros limpios, uno en la cabeza y otro en el corazón, se
puede reconstruir fácilmente. Pero no he querido hacerlo.
Hubiera sido tanto como remedar un episodio cualquiera de aquella Revolución francesa que evocaba mi
propio hermano.
Lo cierto es que con sólo dos disparos acabó con
su vida aquella mujer, antigua criada de servicio, que
quería vengar la muerte de su marido en la persona de
un cura, de un militar y de un burgués.
Mi hermano fue el aburgués, elegido...
¡Descanse en paz mi buen hermano!
Alguien me propuso intentar traer a aquella nefasta
mujer a España.
Me negué a intervenir en algo que acaso como consecuencia de mi negativa no se llegó a realizar.
¡Paz también a los vivos!
Y a propósito de los vivos.
Después de la guerra continuaba apareciendo misteriosamente una cruz marcada en el suelo donde murió
mi hermano.
Hoy hemos levantado un monumento de piedra, sencillo, austero, pero digno, en el que pedimos al caminante una oración por el alma de mi hermano.
De mi padre, poco más cabe añadir...
Al abrir el panteón familiar, para introducir en él
los restos de mi hermano Manolo, trasladados de La
Garriga, le vi por última vez.
Habían transcurrido algunos años.
Tal vez diez...
Sin embargo, se conservaba intacto su traje, y su actitud, tal como había yo visto tantas veces y me había
impresionado tanto...
También se conservaba su rostro, al extremo de que
le podía reconocer fácilmente.
se
Sin embargo, no quiero decir con esto que su cuerpo
estuviera incorrupto.
Todo lo contrario...
Jamás he contemplado un espectáculo más directo
los estragos de la descomposición y de la muerte.
de
Somos así los hombres.
Por lo visto, así son también los santos...
Fue aquélla una experiencia más de mi padre.
Su humildad no permitía, sin duda, en su franciscanismo puro, otra cosa.
¡Descanse en paz!
Pero yo conservo aún otro recuerdo, éste póstumo, de
mi padre...
Lo he narrado antes a mis lectores de la revista eLa
Familiar que él adquirió para mí, y para mantener ese
baluarte de la prensa católica española.
Lo he afirmado, también, en discursos y conferencias, proclamándolo con supremo orgullo.
No todos tienen la suerte de tener un padre mártir.
Fue en el mes de septiembre de 1955.
Su Santidad el Papa acababa de reponerse después de
una enfermedad delicada.
Nos recibe, a mi mujer y a mí, en audiencia especial
su palacio de Castelgandolfo. Y ratifica esa afirmaen
ción mía.
Pero acaso sea éste el lugar mejor para reproducir
mi
emoción y mi entrevista con el Papa.
Decía así en mi revista —y ojalá de ustedes— eLa
Familias:
Me encuentro, una vez más, en la capital del mundo
católico. Viaje breve, corto; pero intenso, vivo. No se
trata de unas vacaciones en Roma, alegres, frívolas, coloristas, como las de la famosa película; pero tampoco
de una estancia austera, de trazos rectilineos, en los
cauces de una peregrinación devota o sujeta a una disciplina profesional férrea, con sus fríos objetivos determinados y concretos.
No.., este viaje, en principio, de carácter familiar
—una boda en Génova—, tiene, no obstante, una prolongación emotiva: Roma y una posible audiencia pontificia. Con muchas facetas y un contenido espiritual
unico: rendir pleitesía a Su Santidad el Papa Pio XIl.
repuesto ya, según me informan, de su grave enfermedad.
aquí estoy. O estamos; porque he venido a Roma
Y
con mi mujer. Buena y dulce mujer que bien merece
unas vacaciones en Roma, tampoco exactamente como
las de la película, pero sí felices, gratas, inolvidables. O
así nos lo parecen, en los primeros instantes...
Y la realidad, muy pronto, va a darnos la razón, muy
colmada.
CONSRJOS A LOS AUTOMOVILISTAS DE TODO EL MUNDO
Vivimos la era de los Congresos. Hay capitales —Roma, París, Madrid. Estocolmo, entre otras— en que ya
están «estandardizadosr. Tienen lugar en ellas congresos de las especialidades más inverosímiles y para los
gustos más originales o más complicados. Huelgan las
citas. En Roma, estos días se celebra el Il Congreso
Internacional de la Federación de Caminos y Carreteras. Los hoteles están materialmente acaparados. Antes
de encontrar hospedaje, tuvimos que recorrer personalmente ocho de los mejores de la ciudad y más de una
docena por teléfono, hasta que pudimos alojarnos en
uno: el Hotel Victoria.
Quinientos delegados de todas las naciones, que asistieron en Roma al aludido Congreso Internacional de la
Federación de Caminos y Carreteras, se han trasladado
a Castelgandolfo. Su Santidad el Papa Pio XIl les recibe
y exhorta a que prosigan su campaña para evitar accidentes en la ruta. Mediante una labor de educación.
hay que hacer todo lo posible para que cuantos utilizan carretera se comporten con prudencia, cortesía y
moderacióne, ha dicho el Papa. Y luego ha añadido:
Antonio Pérez de Olaguer
15R
«Es necesario infundir en todos el sentido de la responsabilidad; el temor al castigo contribuye, indudablemente, a que se respeten las vidas ajenas, pero la policía
no puede impedir riesgos como los que crean quienes
no tienen control sobre sí mismos porque están poseidos de un afán temerario de velocidad o porque conducen en estado de intoxicación.»
Como siempre, el Sumo Pontífice pone el dedo en la
llaga. Y, con autoridad, centra todas las cuestiones y da
solución cristiana a todos los problemas.
EL PAPA, FELIZMENTE REPUESTO DE SU GRAVE DOLENCIA, SE
ENTREGA A SU CLÁSICA E IMPRESIONANTB ACTIVIDAD
En estos días de mi estancia en Roma me llegan
noticias, continuamente, del celo del Papa, de su desenvolvimiento a un ritmo impresionante. Los ciclones de
Méjico le afectan; esos ciclones, con nombres de emujer
fatalr, al que hacen honor —Hilda, Janet. Gladys—, merecen su interés. El «Janetr, por ejemplo, acabó en una
hora con la ciudad de Chetumal, la antigua Payo Obispo, capital del territorio de Quintana Roo, llamada hoy
la aciudad muerta de Méjicos. El Papa investiga. El
Papa vela y se desvela. El Papa pone, en lo posible, remedio. Da el ejemplo vivo y palpitante. Su delegado
apostólico en Méjico, monseñor Guillermo Piani —con
quien me une, por cierto, una íntima y sincera amistad—, recibe mil dólares, directamente, del Sumo Pontífice... Yo imagino su voz velada por la emoción, sus
palabras lentas, graves y solemnes, al leer el mensaje pontificio a los damnificados: sos entrego un donativo muy
significativo para ayudar en el socorro de cuantos sufren el desastre producido por las fuerzas desencadenadas por la naturaleza.» Y monseñor Pianí, suave y digno, diligente y rápido, entrega el mensaje y el regalo
del Papa a monseñor Ernesto Corripio Ahumada, obispo auxiliar de Tamaulipas, cuya diócesis ha sido de las
más devastadas por los huracanes.
Así es el Sumo Pontífice. Ya en activo siempre, siempre en guardia, pendiente de todo, trabaja y lucha. Vuel
ve a conceder audiencias. Y a hablar en público. Y a
redactar documentos valiosísimos. Y va al Vaticano. Y
regresa a Castelgandolfo. Y un día presencia un partido
de baloncesto que, en su honor, se celebra en la Plaza de
San Pedro. Y aprovecha la oportunidad para dictar las
leyes más elevadas, para dar los consejos más atinados
acerca del baloncesto en particular y de todos los deportes en general. Y, generoso y santo, bendice, bendice
siempre..
El Papa se encuentra ya maravillosamente repuesto.
Entregado de nuevo a su clásica e impresionante actividad, pese a su edad avanzada, no se cansa, y llega cada
día, cada hora, cada minuto, a su meta fijada de antemano. Providencia grande de Dios Nuestro Señor, que
no nos abandona y, aunque no lo merezcamos, nos mantiene por unos años más a su Vicario en la tierra.
UNA ESPERA EMOTIVA EN LA ANTECÁMARA PONTIFICIA, PRELUDIO
DE UNA AUDIENCIA INOLVIDARLR
La embajada de España en la Santa Sede ha cuidado,
con atención amable y con eficacia decisiva, de solicitar
para mi mujer y para mí una audiencia especial con el
Santo Padre. La vispera del día señalado, don Mario Ponce de León, ministro consejero cerca de la Santa Sede,
me entrega la tarjeta de invitación. Está escrita en italiano. Y viene a decir, en síntesis: aSu Santidad el Papa
le espera a las diez y media.» Tengo que desprenderme
—es protocolario— de tan preciado documento, si quiero
hacerlo efectivo.
Temprano, mi mujer y yo cruzamos Roma. Dejamos
lejos la Plaza Colonna y la famosa fuente de Trevi —obra,
tres veces centenaria, de Nicolás Salvi, tan popularizada
hoy día—, y salvando monumentales edificios de relevante valor artístico, basflicas y templos gigantescos,
ruinas romanas —el famoso Foro— y tantas otras bellezas, llegamos a la Estación Terminal, obra moderna y
gigantesca, de la época mussoliniana, cuya grandeza no
ha podido empequeñecer la caída de un régimen.
Y ya estamos, en la mañana espléndida, encima de
esa maravilla que es el lago de Albano, cuyo colorido
radiante y cuya apacible majestad resultan difíciles de
describir. Y luego, por la empinada e inesperada cuesta, llegamos al viejo palacio papal, con sus claros vestigios del siglo xvIl, con su arquitectura prócer. El palacio de Castelgandolfo es propiedad de la Santa Sede,
con derecho de extraterritorialidad. En él se levanta el
Observatorio Astronómico del Vaticano y su estación
emisora de radio. Montan guardia las fuerzas que velan
por el orden del Papado. Guardias suizos y soldados
pontificios, con sus uniformes vistosos, sus boinas y sus
cascos, sus lanzas y sus sables. Movimientos rígidos y.
a la vez, elásticos; consignas apretadas, contraseñas minuciosas. Protocolo y libertad vigilada, en Castelgandolfo, símbolos y tradiciones hermanados con una política práctica y digna.
Luego, ya en Palacio, la antesala necesaria para ordenarlo todo. Una hora de espera que se nos hace larga
para una entrevista que se nos hace breve.
Su Santidad el Papa va a recibir, exactamente, a dieciséis personas. Distribuidas en grupos. Por nacionalidades. Norteamericanos, italianos, españoles, alemanes
y, aislado, solo, un príncipe cuya nacionalidad ignoro,
anciano, digno, elegante, aunque un poco derrotado por
la vida dura, por los avatares de nuestro siglo tiránico;
príncipe a quien el jefe del Protocolo papal llama, melodiosamente, en italiano, excelencia...
La antesala pontificia sabe de densos silencios solemnes. De leves cuchicheos discretos. Hasta que alguien
dice, como envuelta la advertencia en el aíre suave, casi
palpable la noticia en el ámbar del espacio inmóvil.
MIPN
—¡Atención! Su Santidad llega...
Y todos, presintiendo la augusta presencia, nos hemos puesto de rodillas.
EL PAPA HABLA, CON IGUAL TERNURA, EN TRES IDIOMAS
DIPRRENTES
Ahora, siguiendo indicaciones previas, que anticipan
los propios deseos de Su Santidad, permanecemos todos
de pie, distribuidos por nacionalidades y acoplados en
diversos grupos aislados, más nutridos unos que otros,
según el número de sus componentes, separados entre
sí por una prudencial distancia, pero unidos todos en
un mismo fervor emocionado. Un fervor hecho de respeto profundo y de veneración sincera hacia este hombre bueno, de talla espiritual gigante y sin fronteras,
que se llama Pio XIl y que para todos tiene una palabra
de consuelo, un acento de ternura, un consejo de padre.
Para todos... Porque entre nosotros hay algunos que no
han caído de rodillas, sin duda por no ser católicos;
pero igualmente participan, en la conversación elevada,
del trato abierto, de la generosidad grande del representante de Cristo en la tierra, que les brinda también
la oportunidad de conocerle y de entenderle, abriendo
así la ocasión a la gracia y con la gracia a la conversión
y al amor de la única religión verdadera: la católica.
apostólica y romana.
Se ha abierto, en abanico, el ancho semicírculo que
forma el espacio que entre todos dibujamos en el suelo,
en uno de cuyos extremos se ha situado el Pontífice. Por
unos instantes le hemos visto llegar, alado, a pasos menudos, medidos, que parece no rozan la tierra por estar
hechos a pisar el algodón blando de las nubes blancas,
en lo alto, como un prodigio de magia. Su figura recortada, bajo el fondo regio de las altas paredes del palacio,
tan frágil como esbelta y firme. Los años han reducido
un poco su elevada estatura, pero no han logrado arrebatarle su personal empaque, su elegancia suprema, su
majestuosidad única. Personaliza su indumentaria
el
albor de su túnica, ajustada a los cánones evolutivos de
las sotanas modernas, con sus hileras de nacarinos botones. Apuntan las chinelas, rojas y tradicionales, carac
terísticas. Y en el extremo opuesto, sobre la testa recia,
coronando el noble perfil agudo, la nieve del solideo.
Y un dedo, en una mano flaca y prócer, sarmiento
vivo, leve y solemne, el anillo de Pedro, el pescador...
Pío XIl avanza en seguida hacia el primer grupo:
el de los Estados Unidos de América del Norte. Lo
preside un sacerdote de pocos años, que ha estado, durante la espera, inquieto y agitado, sin dejar de sonreír
un instante, joven como su pueblo, rebosándole la vocación y el placer de poder vivir estos extraordinarios
momentos... La imaginación me traslada por unos segundos a aquel padre Stephen Fermoyle, que en el cerebro creador del novelista Henry Morton Robinson
llega a cardenal y queda para mucho tiempo como un
gráfico símbolo del novel sacerdocio yanqui, hoy tan en
boga.
Pío XIl se ha detenido ante el sacerdote norteamericano y sus acompañantes. Y ha hablado... Con su voz
tenue y grave, ponderada y correcta. En un inglés, sin
duda, perfecto, claro, dentro de las leyes clásicas de la
fonética británica. Ha hablado durante unos minutos
seguramente de temas intrascendentes, pero que él, con
su tacto exquisito, ha sabido elevar a esferas insospe
chadas. Mensaje de salutación o de gratitud, pero encauzado sobrenaturalmente de tal manera, que queda
ya, para toda una vida, como una lección perenne, como
un estímulo constante: «Cuando yo hablé con el Papa...», dirá uno, y todo un mundo santo se brindará a
nuestro recuerdo, estimulándonos. Un mundo mejor...
Pio XIl continúa la rueda. Se ha detenido ahora,
apagado el eco de los murmullos joviales de los norteamericanos satisfechos, ante un grupo italiano, latino,
velos espesos en las damas, respeto, un poco espectacular, pero muy sincero, en los hombres, silencio en todos... Hasta mí llega la cadencia bella, el resbalar her
moso del idioma italiano, que ha podido ser litúrgico,
como el latín, y que ha sido siempre elegante.
Luego, unas palabras en francés. ¡Parece un milagro!
Pío XIl idomina tantos idiomas! Políglota eminente, diríase que redime a la humanidad del castigo bíblico,
cuando Jehová, según el Génesis, bajó indignado a la
tierra, ante el orgullo de los habitantes del valle de
Senaar, en Babilonia, quienes, para librarse de su dispersión y para entenderse directamente con el Señor,
pretendían construir una torre tan alta que llegase a
los cielos, orgullo satánico que Jehová castigó confundiéndolos en su lenguaje, obligándolos a dejar la obra
por no entenderse entre ellos y a dispersarse por el
mundo.
Y he ahí que Dios se apiada de la humanidad una
vez más. Y no le hace el regalo de un idioma único,
sino que consigue que todos los idiomas los hable un
único hombre: su representante en la tierra.
Claro está que Pío XIl no habla todas las lenguas:
pero expresándose con corrección extraordinaria en esy
pañol, en inglés, en italiano, en portugués, en francés
en alemán, ¿no abarca con ello a gran número de habitantes de la tierra? Sobre todo a los curopeos y a los
americanos: dos continentes prácticamente entregados
a la comprensión mutua en sus idiomas diferentes. ¿Qué
Pontífice ha tenido esta facilidad tan grande?
¡Pio XIl, políglota eminentel Nos habla en esta ocasión en inglés, en italiano, en alemán, en español. Sobre
la confusión de Babel, el milagro de la verdad, la palabra clara, contundente, edificante, de Pio XIl, el Papa
políglota, el Padre de todos...
PIO XII HASLA, CON MI MUTER Y CONMIGO,
EN UN CASTELLANO DULCE. AMABLR, INOLVIDABLE.
TODO TERNURA Y BONDAD
El momento supremo ha llegado. El instante soñado
ya se ha hecho realidad viva y palpitante. En italiano,
el Sumo Pontífice ha hablado a un príncipe, que nos
ha precedido, a mi mujer y a mí, en la audiencia especial:
—Aseguro a Vuestra Alteza que lo recuerdo perfectamente jOh, sí! Perfectamente... ¡Cuánto gusto tengo
en saludarle!
El príncipe está visiblemente emocionado. Alto, vieuE
jo, solo —idesolado signo de los tiempos malos!-
Su Alteza, con una tristeza infinita en sus ojos aguados,
escucha. No tiene alientos para hablar. Le ahoga un
mundo de evocaciones y de nostalgias. Acaso ha vivido
él en un palacio como este de Castelgandolfo. Y ha tenido una corte de aduladores, que luego le han abandonado. Y ha sabido de la impresión de la gente buena
cuando les ha concedido audiencia en palacio. Ahora es
él. Su Alteza el Príncipe, con su raído traje negro, sus
botas con botines ya anacrónicos, su corbata ajada y su
tez rugosa y curtida por el sol del verano y por los
cierzos cortantes del invierno, quien escucha mientras el
Pontífice habla... Nunca me ha parecido más bello su
italiano nativo, más agradable, más tierno, más consolador.
—¡Sí le recuerdo perfectamente! ¡Cómo no voy a
recordarle!
También a mí me recuerda haber visto antes de ahora, en alguna parte, a este príncipe de silueta erguida,
aunque apagada, de tez áspera, con surcos abiertos en
la piel reseca por el acero del dolor, de la ingratitud, de
la traición, del olvido. Y estoy a punto de gritarle:
siAltezal No dude de que Su Santidad el Papa le recuerda. ¡Le recuerda perfectamentel ¡Si hasta le recuerdo yo, que soy pequeño, muy pequeño!»
No; no olvidaré nunca, no se borrará jamás de mi
memoria la imagen austera del príncipe derrotado, más
que por sus enemigos o por la fuerza de las armas, por
las deserciones de los amigos más íntimos, por la vida,
en suma, por su tiempo... Esa imagen del príncipe triste, abierta ahora su boca en una sonrisa inefable de gratitud y de amor, porque el Pontífice máximo de la Iglesia de Cristo ha tenido para él palabras de afecto y
comprensión.
e—
—Sí, yo recuerdo a Vuestra Alteza perfectamente...
Y esto, dicho en italiano, que resulta aún más suave
y más bello.
Y ahora... Ahora ha llegado, para mi mujer y para
mí, la ocasión soñada, el momento deseado y temido,
el punto culminante y la meta definitiva de una aspiración legítima y lógica en todo católico que se precie de
serlo: hablar, sostener un diálogo con el Vicario de
Cristo en la tierra, con el Sumo Pontífice de la Iglesia
Católica; con Pío XIl, en suma: el Papa activo y dulce.,
comprensivo y santo, de los difíciles tiempos modernos, de los complicados días actuales...
El Papa se ha separado, con ternura grande, del
príncipe incógnito, y avanza ahora, resuelto y suave a
la vez, firme en sus pasos menudos, erguida la figura
noble, pronta la sonrisa fácil.
Y habla. Se dirige a los dos, en general, y a mí en
particular, abriendo el diálogo en un castellano correctísimo:
—¡Cuánto gusto! Celebro mucho poder recibir al
fundador de una revista católica...
La voz de Su Santidad el Papa Pío XIl es muelle,
mansa, sosegada, afable... Habla un castellano perfecto,
no notándole yo, en la breve conversación que sostiene
conmigo, ese cadencioso acento argentino que algunos
le atribuyen. No. No canta al hablar, ni tiene inflexiones
especiales el metal de su tono armónico. También su
pronunciación es normal, como la construcción y la ilación de sus frases, sin modismos extranjeros ni alardes
estilísticos. No. Todo en él es austera sinceridad, Igual
observación he podido hacer al oírle hablar, hace unos
minutos, en inglés y en italiano, idiomas que yo entiendo sin dominarlos a fondo, pero sí lo suficiente para
poder intuir que su inglés es siempre sencillo y sin complicaciones forzadas. Naturalidad en la vocalización pura
y limpia, nítida y transparente. Su italiano es lento y
majestuoso, rico en matices, mesurado y sobrio, dentro
de una linea prócer, de modulaciones armoniosas.
Así su castellano. Así su diálogo conmigo, que no he
de olvidar jamás.
Yo le ofrezco, encuadernado en albo pergamino, con
los cantos dorados y los lomos con nudos, la colección
de la revista aMomentos, desde su fundación en febrero
de 1951 hasta fines del primer semestre de 1955. Entre
ambas fechas, para mí todo un mundo de amarguras,
de ilusiones truncadas, de nobles afanes fallidos, rota
la fe, dispersa la esperanza, abrumado por los desengaños... ¿Qué pasa por mí en estos emotivos segundos en
que pongo en manos del Soberano Pontífice una débil
nuestra de mis desvelos vocacionales? ¡Es tan difícil
evocarlo! ¡Tan complicado reconstruirlo! ¿Sé yo mismo lo que sentí en aquellos momentos?
—¿Es usted ahora el director de la revista? —me
pregunta, el Papa Pio XII.
—He dirigido, Beatísimo Padre, los números contenidos en estos tomos que os ofrezco... He intentado seguir vuestras consignas, y...
Es difícil, muy difícil, reflejar, a la letra, las palabras
exactas del diálogo consolador y tiernísimo que he mantenido con el representante de Cristo en la tierra. No
quiero empequeñecer estas lineas con la versión ambiciosa de una conversación memorable. Mi emoción fue
tan intensa, que sería muy difícil reproducir las palabras sin riesgo de faltar a la verdad. Sí, en cambio, puedo afirmar, sin temor de desvirtuar esa verdad, que éste
ha sido el fondo exacto del diálogo y que desde el primer momento de la entrevista me he sentido unido al
Papa como puede estarlo un hijo ante su padre, en una
conversación trascendental. Es decir, me siento, de una
parte, poseido de un respeto profundo; de otra, de una
confianza total, de una franqueza en verdad inusitada.
Y es que Su Santidad el Papa produce, al que habla con
él, esas tres sensaciones: de respeto, primero; de veneración, después; de absoluta confianza, por último. Me
siento como arropado en la cordialidad sin medida de
este Pontífice paternal y amable, que diríase que lee
en nuestros pensamientos y se halla propicio a entenderlo y a perdonarlo todo. Yo pienso que, o tiene una
información inverosímil de tejas abajo, o posee una intuición prodigiosa para entrar en los problemas con
sólo iniciárselos. Sin el límite material y forzado en el
tiempo que ha de durar la audiencia, yo me atrevo a
afirmar que he llegado a hacerme amigo ede toda la
vidas de Su Santidad el Papa, a quien me parece haber conocido y haber tratado siempre. ¡Cómo hubiéramos llegado al fondo de graves cuestiones de haber podido prolongar el diálogo! Porque Su Santidad Pio XII,
sin duda, maravillosamente informado, previamente, de
lo que se va a tratar, comprende y alienta, aconseja y
forma. El sabe y bendice, efusivamente, esa lucha, modesta como mía, pero intensa y desgarrada, sostenida
por la mejor buena fe, con más ingenuidad que eficacia,
con más tesón que éxito, pero con evidente buena voluntad y con entera sumisión al sentir de la Iglesia...
Al fin y al cabo, así me comprendió también, sólo veinticuatro horas antes, el cardenal Ottaviani, quien, al
cambiar cuatro palabras conmigo sobre estos problemas
de la prensa católica, del apostolado de la pluma, me
decía, con suavidad —que también he visto en el Romano Pontífice— y, a la vez, con energía amable:
PIN—
—No hay motivos para que usted se desaliente cuando existe el consuelo de saber que se lucha por la verdad...
¡Mi diálogo con el Papa! ¡Es tan difícil reproducirlo
con exactitudl Hubiera sido imprudente tomar unas
notas taquigráficas. Yo hablo, y no sé con precisión lo
que digo; yo entrego a Su Santidad, en su propia mano, un tomo de la colección completa de la revista Momentor, de mi época; otro de esta querida revista eLa
Familias, que, en su fundación, estuvo en manos de San
Pio X y que luego, sucesivamente, fue bendecida y recomendada por los Soberanos Pontífices Benedicto XV y
Pio XI...
Yo entrego al Papa, además, algunos de mis libros,
meta de tantos afanes, símbolo de tantos sueños de
apostolado... Le entrego Estampas carlistas, canto a
los requetés heroicos, a los voluntarios de Cristo Rey.
a los soldados que si un día lucharon por la implantación de un régimen antiliberal y cristiano, otro día pudieron combatir en defensa del Papado, como cruzados
modernos. Yo sé los sentimientos del Santo Padre hacia
los requetés, cuyas anécdotas vividas recojo en ese libro bienamado. Le entrego, además, Hospital de San
Lázaro, mi autobiografía novelesca, mi último libro.
Le entrego otras de mis obritas. Todo lo acoge con la
mejor de sus dulces sonrisas, y una y otra vez me dice
con ternura inefable: aLe agradezco mucho su regalo. Se
lo agradezco mucho. Todo...»
En realidad, soy yo quien ha de agradecer que acepte
mi modesto obsequio con tanto amor. Y, sin embargo,
¡qué consuelo produce el saber que el Pontífice no engaña y que, al margen de las frases protocolarias, el
Papa expresa sinceramente su gratitud por esa ofrenda!
Todo él rezuma verdad, esa verdad por la cual se puede
luchar sin preocuparse, sin temor a fatigas, como me ha
dicho, el día anterior, el cardenal Ottaviani; esa verdad
pura por la que Pío XIl, el Papa de la ternura y de la
claridad, tanto lucha también. ¡Y es tan consolador sabernos soldados de tan alto ideall
Yo entrego, con aquellas pobres obras mías, una breve explicación razonada de mis afanes y propósitos, que
queda en las manos egregias y que de ellas pasa a las
de un secretario, al que Su Santidad llama para decirle
que guarde para él libros y notas.
Luego, el Papa repara en los múltiples crucifijos, rosarios y medallas que mi mujer sostiene temblorosa en
sus manos, pidiendo una bendición más con sus ojos
que con sus palabras. Vuelve a florecer la dulce sonrisa
del anciano austero, con empaque de rey y mística unción de santo. Hay una ternura infinita en la viva mirada que asoma tras el cristal de sus lentes. En seguida
se dirige a mi mujer, en ese su castellano sencillo y
pulcro, y pregunta:
—¿Quiere usted, señora, una bendición para que puedan hacer el Vía Crucis ante esos crucifijos?
Sin duda, la frase ha sido aún más sencilla y mejor
construida que ésta que reproduzco. No retengo, es imposible para guardar una fidelidad absoluta, las palabras exactas, pero sí su sentido indiscutible. Y dentro
de lo que dicen estas palabras, suena aún en mis oidos
la finura, el empaque, la gracia señorial con que el Pontífice pronunció la palabra aseñoras. Siempre lo ha sido mi mujer, pero desde ahora me lo parece más aùn
como si, en boca del Papa, aseñorar fuera, más que un
nombre, un adjetivo.
Si resulta para mí imposible reproducir las palabras
exactas del Pontífice, es mucho más difícil intentar siquiera reconstruir la contestación de mi mujer. Su voz
no era ciertamente sonora, ni sus palabras, claras. Nunca he visto a mi mujer más sinceramente conmovida,
casi asustada, ante el honor no por esperado más inesperado, valga la paradoja. Sé sólo, naturalmente, que
mi mujer aguarda con emoción, y agradece con entrecortadas palabras, la bendición de Su Santidad. Y sé.
también, que el Pontífice ha extendido su mano hasta
tocar las medallas, los rosarios y los crucifijos, y luego,
alzada a media altura su mano derecha —sarmientos
vivos de vidas generosas sus dedos como de caoba—,
lo bendice todo.
Yo, entrometido, hablo de nuevo:
—Yo quisiera, además, una bendición especial para
la buena muerte, Santidad.
El Papa me mira con sus vivos ojos apacibles, sin
tormentas que los agiten, sin pasiones que los desborden, comprensivos, generosos:
—¿Para una buena muerte? Sí...
Y de nuevo la diestra del Padre Santo dibuja en el
aire el signo redentor de la cruz. Luego, espontáneamente, aún un nuevo regalo, como un donativo amable —yo
me atrevería a afirmar, si no se me tilda de irrespetuoso, como una propinilla paternal.
—Y además, voy a concederles cien días de indulgencia cada vez que besen uno de esos crucifijos.
Diríase que para nosotros la audiencia ha concluido.
Hemos dialogado con el Santo Padre durante cerca de
diez minutos, en un tono de cordialidad exquisita, superior al que pudimos soñar. De suyo, nuestra audiencia especial ha terminado. Pero Dios, en su misericordia,
me inspira la audacia de unas palabras. Sin que la emoción del momento frene mi lengua, yo hablo de nuevo.
Y cuando ya Su Santidad inicia su despedida, me anticipo, afirmando:
Agradezco en el alma, Beatísimo Padre, esta audiencia que me recuerda la que vuestro antecesor Pio XI me
concedió. Sólo que ahora he venido a Roma con mi mujer. Y en aquella ocasión lo hice acompañando a mi padre, a quien asesinaron los rojos...
He dicho esto, casi —estoy seguro—, con estas mismas palabras vulgares. No he pretendido otra cosa que
testimoniar mi gratitud y prolongar nuestro diálogo;
pero Pío XIl ha dado, sin duda, a estas palabras otro
valor. Personas enteradas de la vida íntima del Pontífice
me han dicho que siempre que se habla de las víctimas
de la revolución de 1936, en España, el Papa muestra un
interés vivo que no enfría el paso inexorable del tiempo. Y así debe ser, puesto que el Sumo Pontífice se ha
parado en seco y se ha dirigido de nuevo a mí, con sus
pasos menudos y medidos, en esta ocasión ágiles y casi
apresurados. Tanto el tono de sus palabras como la ordenación de sus ideas indican un interés manifiesto,
una
sensibilidad afectiva, una emoción indiscutible:
Lr—
¿Asesinaron a su padre los rojos?
Sí. Santidad...
Z
¿Cuándo?
En mil novecientos treinta y seis.
em
¿En qué día?
—El veintisicte de julio.
LIWrTmr,
¿Dónde?
En España, en un pueblecito catalán llamado Cornellá.
erorNro
—¿Cuando la guerra civil?
—Cuando la Cruzada Nacional...
Este nuestro diálogo, vivo, natural, palpitante, minucioso, por las razones tantas veces aludidas, no quiero,
por sincero escrúpulo, decir que sea una reproducción
exacta, pues para mí resultaría delicadísima cualquier
tergiversación; pero sí puedo responder de que tales han
sido el fondo, el sentido, incluso los pormenores del
diálogo. Yo, atropellando las palabras, he ido describiendo nuestra tragedia familiar y nuestra gloria. Queda
claro, diáfano, el interés supremo del Papa por conocer
los pormenores del sacrificio cruento de mi padre. De
mi padre, don Luis Pérez Samanillo, cuya memoria venero, propietario un día de esta querida revista eLa Familiar, que adquirió para mí con noble gesto y que me
dejó como la más legítima y preciada de las herencias...
Se prolonga de manera insospechada la audiencia
emotiva. Y ya al final, Su Santidad el Papa me pregunta
concretamente, remarcando mucho sus palabras, que
esta vez creo son exactas;
mr
¿Cree usted que mataron a su padre por sus ideas
políticas, o más bien por ser un caballero católico?
Yo no vacilo, y también creo recordar que éstas han
sido las palabras exactas de mi respuesta:
—En conciencia, Santidad, creo que lo asesinaron por
ser un gran caballero católico, pues no estaba mezclado
en las luchas políticas.
—Pues si es así —afirma Su Santidad—, puede usted
estar seguro de que su padre es un verdadero mártir,
y ello merece por mi parte una bendición especialísima,
no sólo para usted, sino también para toda su familia,
por tratarse de la familia de un mártir.
No podemos más... Y saltándonos las exigencias del
protocolo de estas audiencias especiales, al besar el anillo de Pedro el Pescador que nos ofrece Su Santidad el
Papa Pío XIl, caemos emocionados de rodillas, mientras el Santo Padre nos bendice a los dos y a nuestras
familias...
Y en seguida, erguida la figura esbelta, iluminado
el rostro marfileño, con una expresión de dulce misticismo en los ojos velados por los cristales de los lentes,
el Santo Padre nos deja para dirigirse y hablar con un
grupo germano. Les habla en su propio idioma, del que
no entendemos una sola palabra. Pero aunque yo hubiera entendido el alemán tanto como el castellano, hubiera
sido igual. En mis oidos, dándole el valor meramente
humano y condicionado que han tenido sus palabras,
sólo resuena esta frase del Papa:
—Si eso es así, puede usted estar seguro de que su
padre es un verdadero mártir...
Y luego aquella bendición, cuya ternura infinita ha
quedado para siempre en mi alma:
—No sólo para usted, sino también para toda su familia, por tratarse de la familia de un mártir...
Una vez más he podido confirmar con orgullo mi
blasón y mi gloria, tantas veces puestos de manifiesto
con satisfacción legítima, con gozo íntimo, con emoción
intensa:
—No todo el mundo tiene la suerte de tener un padre mártir...
LA BENDICIÓN EXCLUSIVA DE Pio XII
Ya la audiencia especial llega rápida a su fin. El diálogo en alemán es breve, pese a ser las palabras más
largas. Y en seguida, el Sumo Pontífice, Pio XIl, se dirige al centro de la sala. Todos los asistentes a la audiencia nos ponemos de rodillas. Perdón: todos, no... Aquel
grupito, acaso de protestantes, que al principio no se
arrodilló, tampoco lo hace ahora. Uno siente, involuntariamente, cierto impulso de ira, ante esta actitud descortés, aunque el ejemplo del Papa de la comprensión
y del amor hace que se rectifique en el acto, admitiendo
las poderosas razones que justifican la extrema bondad
del Pontífice. Pero yo recuerdo ahora, con cierto rubor,
que, al visitar las pagodas indias y los templos paganos
de China y del Japón, se nos obliga a entrar descalzos.
Como turistas, nos sujetamos a esa especie de humillación, sin que ello signifique de ninguna manera claudicación de nuestra fe ni que reneguemos de nuestra catolicidad. Tiene aquella concesión regusto de cortesía
obligada. No creo que sea mucho pedir que estos turistas —o lo que fueran— que con nosotros han tenido el
honor inmenso de ser recibidos por Su Santidad el
Papa se hubieran postrado de rodillas. En este caso no
ha sido así. Pero me han contado luego que, en muchas
audiencias, los protestantes que visitan al rapa termr
nan con las rodillas en tierra. Y con las lágrimas en los
ojos...
El Papa está ahora en el centro de la sala. Pio XII
tiene, para determinadas ocasiones —y el final de las
audiencias especiales constituye una de ellas—, una bendición característica. Nadie ha dado la bendición como
él. Y tiene uno que haber sido testigo presencial para
entenderla. En un principio, como todo lo que emana
de Pío XIl, posee una natural ternura. Pero a ésta se
suma la más variada gama de matices singulares y emotivos. La primera fase de esa bendición especial es una
concentración íntima en el corazón del Papa, que diríase se exterioriza en sus ojos cerrados, en el rictus de su
fisonomía extática, en la rigidez de sus miembros y en
el breve silencio que se hace en torno de él. Inmóvil, ingrávida, la figura esbelta se agranda y se recorta, limpia, en el espacio. De pronto, alza la cabeza y dirige su
mirada al Cielo. A la vez, eleva los brazos, abre las manos y queda como en una actitud de instantáneo éxtasis,
del cual sale para describir con los brazos un semicírculo perfecto. En dos, en tres, en cuatro tiempos, fundidos
entre sí en una continuidad medida y lenta. Majestuoso.
Místico. Sublime. Santo...
Sólo un conjunto de circunstancias originales pueden determinar la emoción, la unción suprema de esa
bendición característica. Hay en ella, ciertamente, mucho respeto e identificación con lo sobrenatural; un
misticismo elevado a las esferas más insospechadas. Hay,
también, una elegancia de razón prócer, de signo externo, que revela al profano que la cuna de los Pacelli es
cuna de príncipes y de diplomáticos. Hay una sencillez
limpia, una efusión comprensiva, en la personalidad humana de Pio XIl, que ha hecho que triunfe en la vida,
desde sus primeros tiempos de sacerdote. Hay siempre
—insisto— circunstancias especiales, en este caso concreto, que, sumadas, dan a esa bendición de Pio XIl un
tono personal característico.
Yo, que he sostenido el diálogo con valentía, que he
dominado con cierta naturalidad mi viva emoción lógica, me he visto sorprendido por esta nueva bendición
de Su Santidad el Papa Pio XIl, hecha toda ella de comprensión y de amor, de respeto y de profundidad, con
tal fuerza expresiva, que ha humedecido mis ojos y ha
atenazado mi garganta, sin tener alientos para poder
exclamar, como hubiera querido, un «¡Bendito seals y
un «¡Viva el Papals
Pero si el pensamiento dicta las palabras, la voz se
niega a obedecerle. Y todos quedamos sobrecogidos,
casi angustiados.
Pero el Papa, terminada su bendición, sonríe de nuepaternal y amable. Y me dice, en castellano:
vo,
—Ha llegado la hora de la fotografía...
Yo, que precisamente antes he solicitado del fotógrafo especial que nos sacara una fotografía, y éste me
ha contestado que se lo pida a Su Santidad, que accederá muy gustoso, no me he atrevido a solicitar ese honor, pese a mis deseos, por muchas y muy altas razones.
y por considerarme indigno. Y es ahora el propio Pontífice quien se adelanta a nuestro anhelo.
Pero nos coge a todos por sorpresa. Estamos todavía emocionados por aquella bendición característica
de Pio XIl. Y permanecemos quietos. Entonces, Su Santidad sonríe, entre irónico y benévolo, con esa alegría
interior que da las conciencias tranquilas y dice:
—Bueno... Si es que quieren ustedes conservar ese
recuerdo de la audiencia... Si no quieren las fotos, no es
ninguna obligación. Yo me retiro...
En el asto, como estas últimas palabras, pronunciadas en su dulce italiano, estoy seguro de que todos las
hemos entendido, en un momento rodeamos al Pontífice. Yo quedo a su lado. Pero en el instante último, como
la Iglesia tiene sus fueros, han colocado junto a Su
Santidad a dos dignidades eclesiásticas. Yo he quedado
en segundo término, que es el que, sinceramente, me
corresponde. Nada objeto, y miro a la máquina con una
satisfacción íntima.
Dos disparos consecutivos. Las fotos quedan ya registradas y, con ello, terminado el acto de la audiencia
especial. Yo hubiera querido gritar, con energía y a la
española, un «iViva el Papals Pero, decididamente, la
voz no obedece ahora al pensamiento, y mi aviva, espectacular, pero sentido, se me queda dentro, como tantas
cosas...
Salimos del Palacio de Castelgandolfo. Ante nuestra
vista, hecha ya a tantos asombros, se abre de nuevo la
belleza idilica del lago de Albano; un mundo de placi
dez y de sosiego, digno escenario de aquel continuo car
to a la virtud y a la paz. Este es el mundo de Pio XIl...
Atrás, enfrente, lejos, queda el mundo actual agitado
por las pasiones, dominado por los prejuicios, versado
en ingratitudes, pervertido por las guerras y las revolr
ciones. En Castelgandolfo, entre blancas enseñas ponti
ficias y azules aguas quietas, parece que alienta algo así
como el anuncio, la raíz y cimiento del mundo mejor.
Bajo el cielo diáfano, la llanura tranquila del agua remansada. Plegarias abiertas a la paz interior. Preludios
gozosos de futuros tiempos felices...
Lejos, más lejos, sobre los restos vetustos de antiguos paganismos, las calles modernas de Roma, con la
locura de su tránsito y las estampas nuevas de paganismos modernos... Por todo esto, en Castelgandolfo goza
de paz, tal vez como en lugar alguno. Su Santidad el
Papa Pio XII.
Aquí, en Castelgandolfo, puede uno asomarse a un
mundo mejor... Y ojalá pueda verse cada vez más lejos
el mundo actual, que aún se agita en temores de gue
rras y de revoluciones...
ENVIO: Beatísimo Padre: imuchas gracias! Permitidme este tono sencillo, llano y familiar, en estas mis
palabras últimas, que yo quisiera dignas de vuestra conprensión y vuestro amor... Beatísimo Padre: nada val
go, poco significo, nulo soy en tantos afanes. Pero estoy
seguro de que conocéis mis luchas y mis batallas. Y
también mis derrotas... Sin embargo, siempre es consolador saber que se combate por la verdad, aun con
todos los defectos de nuestra insuficiencia humana, de
nuestra pobreza interior, de nuestra falta de arrojo, de
nuestro misero bagaje de merecimientos. Con todo, Santidad, yo he puesto en la lucha mi puñadito de fe, de
buena voluntad, de ilusión fervorosa. He pretendido, sin
lograrlo, seguir vuestras consignas. He experimentado
no lo que Vuestra Santidad llama «cansancio de los
buenos, —porque no puedo honrarme con este título—-
pero sí la fatiga de los regulares, de los tibios y, acaso.
incluso, de los malos...
Beatísimo Padre: aceptad esta pobre, humilde crónica, que estoy seguro que vuestra bondad sin límites
acogerá con gratitud benévola, como aceptasteis, benigno, la ofrenda de mis pequeñas obras, exponente de unos
nobles afanes en los que sólo me guió, por encima de
mi insignificancia, mi buena fe y el propósito firmísimo
de merecer el signo —prenda de fortaleza y de ardoroso
estímulo— de vuestra bendición.
Yo he ido a Vos, Santidad, como llevado por el eco
de aquella Voz que dijo: ¿Venid a mí los que andáis
fatigados por vuestra carga, y yo os aliviarés... ¡Padre
Santo, Vicario de Cristo en la tierra!... Nunca olvidaré
vuestras palabras de consuelo, de cariñio, de inmerecida
ternura. Tengo un padre en el Cielo, cuyas puertas se
abrieron para él con el martirio. Pero Vos, en el solio
de Pedro, me habéis querido recordar que tengo un
Padre en el mundo, que lo es también de todo el orbe
católico. Vuestra audiencia especial, vuestra alusión conmovedora a mis muertos por Cristo, vuestra doble bendición augusta, han puesto en mi alma claridades de
gratitud imperecedera, que han aumentado, si cabe, mi
rendida devoción por el Papado y, como nunca, por
Vuestra Santidad, ungida con el sello divino, con la impronta excelsa de la predilección de Dios.
¡Que El os bendiga y a mí me perdone y me haga digno de reemprender, con renovados bríos, mi lucha de
apostolado!
Así sea...
CoLOFON
SIN ODIO Y SIN RENCOR
A modo de colofón, como cierre definitivo o como
postrer epilogo lógico, no quiero terminar estas lineas
sin añadir a ellas las presentes páginas, que no son
inéditas, pero que son mías y fueron escritas en circunstancias especiales, cuando aún sangraba abundantemente la herida profunda que en el corazón me habían inferido al separarme para siempre de mi padre, en aquellas tremendas jornadas de terror y de odio.
Entonces —era como un milagro de Dios— he de
reconocer que, por encima de mis palabras, por encima
también de mis escritos y de mis discursos, yo sentía
una compasión infinita hacia los asesinos de mi padre.
Porque yo no podía olvidar que me habían dado la
gloria de poder venerarle en el recuerdo como un mártir de Dios y de la Patria, ejemplo y estímulo para toda
mi vida.
Y para la vida de mis hijos.
Y de mis nietos.
Y fue entonces cuando escribí, precisamente para
una revista de acción y de guerra, el cuento que reproduzco a continuación y que, siendo una fantasía, encerraba en sí la moraleja estupenda de esta biografía
bien intencionada que he querido escribir en memoria
de mi padre.
Ojalá me leyeran también y hasta el final los auténticos rojos a los que he dedicado estas páginas y llegaran a medir mi intención y el alcance del único epílogo
posible.
He aquí el cuento en cuestión.
A continuación del mismo reproduzco varios fragmentos sobre el tema que publiqué con motivo del XXy aniversario de la muerte de mi padre.
TERTULIA EN EL CIELO
San Pedro tenía aquel día sobrados motivos para
estar de mal humor. Desde la fecha —ya remota— en
que hicieron su entrada triunfal en el Cielo las once mil
virgenes, nunca se había visto el santo tan atareado. Y
aun aquello fue distinto. Las once mil virgenes penetraron juntas, alegres y triunfantes. La puerta se abrió sólo
una vez y todas se colocaron de golpe. Ahora era distinto. Ahora —desde aquel 18 de julio de 1936— San Pedro
no comprende lo que ocurre en el mundo. A su abrumador trabajo habitual hay que unir una procesión de
almas que llegan de España. ¡Y cómo llegan! Cada dos
minutos, a cada momento, aporrean la puerta impacientes, con prisas, sin dudas, sin recelos, sin vacilaciones,
como si llegaran a su propia casa. Apenas si saludan.
Nada de formulismos oficiales. Esto a San Pedro le pone
un poquitín nervioso. Y se rasca una y otra vez la calva
augusta con evidente mal humor.
En cierto momento —al abrir la puerta a diez monjas asesinadas en Barcelona—. San Pedro gruñe:
—¡Qué barbaridad! No puedo más... ¡Yo me hago
del sindicato...1
Las monjas celebraron la ocurrencia. Habló la superiora:
—¡El sindicato! ¡Bendito sea! Por el sindicato estamos aquí. El nos ha dado el pasaporte... Creyeron hacernos un gran dañio y les debemos una felicidad eterna:
nos han ceñido la corona gloriosa del martirio... Es
mala suerte la de estos desgraciados, ¿verdad? Aparte
de que con esto creen destruir la lglesia y lo que hacen
es poner aún más de manifiesto su perennidad y su
fuerza...
Y San Pedro tuvo que oír una vez más el relato de
las cosas inauditas que ocurrían en España. Pues, ¿y
cuando llegaba algún soldadito o algún oficial del Ejército salvador?... ¡Qué humos! ¡Qué importancial ¡Y qué
bien eran recibidos por todos!
Y como si esto fuera poco, como si San Pedro no
tuiviera bastante con la algazara de los que entraban,
añádase el bullicio de los que ya estaban dentro. Es sabido que los españoles no saben vivir sin su tertulia. Y
ningún lugar más adecuado que la portería del Cielo,
en la que veían a los que llegaban de la tierra. ¡Y qué
recibimientos!
mN
—¡Eh! ¡Eh! Don Luis, pase usted...
Don Luis pasaba... Don Luis era un gran católico de
Barcelona, un hombre ejemplar, piadoso, caritativo,
santo. Llegó con su hijo mayor. Manolo, ambos bárbaramente asesinados. Llegó y se encontró con un nutrido grupo de amigos que los esperaban. Y a cada momento, más. Uno tras otro iban llegando todos. El párroco de Moncada, o sea mosén Domingo Colomer, tan
íntimo de mi padre, al cual le atravesaron el cuerpo a
balazos, y singularmente las piernas, sacándolo de la
casa rectoral y arrastrándolo monte arriba, rematándolo
en la cima; llegó asimismo, de un poco más lejos, de
Monistrol de Noya, el popular mosén Ferrando, que
cuando venía a Barcelona, a despachar con el obispo
frurita, se hospedaba en nuestra casa de la Diagonal.
¡Inefable y simpatiquísimo mosén Francisco Ferrando
Alemany, quien, sacado con violencia de su sede, fue asesinado en los alrededores de la «Font del Lleós! ¡Como
el beneficiado de La Garriga, mosén Ramón, con cuyo
cadaver se cometieron las más horrendas profanaciones,
sin pudor y criminalmentel
La lista de íntimos de este don Luis, sacerdotes y seglares, sería larga, y su tertulia en el Cielo, en aquellos
primeros momentos, era como la prolongación de una
de sus habituales tertulias en la tierra, en cualquier
tarde de verano, en la que podían subir a la Torre del
Padró los mismos amigos curas; y Ferrándiz, el farmacéutico; y Julio Planas, el carnicero; y tantos otros...
¡Su tertulial
jAh! La tertulia del Cielo, prolongación de tantas de
la tierra, está concurridísima. Todos se conocen. Religiosas asesinadas, párrocos fusilados, caballeros católicos,
industriales, hasta niños... ¡Qué terrible, que trágica y.
al misino tiempo, que gloriosa esta revolución de Barcelona, martirologio de Españal Revolución sin precedentes en la historia. Porque en la Revolución francesa
había tribunales. Tribunales grotescos, si se quiere, injustos y crueles. Pero había algo. Mientras que en Barcelona se mataba, y se mató durante mucho tiempo aùn,
a capricho, sin interrogatorios, sin proceso, con refinada
perversidad.
En la tertulia del Cielo estaba aquel muchachito un
poco pálido y muy bueno de la Juventud Tradicionalista
a quien el P. Laburu, el famoso predicador jesuita, había
ofrecido, con su autógrafo, una de sus conferencias. El
poseer ese autógrafo constituyó todo su delito, y el mi
chacho fue atado a un árbol, y allí le cortaron las venas,
le dispararon un tiro en una pierna y, durante media
hora, sufrió el martirio de desangrarse poco a poco...
¡Cómo llegó al Cielo este muchacho! ¡Cómo reía! ¡Cómo
cantabal ¡Pobre San Pedro, cómo tenía los oídos!...
De pronto, el santo que, aturdido por el bullicio, no
tenía ni ánimo para gruñir, saludó respetuosamente a
una señora. Una señora bellísima, de una belleza única,
maravillosa, sobrenatural, divina. Una señora que caminaba lenta, condolida, majestuosa. San Pedro se apresuró a poner orden en la tertulia:
cor
—No rían ahora. ¡ No hagan ruido! Callen. ¡Que viene
la Señora, que está muy tristel
Un curita, al que habían matado bárbaramente mien
tras celebraba su misa, protestó un poco:
—¿Qué es eso de estar triste en el Cielo y en estos
momentos de gloria?
Se dirigió a la Señora:
—Señora, ¿por qué lloráis? ¿Qué es eso?
La Señora le miró. Con una mirada limpia, emocions
da, cuulcísima. Contestó:
—¡Lloro porque veo el mundo desde aquíl ¡Lloro por
los que quedan!
El curita rió. Rió de buena gana. ¡Llorar aquella señora por los que iban a sufrir el martirio! jO por sus
familiares!
—Señora... Dichosos los que mueren por Cristo. Y
dichosos los que les lloran, porque su dolor es glorioso
purgatorio que pasan en vida. ¡ No lloréis por los que
quedan, señora...!
La Señora le miró sonriendo en medio de sus lágrimas:
eN,
—No. No lloro por ellos. Ni por vosotros. Lloro por
los que os mataron; por los asesinos sueltos en España,
por los sectarios, por los criminales, por los rojos. ¡Son
hijos míos tambiéni
Hubo un momento de emoción, de suprema emoción... Todos los presenten cayeron de rodillas:
—¡Santa María, Madre de Dios, bendita tú eres entre todas las mujeres...1
Y un coro de arcángeles entonó un canto dulcísimo
al amor que, después del de Dios, es el más puro, el
más misericordioso, el más sublime: el amor de María,
nuestra Corredentora y Madre, a todo el linaje humano.
FRAGMENTOS DE MIS RRCURRDOS EN EL
XNV ANIVERSARIO DEL MARTIRIO DE MI PADRE
Sólo quiero decir que mi padre —don Luis Pérez
Samanillo, un hombre de bien— como tantos otros, fue
víctima del odio, sin que respectaran su edad, muy avanzada, sin que existiera un pretexto, de pasión o de represalia política, sólo por el enorme delito de ser católico
práctico, de ejercer la caridad como pocos y de ser una
persona decente y de orden. Pero no se trata ahora de
analizar esto. Ni de sacar consecuencias políticas, sociales
o patrióticas. No... Es más... Quiero significar aquí, y
al llegar a este punto tan delicado, que como cristiano
y para hacerme, como es lógico, digno de él, hace tiempo que he perdonado, con lágrimas en los ojos, pero
con paz en el alma, a quienes le quitaron la vida en la
tierra para devolvérsela en el Cielo.
Sin embargo... Yo, bueno o malo, soy escritor, pleno
de vocación, de buena voluntad y de buena fe. Y, en
conciencia profesional, no puedo dejar pasar este XXw
aniversario de la muerte, del martirio, de la inmolación
de mi padre, sin evocar su recia y firme personalidad
católica, sin cantar su heroísmo, sin exaltar su memoria.
Y al hacerlo, no puedo por menos de detenerme —en
aras de su sagrado deber— en dos circunstancias especiales de su vida que determinaron, sin duda, una acción
de apostolado determinada, cuyo eco, entiendo, no debe
perderse jamás.
Por su amor a las buenas lecturas, por su afán de
divulgar doctrinas sanas, por su respeto, también, a mi
vocación de escritor católico, mi padre adquirió para mí
la revista LA FAMILIA, y quiso que continuara desenvolviéndose, pese a sus dificultades económicas, sin peligro de que desapareciera. Está claro que yo tengo por
lo tanto la obligación absoluta de luchar por el máximo
prestigio, por la definitiva consolidación, por el auge de
la revista LA FAMILIA, asegurando su continuidad y
manteniendo su ascendiente, aumentando su influencia
y su tiraje.
Esto de una parte... De otra, yo no puedo apartar de
mi memoria la circunstancia de que fue de la mano de
mi padre como llegué por primera vez en mi vida al
Hospital de San Lázaro, de Barcelona, y que mi padre
ejercía la caridad —concretamente la visita a los enfermos— como pocos católicos hayan hecho en su vida.
Yo, a larga distancia suya, sin falsa modestia, he sen
tido predilección por ese querido Hospital de San Lázaro, y por eso he vivido el dolor de su clausura, y ante
la desolación de los famillares de los enfermos, trasladados a la Colonia-Sanatorio de San Francisco de Borja.
en Fontilles, Alicante, he intentado organizar una visita
colectiva, para que pudieran de nuevo convivir, aunque
fuera por unas horas, los enfermos con sus deudos y
allegados más próximos. Y Dios ha hecho que lo consiguiera.
Y aquí queda ya apuntado el objetivo concreto de
estas lineas.
Yo quisiera que en memoria de mi padre mártir.
como homenaje a sus virtudes, precisamente en este
XXV aniversario de su cruento y heroico sacrificio
—para ser todos un poquito mejores, para agradecer a
Dios habernos salvado la vida—, yo quisiera, amigos.
que por todo esto y todos unidos, tanto los que personalmente conocieron a mi padre, como los que han llegado a él por mis pobres escritos procuren, dentro de
sus medios, ayudar a dos de sus obras de apostolado católico predilectas suyas: el apostolado de las buenas lecturas y el apostolado de las visitas a los hospitales...
Para lo primero nada hay mejor ni más fácil que
suscribirse a la revista LA FAMILIA, y quienes son ya
suscriptores pueden aumentar su cuota anual a la cantidad de doscientas pesetas, que es lo que vale la suscripción de bienhechor.
En cuanto se refiere a la visita a los hospitales, el
público, en general, ha respondido con el mayor entusiasmo a mi campaña para la visita colectiva de los
familiares de los enfermos que se encuentran hoy en
Fontilles, procedentes del Hospital de San Lázaro de
Barcelona.
Y esto es todo... Como es natural, no se trata de
lucrarme en un sentido comercial, porque desgraciadamente estas actividades mías, que algún día pueden
compensar económicamente, hoy por hoy apenas si cubren gastos. De ahí mi empeño en procurar por todos
los medios añanzar la revista LA FAMILIA y asegurar
la posible continuidad de estos viajes de apostolado a
Pontilles, cuya enorme trascendencia no se vislumbra
aún, pero llegará felicísimamente por la intercesión de
mi padre que, piadosamente pensando, ha de influir
desde el Cielo para ello.
E
Yo tenía un padre —lo he dicho, lo he proclamado.
muchas veces— que era un hombre de bien.
Hoy, al coronar el XXV aniversario de su inmolación.
de su martirio, de su muerte, es lógico que insista una
vez más.
IDon Luis Pérez Samanillo!
Este era su nombre preclaro, venerado por todos,
bendito y bendecido.
¡Loada sea su memoria!
La bondad natural de mi padre brotaba de una vida
lógica de católico práctico.
piadosas, pero oyendo dos
Católico sin alharacas
misas diarias.
Católico sin exhibiciones espectaculares, pero practicando la caridad de una manera asidua y constante.
Católico, en suma, que cuando el Señor le marcaba
con la prueba del dolor humano, él sabía sobrenaturalizarlo y ponerlo, sumiso, resignado y valiente, bajo el
manto de la Virgen, junto al trono de Dios.
Por ello, y porque no pudo impedir que su virtud
trascendiera, fue sin duda elegido por los adelantados
del odio para ser tan injustamente inmolado.
Acaso por eso, Dios le escogió entre los primeros.
Yo sentía por mi padre —es muy humano que así
fuera— una suprema veneración íntima, una ternura
grande, un respeto profundo y apasionado.
No le he olvidado jamás.
Tengo la conciencia tranquila de que, en veínticinco
años, ni una sola noche me he acostado sin postrarme
antes de rodillas en el suelo para, humillando mi frente
pecadora, rezar un Padrenuestro por su alma, aunque,
piadosamente pensando, y sin anticipar el juicio de la
lglesia acaso mi padre, por mártir, goce ya de su premio
en el cielo y no lo necesite...
Pero yo sí.
Y con cierto egoísmo, calculador y humano, yo tengo
para mí que mi padre, al encontrarse allá en el Cielo,
todas las mañanitas, con el regalo de mi oración cotidiana, la recogerá agradecido y amoroso, y la devolverá
en seguida, no sin advertirla antes, con voz bajita y
aquella su sensibilidad amable, tan característica en él:
«Yo te agradezco, dulce oración de mi hijo, la buena
intención de brindarme el tesoro de tu valor divino.
Pero, entre tú y yo, no te necesito, porque el Señor me
ha abierto sus brazos con infinito amor... Vuelve, pues,
tierna oración de mi hijo, a su lado y ejerce sobre él
tu influjo, que bien lo necesita...»
Mi padre, ya viejo, coronó su larga vida de virtud
con el martirio.
Yo lo he pensado también muchas veces: aquel final
era el unico digno de él.
Y ahora, amigos, para cerrar esta —por lo que mi
padre merece— brevísima evocación, os diré que él fue
fundador, en Manila de la Adoración Nocturna; síndico
de los Padres Franciscanos; fervoroso congregante mariano de los tiempos del Padre Vergés. S. L.; protector
y entusiasta de la comunidad cartujana y socio número
uno del Apostolado de la Oración. El me llevó de su
mano, por primera vez en mi vida, al Hospital de San
Lázaro, de Barcelona, en lo alto de la barriada de Horta...
Cuando yo, mentalmente, repasaba las múltiples asociaciones piadosas a que mi padre pertenecía, y ante su
cuerpo torturado y sin vida, me prometí a mí mismo
continuar su ejemplo, me di cuenta de que era imposible seguirle por esa senda extraordinaria de virtud. Con
todo, me propuse, sinceramente, imitarle en algo...
Y hoy, al renovar aquellas promesas y hacer balance mental, tengo un poco de miedo de analizar sus resultados.
Para el futuro, yo quisiera continuar siempre, en lo
que me resta de vida, esta revista de mi padre. LA FAMILIA, con todo cuanto ella supone y significa. Y recordando que mi padre me llevó de la mano, como acabo
de apuntar, al Hospital de San Lázaro, quisiera también
vincular esta querida revista al viaje que cada año hagan a Fontilles los familiares de los antiguos enfermos
del desaparecido Hospital, gloriosa gesta ya iniciada,
sin duda con su visto bueno en lo alto. Así ha salido de
bien.
Y vosotros, amigos lectores, que me habéis leído
hasta aquí, estoy seguro de que, tanto los que conocisteis a mi padre como los que de alguna manera le habéis
conocido a través de mis emocionantes alusiones a su
ejemplar figura de caballero cristiano, no me abandonaréis en el empeño de sacar adelante estas dos obras
de evidente apostolado católico.
Y con vuestra colaboración desinteresada y noble, la
revista LA FAMILIA continuará su ruta de perseverancia y de fe. Y los familiares de aquellos enfermos podrán
realizar periódicamente sus viajes para ver y abrazar a
sus deudos más queridos.
Yo, con un regusto de emoción en la garganta, agradezco, en memoria de mi padre, ese apoyo incondicional
y sincero.
Y nada más...
Como no sea pedir a mis lectores para acabar un
Padrenuestro.
Un Padrenuestro por el alma de mi padre y también
por la de mi hermano Manolo, inmolado por los mismos
motivos en idéntica fecha; y por mi hermano Pepe,
muerto en acto de servicio, casi al acabar la guerra; y
por mi hermano Luis, víctima de la inútil represalia
nipona, en un salvaje atentado.
Un Padrenuestro, pido, para todos ellos.
Y también —es lo cristiano— para que la misericordia de Dios perdone a quienes cometieron esos tremendos desmanes.
Y para que Dios nos perdone las deudas, que quiere
decir los pecados de todos...
(De la revista LA FAMILIA
Mes de julio de 1961.)
INDICE
7
Prólogo de Bartolomé Soler..
Dedicatoria .
.. 235
33
l En las Filipinas de nuestros mayores
s?
2 Mipadre, en Bélgica
83
3 La pérdida de Manila y otras pérdidas
123
A. La Semana Trágica.
3 Actividad, anécdota y obras buenas de la vida
de mi padre .
115
183
6 Martirio e inmolación de un hombre de bien
Colofón ..
27