A. PEREZ DE OLAGUER
MI SEGUNDA VUELTA
AL MUNDO
EDITORIAL JUVENTUD. S. A.
PROVENZA, IOI. —BARCELONA
RESERVADOS TODOS LOS DERECHOS
o
Primera edición, diciembre de 194
T)
A
Impreso en España
ATrENAS A. G. . BARCELONA
CAPÍTULO I
UNA SALIDA SENTIMENTAL, UN TÍTULO
Y UNA ANECDOTA
Heme aquí de nuevo, mis viejos amigos — vosotros, los leales, los supervivientes entre aquellos lectores de Mi vuella al
Mundo, —que seguisteis sumisos mis narraciones ingenuas,
sencillas y sin pretensiones, como brotadas de mi limpio corazón, en el que jamás hubo un hueco para la envidia o para
el rencor... Heme aquí de nuevo, amigos, viajero otra vez, acay
so, a ratos, de las mismas rutas; seguros, otros, de nuevos
dificiles horizontes. Heme aquí dispuesto a comunicaros mis
impresiones viajeras... Ya no soy aquel adolescente de entonces, con el alma virgen y los ojos desorbitados por el asombro.
Hay en mí un poco de melancolía y de nostalgia... Hay en mi
un poco de tristeza y de duelo: es el poso de la guerra nuestra,
entre pedazos de España, difícil y dura... Cuando contemple la
sábana azul del mar, con su manto de espuma arropando la quilla de mi buque, yo pensaré en mi sobrinito perdido entre las
olas, los pies firmes sobre la planta del Baleares heroico...
Y cuando en automóvil corte raudo las carreteras orilladas de
palmerales, yo pensaré en mi fuerte hermano, muerto en acto
de servicio, al regreso victorioso — carretera adelante — de la
toma de Barcelona... Y cuando el avión me remonte al cielo
y parezca acercarme al sol en las claras mañanas de vuelo, yo
buscaré entre las nubes, caminito de la gloria eterna, a aquellos
mis primeros mártires —padre y hermano —de la Cruzada
finida... Y cuando mi afán investigador me lleve a las tribus
salvajes de los montes inexpugnables de Africa o de Oceanía,
pensaré con espanto que determinados marxistas españoles fueron más salvajes aún que aquellos desnudos hombres de bronce...
Y luego, cuando la vorágine del viaje me arrastre por las
ciudades exóticas, por los barrios ambiguos, yo pensaré en la
mirada limpia de mi esposa dulce, en la mirada inocente de mis
hijos queridísimos y en la lealtad y el afecto de parientes y
amigos entrañables... Y todo esto, mis viejos lectores, ha de
pesar en mi pluma, coaccionándola. Y acaso mis impresiones
no destilen como antaño aquella risueña y pintoresca ingenuidad. Y tal vez, más apretada la prosa, más duro el concepto,
no logre lo que me proponga... Que Dios me ayude para que
esto no suceda.
Y heme aquí mis viejos lectores, en el primer aprieto. Al intentar poner el título a estos relatos viajeros, me surge ya el
primer problema de altura. Y digo de altura porque me sale
al paso cuando vuelo, en el hidro del ála Littoria, camino de
Mallorca y de Roma.
Esta mañana me he levantado temprano. Con sólo dos maletas, y éstas llenas de libros, he salido para este viaje, cuyo
objetivo preciso señala la ciudad de Manila, en las islas Filipinas, pero que abarcará de nuevo todo el mundo. Despedida
familiar y profundamente triste; que el viajero que deja detrás
estela que no se borra, es viajero preocupado y perdido...
Lágrimas que no llegan a brotar porque o se han agotado en
las visperas tristes, o se quedan dentro pudorosas de su recato.
Abrazos. Risas. Esperanzas. Promesas. Y buenos deseos. Y todo
ese conjunto querido y entrañable, de familia y amigos que
son tanto como familia, todo eso tan amado se achica de pronto
al impulso del hidro que corta las aguas del aeropuerto barcelonés y que extiende sus alas iniciando el viaje...
Y yo me digo: Cuando regrese, ¿cómo y en qué forma regresaré? ¿Qué habrá pasado de aquí a cinco, a seis meses en
esta Europa encendida de odios, inconsciente de sus errores?
¿Debo, en realidad, titular mis nuevas impresiones viajeras
Mi segunda vuelta al mundo? ¿Y si no puedo terminar de darla?
Estoy en el hidro y, desde una altura de tres mil metros,
todo me parece pequeño. Por eso, ese problema del titulo que
ya no me preocupa. Y no vacilo. Será este: Mi segunda vuelta
al mundo. Luego, si por desgracia no lo terminara, no quiero
en estos momentos trascendentales inquietarme demasiado; que,
al fin y al cabo, no hay mal que por bien no venga, y lo más
absurdamente extraño produce a lo mejor un efecto completamente distinto.
Intentaré demostrarlo con un ejemplo antiguo que viene
aquí como anillo al dedo. Seguramente, ustedes no lo ignoran.
Fueron dos amigos que se encontraron después de largos años
de no verse.
—¡Oh, amigo mío! ¿Cómo te va? —exclamó uno de ellos.
No muy bien—
respondió el otro. Y agregó, como demostración convincente:—
Me casé.
—Bien, amigo, bien...
mm,
Mal digo, porque me tocó una mujer perversa.
mN
Malo, entonces.
—No; no tanto, porque has de saber que tenía dos mil
luises de dote...
—¡Magnífico! Eso ya es un alivio.
m
No lo creas... Tuve la mala ocurrencia de invertir toda
esa suma en la compra de unos carneros, que se me murieron
a poco, victimas de una epidemia.
mN
Malo. Malo de veras, pobre amigo mio...
m—
No tanto... Porque me ocurrió vender la piel de los carneros
y saqué más de lo que me hubieran producido aquéllos.
Bien, entonces. Bueno. Magnífico.
—Así parecia. Pero la casa en la que tenía todo el dinero
acaba de ser consumida por las llamas.
—¡Hombre de Barrabás! — rugió el amigo, amoscado;
esta desgracia debías habérmela contado lo primero y hubieras
ahorrado tiempo.
mm—
Es que... No es tanta desgracia como te figuras, pues la
casa y mi mujer ardieron juntas...
¿Comprenden ustedes la terrible fuerza de esta anecdotilla
clásica? Pues a ella me cojo... De nuevo, melancólico y nostálgico, emprendo un viaje, en las presentes circunstancias ingrato y difícil... Mas no debo descorazonarme... Acaso el viaje
me reporte un gran bien. Y así, todas las incidencias que surjan
en mi camino. Si complicaciones guerreras torcieran mi ruta
marcada, importaría mucho; pero, como en el cuento clásico,
no importaría nada al mismo tiempo, ya que acaso me diera
ello motivo de nuevos y sensacionales artículos. Si naufragamos, ¡qué encanto no tendría mi descripción! Si nos persiguiera
un buque corsario, confundiéndonos con una nave beligerante,
¡qué contratiempo! Pero a la vez, ¡qué reportaje más emocionante!
Este es el lema de mi viaje actual, para desechar, con un
poco de filosofía, amargas preocupaciones o nostalgias sentimentales...
Dios sobre todo... Y que lo que El disponga sea acogido
por todos con verdadero amor...
¡Mi segunda vuelta al mundo!... La he iniciado — después
de unas lágrimitas de emoción —esta mañana, en vuelo por
los cielos de España, camino de los cielos de Roma...
CAPÍTULO II
DE BARCELONA A ROMA
Los hidroaviones del Ala Littoria —Compañía aérea italiana de singular renombre — salvan la distancia de Barcelona a
Roma prácticamente en menos de cuatro horas. Unos días, en
vuelo directo. Otros, con la escala de Pollensa, en la isla de
Mallorca.
Hoy ha correspondido la combinación última, que es acaso
la más agradable, puesto que se corta la monotonía del viaje,
a pesar de su brevedad, un poco cansado. Tan poco cansado,
no obstante, que basta ese alto en el camino, ese descanso en
la ruta, para hacerlo sumamente agradable y asequible. Además,
Pollensa debiera ser siempre una escala obligada.
El hidroavión ha batido, provocando cascadas de espuma,
las aguas apacibles del puerto barcelonés. Ya se ha elevado sobre ellas y, audaz, ha dejado la costa en busca de la hermana
Italia. La antigua ciudad de los Condes, con sus calles simétricas, con sus plazas cuadradas, con sus avenidas rectas, va
quedando a lo lejos y apenas si se vislumbran las columnas de
humo de sus fábricas famosas. El hidro, vencedor del mar, se
enseñorea de las nubes. El ruido del motor casi no se percibe.
Pasa un cuarto de hora. Y otro. Y otro. Sólo azul. Arriba y
abajo. En el cielo y en el mar. De pronto, una mancha oscura.,
una cinta gris: tierra, al fin. Y, en ágil y esbelta maniobra, el
hidro planea, y estamos ya en el encanto sosegado de la imponderable bahía de Pollensa.
¡Maravillosa y codiciada tierra de Mallorca! Serenidad única de esta calma hecha de paz y de silencio!
La canoa de servicio me traslada a un largo y estrecho
puente de madera, que conduce a tierra firme. Breve descanso
para admirar la limpieza de las casitas blancas, de los suelos
cuidados, de las arenas encendidas de luz y de sol. Breves momentos para un sorbito de vino dulce antes de abandonar España y para llevar en el corazón su calor y su luz.
Luego... De nuevo el hidro bate las aguas, y las cascadas
de espuma heraldan el despegue preciso y exacto. Y allá voy,
en el salto postrero, a cubrir la primera etapa de mi viaje.
Una hora de vuelo. Dos horas más. Casi tres. Y, después
de haber visto, en ojeada rápida, tierras y playas ya lejanas y
nostálgicas, la ciudad de Ostia.
Aquí el hidro traza en el aire un garabato difícil, para llegar
con éxito a un aeropuerto breve y elegante. Ya veo los familiares tricornios de la policía italiana... Y las camisas negras
bajo los uniformes grises... Y el saludo romano...
Y ya estoy en Italia. Ya piso esta tierra mil veces bendita.
Después... Todo, a la llegada, es espectacular y soberbio. Los
viajeros que de todas las partes del mundo llegan a Ostia por
el aire, tienen que estremecerse a la fuerza, de admiración y de
asombro.
Porque Ostia está unida a Roma por una formidable autopista que un magnífico autobús del "Ala Littoria” se encarga
de recorrer en treinta escasos minutos. Son cerca de veínticinco
kilómetros en linea recta. La autopista es una carretera asfaltada y amplia. Paralela a ella, otra igualmente bien cuidada.
La que nosotros recorremos es sólo para automóviles y autobuses ligeros. La paralela a nosotros, es exclusiva para camiones
pesados, vehículos tirados por caballos, bicicletas y otros medios de locomoción.
Italia, apunta, claramente definida, en esta autopista maravillosa. A derecha e izquierda de nuestra carretera, cada dos
o tres metros —no da la sensación de más, —un farol;
iguales todos, limpios y simétricos, alegres y bien proporcionados. Con orden también, con unidad perfecta, anuncios pintados de verdes colores y repetidos exactamente en pequeñas
parcelas de terreno destinados a ellos.
Yo hice una vez este mismo viaje de noche, y el efecto es
más sorprendente aún, ya que la intensa luz de los faroles encendidos apaga un poco la melancolía de un paisaje un tanto
triste.
Luego, en Roma ya, de pronto, todo el arte antiguo ante
el cual la maravilla moderna parece inclinarse sumisa a desaparecer. Y es el famoso Circo, con sus piedras milenarias. Y son
las ruinas romanas. Y es el coche de punto, abierto en el pescante el gran paraguas protector del viejo auriga clásico...
Y al fin, el Vaticano... La meta y lugar obligado del católico... La capital de Cristo...
CAPÍTULO III
AUDIENCIA PONTIFICIA
Su Santidad el Papa Pio XIl recibe hoy, de una manera
especial, a los recién casados. ¡Emoción única de esas ochocientas parejas, sonrientes y dignas, graves y pintorescas, que
tienen su marco adecuado en los largos y suntuosos pasillos del
Vaticano!
Yo las veo avanzar. Ellas — ochocientas mozas recién casadas —llevan sus nuevos trajes mañaneros y lucen sus primeras
galas propias. Mentiría si afirmara que todas son bellas, aunque
si diría que son todas seriecitas y románticas. Al menos en este
momento. Porque, humildes, recatadas, gustan de la protección
del hombre que las sujeta, fuerte, del brazo. Ellas saben de esta
sumisión inicial que es como el impulso que las retiene a la
tierra para luego levantar el vuelo y remontarse, muy alto y muy
lejos, a las regiones eternas de su dominio y de su victoria.
Allá van las parejas... Serpentean por los largos y anchos
pasillos, camino de la inmensa sala de audiencias. De cuando
en vez, algún caballero —
sobre todo si es español — las piropea. Y otros las felicitan:
mms
"¡Auguri, auguri... !»
Aunque yo —¡ay! — no tengo pareja, que dejé la mía en
tierras, ya lejanas, de España, me filtro no obstante, solo, confundido entre la muchedumbre, y logro ganar la puerta cerca del
estrado desde el cual dirige la palabra Su Santidad.
Es una breve espera para llegar a la hora señalada. A Su
Santidad el Papa Pio XIl le gusta ser puntual. Y lo es. A la
hora exacta, precisa, matemática, los gritos de ¡Viva el Papa!
anuncian su llegada.
Allá le veo, Señor de su silla, padre de los católicos, Pontífice máximo, Jefe supremo de la lglesia de Cristo. Aunque el
cuadro me es familiar — lo vi varias veces y describí la escena,
reinando Su Santidad el Papa Pio XI, glorioso antecesor de
éste, —siempre me impresiona. Toda la magnificencia del Vicario de Cristo en la tierra, brota de esta figura digna, elegante
y austera de Pio XIl. Su rostro cetrino e inteligente, bajo sus
gafas redondas, tiene destellos de excelsitud suprema. Pio XII
bendice. Su mano derecha, en la que los dedos marcan la posición clásica, lenta y solemne, bendice a la muchedumbre que
le aclama. Desde lo alto de la silla gestatoria, a hombros de los
criados, con Corte de caballeros y alegre policromía de su guardía palaciega, el Pontífice avanza...
—¡Viva el Papa! ¡Viva el Papa!
Luego... Es un saludo paternal cordialísimo, emocionado a
las múltiples parejas de recién casados... Pone su nuevo hogar
bajo la protección de San José, modelo de esposos. La palabra
del Pontífice es fácil y persuasiva, elocuente y simpática. Infunde confianza dentro del respeto. Amor, en medio de la emoción.
Es, talmente, la voz de un padre cuando habla, en consejo amable, a sus hijos...
Después... Hay un grupo de peregrinos con su Obispo al
frente. Palabras cordiales de gratitud y de cariño. Luego...
Breve nota patética... El momento de Europa... El espanto de
la guerra...
Y el público, enardecido, aplaude frenético. Y el Pontífice desciende de su trono y, sencillo, con ternura dulcisima, sin barrera alguna que le separe, sin guardia que le proteja, se entrega, benévolo, a la muchedumbre católica que le
aclama...
Es un desbordamiento inaudito y único, constantemente milagroso. A mi, como náufrago al que manejan las olas, la multitud me aprieta, me aplasta, me aprisiona, me deshace y me
empuja... Menos mal que la misma oleada me impele contra
Su Santidad el Papa Pio XIl. He llegado junto a él y Su Santidad me tiende la mano para que bese su anillo. Yo la retengo
junto a mi:
—¡Por España!; Por España!—clamo, con singular emoción y gran energía...
Su Santidad el Papa Pio XIl se ha aislado de la muchedumbre que le apretuja, que le oprime, que le ahoga a su vez...
Y ha retenido sus manos entre las mías... Y me ha mirado...
Yo he visto la emoción en su alma, el amor en su corazón:
—¡Oh, España! ¡España! — me dice el Pontífice.
Y mientras yo, conmovido, no puedo ni caer de rodillas, Su
Santidad el Papa Pio XIl, con luz de emoción en sus ojos difuminados por el cristal de sus gafas, alza su mano y me bendice, y en mi, indigno hijo, a la madre España...
Yo no sé quién me aparta de Su Santidad. Acaso la misma
oleada que me trajo hasta él y que ahora me lleva a otra parte.
Le veo aún, oprimido y aclamado por aquel inmenso gentío,
cada vez más enardecido; le veo aún, estrujado por entero, en
medio de sus hijos, con el milagro cada vez superado de entregar su mano a los besos de la multitud.
Me dicen que, recientemente, en una audiencia popular como
esta, fueron tanto los apretones, que Su Santidad el Papa perdió
el anillo, que reapareció al cabo, comido de besos, después de
haber dado la vuelta, con frenesi devoto, a toda la inmensa sala
de las audiencias...
jOh! ¡Qué lección más profunda! El primer soberano de la
tierra se entrega al amor de sus súbditos sin barreras ni guardias que le defiendan. ¡Seguridad absoluta del Reino del amor,
lejos de envidias, de temores y de odios! ¿Quién piensa en un
atentado, cuando todo, alrededor del Supremo Pontífice, es amor
y religiosidad? ¿Quién piensa en remotos peligros ante este
varón dulce que predica la paz y que llora por Europa en peligro? ¿Quién se atrevería a apagar la voz que puede proclamar
la salvación?
CAPÍTULO IV
DE ROMA A TRIESTE
Dos días sólo he permanecido en Roma, la Ciudad Eterna.
Y al cabo de ellos, de su plaza de Esedra me he trasladado al
aeropuerto de Littoria, donde he tomado el magnifico trimotor Savoia-Marchetti”
¿Qué reserva al mundo el porvenir? Realmente, después
de viajar en uno de estos enormes “Savoias” todo puede esperarse. Dentro de cincuenta años se navegará por el aire como
hoy se surca el mar. Habrá grandes trasatlánticos aéreos capaces para unos cuantos miles de personas. Este “Savoía" en que
viajo, transporta, cómodamente, a treinta pasajeros. Cada uno
de ellos tiene, aparte de un holgado espacio para moverse, su
mesita de escritorio para que, durante el viaje, si es financiero,
pueda trazar sus números, y si es poeta pueda tejer sus versos.
El ancho pasillo permite pasearse y las amplios ventanales asomarse al exterior, como a un balcón, y contemplar el paisaje
sin par de las nubes y del sol y del azul, y, allí abajo, el contorno, en dilatada perspectiva, de la tierra y el mundo, tan pequeños. Un momento rebasamos los cuatro mil quinientos metros de altura.
Dejo el “Savoía” —
solemne y seguro —a la hora de vuelo
y bajo en la ciudad marítima de Ancona, donde tomo el hidro
que ha de dejarme en Trieste. Al contrario del “Savoía", este
“Hidrovolanti Bimotore Machi M C 94", es menudo y entrometido. Parece, todavía en el puerto, juguete de las olas revueltas; y en el aire, da la sensación de un gorrión, joven y
audaz, que gusta de aventuras de vuelo con inconsciencia de
adolescente.
Otra hora más en el aire, rozando siempre el mar, escasamente a mil metros de él, y un descenso en otra ciudad costera:
Zara. Al cuarto de hora, amerizaje de nuevo en Lussino para
enlazar con otras lineas y dejar y recoger pasajeros. Y al poco
tiempo, salvada la etapa última de Pola, llegamos a Trieste,
iniciación auténtica del viaje, donde me espera el “Conte Rosso", que ha de llevarme, si Dios quiere, a Manila. ¡Trieste!
¡La ciudad de nuestros reyes proscriptos! ¡La tumba de Carlos VIl!
En Roma, ese exquisito escritor italiano tan amigo de la
Tradición Española y de la legitimidad desterrada, requeté honorario del Tercio sevillano de Nuestra Señora de los Reyes,
historiador profundo y compañero entrañable, que se llama
Remo Renato Petitto, me ha dado una carta de presentación
para el señor don Oscar Incontrera...
Don Oscar Incontrera es un italiano enamorado de España.
Ha vivido siempre en Trieste, donde desde niño conoció a nuestros caudillos proscriptos. Con esa lejanía nostálgica que dan los
recuerdos de la adolescencia, me evoca el entierro de Carlos VII
modesto en exceso por expresa voluntad testamentaria, sin el
aparato ni las solemnidades que quiso rendir a su jerarquía suprema el Emperador de Austria, Fancisco José...
Don Oscar Incontrera es autor de varios e interesantísimos
trabajos donde, aportando originalísimos datos inéditos, escribe
de historia y de las casas reales de Europa. Es un hombre menudo, vivo, culto, inteligente y cordial. Su conversación flúida
está salpicada siempre de fechas y de notas, de citas y de anécdotas. Erudito notable, no cae en la pedanteria y hace su ciencia
simple y amable.
Me lleva a su casa, envidiable rincón del ochocientos, encaramada en una de esas cimas de Trieste muy parecidas a las
de Niza o de Génova. Allá, en su hogar romántico, me enseña
tal vez más de doscientas fotografías, muchas inéditas, de la
Real familia española en el destierro. Es, sin duda, el primer
coleccionista actual de este augusto género de retratos. Yo veo,
con sus marcos tan de la época, las imágenes familiares de Carlos V de María Francisca y María Teresa de Braganza, de
Juan IIl, de Carlos VI, conde de Montemolín, de María Carolina, de tantas otras altas personas. Veo varios retratos magnificos, y para mí nuevos, de Carlos VIl, en campaña, en palacio, en el destierro, en sus viajes... Y a don Jaime, en retratos
antiguos y en retratos modernos... Y al llorado Don Alfonso
Carlos, con su barba casi rubia primero, quemada al fuego de
los frentes: con su barba blanca después, aureolada de gloria en
la paz fecunda de su actuación postrera... Y aquella amazona
de la segunda guerra carlista, hoy viejecita, triste y augusta en
sus soledades austriacas: Doña María de las Nieves, Reina y
Señora...
Yo contemplo todo esto y beso la boina roja que llevó el
Rey de la barba florida en su campaña última. ¡Reliquia sagrada de Carlos VIl! Yo recorro, una y otra vez, el museo intimo
de este caballero italiano, conservador de las tumbas reales en
el perpetuo destierro de Trieste.., y don Oscar Incontrera me
dice:
emA
Yo le acompañaré ante la tumba de los Reyes... Y ante
el sepulcro de sus leales, muertos en el destierro... Y gozará
usted de un mundo de recuerdos lejanos...
Yo, con lágrimas en los ojos, le ruego:
—Vamos, vamos cuanto antes...
Y como se prepara el ánimo en peregrinación sagrada, yo
bebo por última vez el recuerdo en los viejos retratos amarillos
de esta casa patriarcal. Y me dispongo a conocer Trieste, la
ciudad amada de los Reyes...
CAPÍTULO V
LA TUMBA DE LA LEALTAD
No se puede visitar a un Rey sin pasar antes por la Mayordomía de Palacio. Ni un señor sin hacerse anunciar previamente por su criado. Así, yo, antes de visitar el sepulcro de Carlos VIl y de sus gloriosos antecesores y familiares, he querido
visitar la tumba de sus leales y de sus servidores. He creido así
rendir un culto justo al protocolo que impone mi respeto jerárquico.
Es una mañana de sol y de viento. Viento fuerte, característico de esta región maravillosa. Sol cálido, hijo de esta tierra
hóspita. Acompañado de Oscar Incontrera, yo he entrado en el
cementerio de Trieste.
Antes, con extraña emoción, he comprado una flores. Florecillas amarillas como campanitas doradas.
La vendedora, curiosa mujer, y al verme extranjero, me ha
preguntado:
do
¿Tiene usted algún familiar enterrado aquí?
—Sí — he respondido sinceramente y sin comentarios. Que
familiares son — familiares de esta gran familia carlista —las
damas y los caballeros aquí enterrados, espejo de lealtades, crisol
de sacrificios, arca sin fondo de renunciamientos y de infortunios.
Oscar Incontrera me conduce entre cipreses agudos y verdes veredas. En el centro de este cementerio de Santa Ana descubro el panteón carlista. Está formado por varias sepulturas
unidas dentro de un recinto rectangular, con sus cruces de piedra y con sus lápidas respectivas, en las que los nombres gloriosísimos casi aparecen borrados. Yo deposito mis flores amarillas en los sepulcros viejos y comidos por la hiedra del tiempo...
Y rezo. Rezo con emoción que no domino, con angustia y
2
pena extrañas, con congoja especialísima, a la que pone un marco
fuerte la intensidad de un sol brillante y el agudo cuchillo de
un viento que corta. Aquí, a mis plantas, yacen los restos mor
tales de aquellos patriotas heroicos, hasta la muerte fieles, ya
que hasta ella acompañaron a sus Reyes. Allá, en su Patria única, en las verdes praderas gallegas, en los fecundos campos catalanes, en las industriosas ciudades vascas, en los páramos
castellanos, rublos de trigo en sazón, en las huertas valencianas
o en los cortijos andaluces, en las fábricas y en los negocios, en
la Corte nueva y en la vida advenediza del mundo social recién
creado con la victoria liberal, allá, precisamente por traicionar
su lealtad, tendrían dinero y honores, riquezas y titulos, prebendas y dádivas, altos puestos y favores especialísimos. Muchos
cayeron seducidos. Pero ellos, sublimes, resistieron; corazones
agradecidos, espadas leales, servidores fieles, prefirieron la vida
oscura y escarnecida del destierro voluntario a cambio sólo de
la compañía dulce de sus austeros Señores santos.
Aquí vivieron —alta y digna Corte en su exilio; —aquí
vivieron, y murieron aquí, fieles a la palabra empeñada. Un
panteón carcomido y roto por el tiempo apenas si conserva sus
nombres, de apellidos españolísimos. Aquí yacen el comandante
don José Azcoaga, secretario del Rey Carlos VIl, el general
Nicolás Mañino; el Mayordomo Mayor don José de Villavicencio, conde de la Constancia; el comandante del Ejército carlista, don Gabriel de Flórez de Casa Flórez; el médico de
cámara de S. M., comandante doctor don Francisco de Cardona;
el capellán de Palacio, R. P. Pedro Ratón, S. J.; la dama de
honor, condesa de la Lealtad; María, marquesa de la Torre
Ruiz de Ribera y condesa de Matallana; la familia toda del
general don José Sacanell, abuelo del general Sanjurjo. Y todos
los criados y servidores intimos de los Reyes desterrados.
¿Os vais dando cuenta? ¿Comprendéis la fuerza toda de
mi amor sincero a nuestra Causa y a nuestras cosas? Aquí, en
este recuadro menudo y viejo del cementerio de Trieste, está la
explicación de esos cientos de miles de boinas rojas, pasmo del
mundo, asombro de la gesta. Aquí, en estos momentos españolísimos de rancio sabor nacional, muertos en el destierro, olvidados de todos — que no les importa el olvido que tan de
cerca gustaron,—
aquí está la explicación de tantas cosas. Yo
siento un angustiado regusto sentimental en mi garganta seca
de emoción. Y mis flores amarillas como campanitas doradas se
inclinan respetuosas ante las benditas cenizas venerables. ¡Tumba de la lealtad! ¡Mausoleo carlista en tierra italiana! Permitidme, mis Señores, que deposite en vuestra tumba, comida del
tiempo, estas frescas flores amarillas, como campanitas doradas,
que he dicho a una vulgar vendedora que eran para mis familiares aquí enterrados...
CAPÍTULO VI
ANTE EL SEPULCRO DE CARLOS VII
He venido solo, a orar ante la tumba del Señor. Es una
mañanita de abril, el mes de los aniversarios tristes y de las
efemérides luctuosas. En el recogimiento grave de Trieste, la
ciudad bienamada de Reyes, he venido solo a orar ante la tumba
de la proscrita dinastía carlista y, de un modo especial, ante los
restos mortales de Carlos VIl, el guerrero victorioso que ganó
todas las batallas menos la última, amasada con la traición...
Mañanita de abril en la catedral. Trieste tiene ese encanto
brujo y nostálgico que la hizo sede de una Corte en desgracia.
Catedral de San Justo en la cima soleada de Trieste. Paredes
seculares que hablan del 1800. Lineas clásicas en severos moldes
grises. Rincón limpio, de recogimiento y de serenidad emocionantes.
Cuando entro en la catedral, no hay en su interior persona
alguna. El silencio armoniza con el color y con la paz de aquella
fábrica austera en la que descansan, en el sueño eterno, los
Reyes de España.
Yo entro a pasos lentos, medidos y cuidados, como temeroso
de una profanación. Y me dirijo hacia el altar de San Carlos,
a la derecha, que es la consigna recibida. Y veo...
Escuchad... La capilla de San Carlos data nada menos que
del año 1336, en que fué elevada en honor, entonces, de Santa
Catalina, sufriendo una transformación radical en 1yy2, en que
el canónigo Alberto de Bertis la restauró y consagró al santo
obispo de Milán.
Mi vista, que se alza anhelante en busca de un sepulcro suntuoso, encuentra la tumba barroca, en mármol policromado.
Y al bajar los ojos decepcionado, tropiezo con cinco sencillísimas lápidas, en mármol negro, con inscripciones en oro y blanco,
Y, con asombro, descifro:
D. O. M.
Carolus V Hispaniaru Rex
in prosperis modestus in aduersis constans
pietate autem insignis
obdormuit in pace Domini
Vl id. mart. an. MDCCCLy
etatis vero suae LXVI mense XI die IX
et
hic tumulatur maximo pop. et cieri
concursu
XVIl kal, ap. r, ejusd. an.
R. I. P
Cuya traducción es: "A Dios óptimo Máximo. Carlos V.
Rey de las Españas, modesto en las prosperidades y en la adversidad constante, pero insigne por su piedad, durmióse en la paz
del Señor el 1o de marzo del año 1885. Con gran concurso de
pueblo y clero, recibió aquí sepultura a los 15 de marzo del
mismo año.
Yo me arrodillo... ¡Carlos V el fundador de la dinastía carlista! A su izquierda y a su derecha, como la suya, en el suelo,
otras lápidas funerarias con inscripciones parecidas:
Hie
in Domino requiescit
Maria Francisca Barbonica
Joan VI Lusitan. Regis filia
X kal. MII MDCCC nata
Caroli V Hisp. Reg. prima uxor
Gosporti in Anglia
an. nat. XXXIV m. IV d. XIlI
cessit e vita
Que traducido a la letra dice: “Aquí descansa en el Señor,
María Francisca de Borbón, hija de Juan VI. Rey de Portugal
y primera esposa de Carlos V Rey de España. Nació el 23
de mayo de 18oo y falleció en Gosport Inglaterra) a los 34
años, á meses y 13 días”
Otra lápida reza así:
Hie quiescunt
Carolus VI comes a Montemolit
primogenitus
Caroli y
qui
an, natus XLIl mens XI dies XIII
pie decessit Tergeste
idib, jan. aR. MDCCCIXI
et
Carolina Borbonica ejus uxor
que
horas post ses etiaw pie decedebat
eodem díe et an.
amnos nata XL mens X dies XIlI
Cuya traducción es la siguiente: "Aquí reposan Carlos VI,
conde de Montemolín, primogénito de Carlos V, fallecido piadosamente —a los d2 años, 11 meses y 13 dias —en la ciudad
de Trieste, a 13 de enero de 1861; y Carolina Borbón, su esposa, fallecida también piadosamente, seis horas después, en el
mismo día y a los 4o años, ro meses y 13 días de edad.”
En otra inscripción descifro:
Hie jacent
mortales exulvie
Ferdinandi Hisp. Inf.
Caroli V tertio ceniti
qui
an, natus XXXIV mens 11 dies XIlI
oblit Brunnsee in Stiria
kal, jan, an. MDCCCLXI
Cuyo significado es: "Aquí descansan los restos mortales de
Fernando, Infante de España, tercer hijo de Carlos V, que,
a la edad de 34 años, 2 meses y 15 dias, falleció en Brunnsee
(Estiria) el 10 de enero del año 1861”
La última lápida contiene la inscripción siguiente:
Hele in pace quiescit
Joannes III Hispan. Rex
Caroli V Regis secuxdo senitus
natus Aranjuesii apud Madritum
idibus maii an. MDCCCXXII
Brightonie in Anglia
XIV kal, dec. an. MDCCCLXXXVII
oblit
He aquí su traducción: “En este lugar descansa en paz
Juan IIl, Rey de España,
hijo segundo de Carlos V Rey. Nació en Aranjuez (Madrid) el 15 de mayo del año 1822; falleció
en Brighton (Inglaterra) el 19 de diciembre de 1889”
Así, con esta sencillez y esta humildad, yacen enterrados
los Reyes proscriptos.
Pero... ¿y Carlos VIl? ¿Dónde duerme su sueño eterno
el Rey de la barba florida y de las grandes batallas?
Mi vista, tímida y curiosa a un tiempo, se alza hacia el altar.
Veo la imagen — de autor anónimo del 160o — que representa
a San Carlos Borromeo. Y mirando hacia la izquierda, mis ojos
se detienen en una lápida, negra también como las del suelo.
Con vivísima emoción, leo:
Carolus VII
Hispaniarun Rex
avitae fidel et Patrie devotus
heie quiescit
invicta christiani Regisque fortitudine
augusto munere perfuectus.
N. Labaci IIl kal, abr. MDCCCXLVIlI.
M. Varessii VI kal, august. MCMIX
Que, traducido, dice así: “Carlos VIl, Rey de las Españas,
devoto de la fe de sus antepasados y de la Patria, aquí reposa,
habiendo desempeñado su augusto deber con fortaleza de cristiano y de Rey. Nació en Laibach el zo de abril de 1848, falleció en Varese el 2y de agosto de 1909”
No hay nadie en la soledad completa de la catedral de San
Justo. Yo, de rodillas ante el sepulcro de Carlos VIl, rezo.
¡Cuántas cosas en un momento! ¡Cuántos recuerdos! ¡Qué silencio, Señor, qué silencio y qué soledad!
De pronto, alguien profana mi duelo con una palmada en
mi hombro. Me habla en este italiano lento y marcado de los
guías que quieren ser amables. Yo le respondo como un autómata. Le dejo que me narre la historia de siempre y aumente mi
erudición con citas y con nombres. Yo le dejo que me hable
porque mi pensamiento está en aquel instante muy lejos de la
literatura y del arte.
De improviso... Por segunda vez en mis rutas por el mundo
contemplo la extraña paradoja de un ciego que viaja. Fué primero una mujer —a bordo del “Malwa”,—
que caminaba sola,
cruzando mares y continentes, para olvidar que tenía los ojos
huérfanos de luz. Es ahora un anciano a quien conduce una
mujercita triste, acaso su hija... Camina el ciego escuchando
la palabra bulliciosa de otro cicerone. Al pasar ante el altar de
San Carlos, el guía dice, leyendo la inscripción de una lápida:
—Otto Principi del ramo carlista della Real Casa di Borbone-Anjo, di Spagna...
El ciego se detiene un poco sorprendido. jOcho príncipes
de la rama carlista! ¿Qué será eso?
Pero en seguida reemprende su ruta sin curiosidad de saber, y se aleja, con sus pasos torpes y vacilantes, con sus pasos
ciegos...
jOh, qué extraño dolor y qué honda filosofía la mía ante
ese trágico visitante ciego que lo ignora todo! jOh, cuántos
como él no saben lo que son, lo que significan, lo que representan las tumbas simples, humildes y sencillas de estos personajes de sangre real española! j Ay, cuántos no alcanzarán
la sinceridad de mi oración y la verdad de mis lágrimas.
En la soledad de la catedral y ante la tumba de mis Reyes,
me he quedado solo...
CAPÍTULO VII
EL PALACIO PROFANADO
jOh, señores, la ciencia moderna! ¡Dónde vamos a parar!
Es en Trieste, señores, donde, pasmo de mundos, va a inaugurarse el primer ferrocarril. De Austria llega el Emperador
Francisco José, el de las perpetuas patillas blancas y la solemne
sonrisa afable. Es en 1851...
Francisco José es, ante todo, un caballero cumplido. Y su
primera visita es para el Rey desterrado. Es una historia larga
y triste. Carlos V vive en Trieste. Ha llegado el 18 de marzo
de 1848, procedente de Venecia, donde se habían levantado en
armas los naturales del país. Emocionante sino el suyo. No encuentra descanso para amar la virtud y el honor...
El Emperador de Austria profesa a Carlos V un cariño
entrañable. Carlos V, bajo el nombre de Conde de la Molina,
lleva en Trieste una vida tranquila y retirada. Instala su Corte
en el Palacio de la calle Lazzaretto, se observa en aquélla el
más riguroso protocolo.
Este palacio de la calle Lazzaretto, con sus magníficas dos
plantas, con sus quince ventanas por fachada, con su regio
balcón central, es obra del arquitecto Domenico Corti, y su
cónstrucción se terminó en 185y. Es de factura relativamente
moderna. Simple de líneas. Esbelto en su forma. Doña Carolina
de Borbón Sicilia, madre de Enrique IV conde de Chambord,
cede a don Carlos, a su destierro, el palacio.
Y. en él se instala la Corte. Y a la inauguración del primer
ferrocarril italiano, el Emperador Francisco José viene de Austria y aprovecha esta coyuntura para saludar a su queridísimo
Carlos.
Y el palacio de la calle de Lazzaretto brilla con sus bujias
encendidas, refulge con sus muebles elegantes y proclama la
verdad de una Corte dignísima.
jAy, pobre palacio profanado! Hoy he ido a visitarlo. ¡Qué
difícil era antes entrar en él, si no se era emperador! Había
que llenar las condiciones imprescindibles, impuestas por el protocolo español. Y aun así. Eran dificiles los tiempos y los reyes proscritos gustaban de la soledad para su dolor. Hoy, no
obstante, el palacio puede ser fácilmente visitado. Al hacerlo,
yo he sentido el escalofrío de la angustia clavárseme en el alma.
¡Demasiado fácil! jAy, que no montan la guardia los bravos
soldados leales! j Ay, que no veo palafreneros ni pelucones!
Ni el mayordomo de turno. Ni el secretario de semana. Ni el
introductor de embajadores... Veo con horror un camión en
la caballeriza y en la pared mural el anuncio, con grandes letras
verdes, de una compañía naviera...
jAy, pobre palacio profanado! "Auto-Parco” chilla un letrero azul. "Auto-Rimeza , canta un letrero blanco. Y no ondea bandera ninguna al viento. Esto es una profanación.
Desde la calle, contemplo emocionado el balcón principal,
desde el que, un día de duelo, se anunció al mundo la muerte
de Carlos V mientras allí mismo se instalaba su capilla ardiente.
¡Palacio de la calle Lazzaretto! Aquí vivió Carlos V, y
Carlos VI con su esposa doña María de Nápoles y doña María
Teresa de Braganza, la viuda, nacida princesa de Beira.
Aquí, en este palacio y en extrañas circunstancias anormales, murieron con la sola diferencia de tres horas, Carlos VI
y doña Carolina.
¡Palacio de Lazzaretto! Por él desfilaron las primeras figuras de Europa a fines de siglo. Desde el Emperador de Austria
Francisco José, con toda su Corte, hasta Enrique V de Francia,
conde de Chambord, y los reyes de Nápoles Francisco II y
María Sofía de Baviera; y también Fernando Il, los duques
de Parma, los de Módena, el Gran Duque de Toscana y el Emperador de Méjico, Maximiliano, y su esposa Carlota de Bélgica, los de los tristes destinos; y don Miguel, rey de Portugal...
Todas estas personas fueron huéspedes —de días o de horas —del castillo de Lazzaretto que hoy, con dolor, visito...
Hace cuatro años, sólo cuatro años, se desalojó el palacio...
No hay en él criados, ni uniformes, ni principes desterrados,
ni ensueños de reinos... Hay una escuela vulgar y un no menos
vulgar y horrible laboratorio municipal... j Ay, cómo clama al
cielo este palacio profanado! ¡Cómo pudo ser esto!
Pudo ser porque nunca tuvieron los egregios desterrados
afanes de lucro, deseo de grandezas o dispendios superfluos...
Pudieron conservar el rango, sostener el culto, mantener el palacio... Y todo se deshizo porque los insignes asilados prefirieron la vida modesta y limitarse a gastos menos ostentosos y
más prácticos.
Pero esto no ha podido evitar que yo llorara de dolor al
ver convertido en laboratorio municipal y en escuela de niños
el palacio donde murió Carlos V y donde el Emperador austriaco Francisco José, el de las perpetuas patillas blancas, venía
a tomar chocolate con la augusta corte española en el destierro...
N N A
Y yo me alejo de Trieste. ¡Trieste, la ciudad bien amada
de reyes! Trieste, con sus calles empinadas, con sus palacios,
con sus monumentos, con sus recuerdos románticos. He pasado
unos días, casi podría decir sólo unas horas, que no olvidaré
entre las emociones dulces de mis andanzas viajeras... Todo
mi paso por Trieste ha sido una constante renovación del pasado. Lo mismo ante la tumba de la lealtad, en su cementerio
besado de sol, que ante el sepulcro de Carlos VIl, que ante el
Palacio Lazaretto o en los jardines nostálgicos del Emperador
Maximiliano, allá donde soñó dichas e imperios que culminaron
en su asesinato en Méjico, cara a los fusiles, un amanecer sombrio... ¡Cómo el emperador de la barba de patriarca joven
—paradoja sublime— recordaría en sus momentos últimos
esta ciudad bella, donde gozara del amor! ¡Cómo evocaría el
parque frondoso de maravilla, que yo he visitado junto a la
soledad de su casa abandonada!... ¡Trieste! ¡Ciudad bella, ligada con la perfumada cadena de las rosas pálidas y amarillas
del recuerdo nostálgico!
Pero la vida sigue su rumbo, su ritmo, su marcha... Cada
hora tiene su afán. Cada minuto, su consecuencia... Yo ya he
tomado posesión de mi nuevo hogar flotante, el Conte Rosso
buque italiano que en visperas de guerra emprende su último
viaje de paz... Mi amigo el comandante me espera a bordo,
sobre el puente de mando, con su rostro curtido a todos los
climas y a todos los vientos... Con paso firme entro en el barco,
y Trieste queda ya lejos, perdida en la bruma gris de las evocaciones gratas...
Mi viaje, mi segunda vuelta al mundo toma ya carácter.
Me esperan Port-Said, el Canal de Suez, Egipto y Alen, Colombo y Singapore, Manila... El viaje toma cuerpo, adquiere
carácter...
Y yo dejo Trieste, la ciudad bien amada de reyes, con un
poco de melancolía honda en mi corazón creyente...
CAPÍTULO VIII
DE VENECIA A BRINDISI
El Conte Rosso, antes de emprender su habitual ruta marinera, profundizando su quilla en las aguas quietas de los
puertos exóticos y cosmopolitas, surcando los caminos difíciles,
desañando los tifones peligrosos, se detiene, sólo unas horas,
en Venecia, como si quisiera, con antelación a su partida, impregnarse de arte y saturarse de Patria.
Yo desciendo del buque dispuesto a aprovechar el regalo
de la jornada.
¡Venecia! Tengo de Venecia un recuerdo dulce y grato.
¿Lo recuerda usted, delicioso amigo Cruells, de aquella nuestra primera visita a la ciudad de las góndolas? Usted, todo
bondad y humor —¡oh, qué humor el suyo!, —nos hacía las
glorias de la excursión. ¡Cuántos recuerdos! Usted iba con su
esposa, dinámica, decidida, ocurrente. Yo iba con mi padre,
grave, atento, inefable. Juntos, visitamos por primera vez la
basilica impresionante de San Marcos, joya prócer de la arquitectura religiosa bizantina, con sus mármoles de Rávena, sus
piedras antiguas, sus capiteles romanos y la magnífica mezcla
de estilos, armonizados con una sinfonía de color y de luz, de
gracia y de esbeltez. Los bajorrelieves paleocristianos, los bizantinos, los románicos, los esculpidos... jAy aquellos arcos,
coronados de figuras de mármol! jAy las puertas de bronce,
gloria del Renacimiento! Y sobre todo, el encaje de mosaico
del decorado sublime de sus paredes todas, que ganaron para
la Catedral el sobrenombre de Basilica de Oro.
Y el relo; —quedan ya lejos los dos caballos de la famosa
cuádriga de San Marcos, —el reloj, con su campana sobre la
cual tocan las horas dos moros de bronce.
¡Los moros! ¡Cómo hablaba por los codos nuestro cicecontándonos sus
rone — ¿se acuerda usted, amigo Cruells?,—
aventuras! Bajo un sitial de mármol, en la parte baja de San
Marcos, se halla un fragmento artístico, con dos niños de diente
de dragón, tosca escultura del siglo XIl, con versos en dialecto
veneciano. Junto a ellos, varios grupos originales, destacando
el que forman dos rudos guerreros abrazados, en forzada postura sedente.
mA
Dicen que si son Harmodio y Aristogitón, los hermanos
Arremurias, asesinos de Alejo Comneno Il, o los emperadores
Diocleciano y Maximiano. Pero yo sé bien seguro que son, sencillamente, dos moros, dos sarracenos que, cuando la persecución contra los cristianos, entraron a robar el Sagrario y quedaron milagrosamente petrificados...
El cicerone guarda silencio, emocionado ante las figuras.
Y nosotros sonreimos, un poco incrédulos, sin poder gozar
—¡oh falta de fe!—de la belleza dulce de esa leyenda ingenua.
¡La Basilica de San Marcos! Maravilla entre las maravillas
¡Con qué emoción la recorro de nuevo, acompañado, esta vez,
del poeta con quien he de descender del Conte Rosso en todos
los puertos: Conrado Blanco! Juntos escuchamos la historia de
la Basilica. Las escenas más culminantes de la vida de la República, han tenido como escenario estas mismas paredes, estos
mismos contornos. Aquí, sobre estas losas que piso, se reconcilian, en 119y, bajo la mediación enérgica del Dux Sebastián
Triani, el Emperador Federico Barbarroja y Alejandro IIl.
Reconciliación que es la meta cima de un periodo cumbre.
Aquí, bajo estos techos de oro, se reúnen los cruzados franceses con los venecianos, para partir juntos, hermanados, a la
conquista de Constantinopla. Aquí oye misa Victor Pisani y
recibe el pendón de guerra, al dirigirse contra los genoveses.
Y en 1874. Enrique Ill de Francia, acompañado de Manuel
Filiberto de Saboya y de los duques de Nevers y de Ferrara,
con ceremonial solemne, con todo el caballeresco protocolo de
la época, recorre la inmensa nave. Antes, en 1493, Beatriz de
Este reza, implorando el auxilio del apóstol. Y después, en 1688,
el Dux Francisco Marosini, recibe de propias manos del Papa
el estoque y el sombrero, que bendice Su Santidad, para que
ellos le recuerden que la protección de Dios le acompañará en
su empresa contra los turcos.
Y es aquí mismo, bajo los arcos airosos de la Catedral,
donde en 1848, se alza el pueblo al grito de ¡eviva San Marco!,
en histórica jornada.
Todo esto, y más, recuerdo con Conrado Blanco, el poeta
que viaja por mi misma ruta, fácil a la memoria de las citas
históricas y de las bellas efemérides.
Hago gracia de nuestro inevitable paseo en góndola, con
los recuerdos románticos de las tristes leyendas, y este suave
tono gris de las aguas sucias y de los suntuosos palacios viejos.
Y más gracia hago aún —y a mi no me hizo gracia ninguna —
de nuestra visita a las fábricas filigraneras de cristal, donde se
teje el vidrio como cáñamo y se moldea como cera. j Ay! ¡En
una de ellas hicimos compras para que nos las expidieran a
España, y aún las esperamos! Caso típico del éxito de una
labia ágil y picaresca. Pero en cambio, ¡cómo se deleita la vista
viendo el arte puro, la maña única, de esos artífices del vidrio!
La estancia en Venecia, esta vez, es corta. Horas sólo para
ver de lejos el Palacio Ducal, con su ornamentación maravillosa, sus encajes de piedra, sus mármoles, blanco y rosa, en
rombos fantásticos, y su estilo purísimo, de un gótico clásico,
con su soberbio pórtico de treinta y seis columnas bajas, sin
base y su loggia de setenta y una columnas, esbeltas y alegres.
Hemos dejado lejos el Palacio Ducal, pasando, en góndola,
bajo su célebre Puente de los Suspiros... ¡El paseo en góndola! El perfil clásico de las embarcaciones típicas, esbeltas y
ágiles, se recorta en las calles-canales de la ciudad del agua:
Venecia, la bella.
Y después de la fotografía inevitable en la Plaza de San
Marcos, con las palomas que, junto a las de la catedral de San
Pablo, en Londres, llenaban un largo periodo de la curiosidad
mundial —sólo había palomas, durante casi un siglo, en estas
dos plazas de Europa; — después de la ineludible fotografía,
de nuevo al Conte Rosso, saturados de arte, empapados de historia y dispuestos ya, con el recuerdo quieto de la vieja y noble Europa, a surcar los mares escabrosos y difíciles de un
mundo distinto.
Antes, aun la última parada en dominio de Italia: unas horas en Brindisi. Brindisi o Brindis —que de ambas maneras
se denomina —es el puerto mayor de Italia, desde Venecia a
Tarento, y punto de partida para Grecia, Egipto y las Indias
Orientales.
Se recorre fácilmente. La ciudad, moderna, es pequeña,
tranquila. Apenas si tiene más que tiendas que atraigan la curiosidad del viajero. Pero sale uno de Brindisi con la impresión de limpieza, de progreso, de Europa, en fin.
Y ya en el Conte Rosso, mi viaje en serio se inicia de nuevo. Mi próxima parada será en Port-Said. Y en Suez. Nombres
que suenan en la guerra actual junto a una palabra mágica:
desierto...
CAPÍTULO IX
CRISTO EN LOS MARES
Por las vidrieras verdes de la capilla se filtra el sol. Es muy
de mañana aún y sus rayos, tibios y suaves, no tienen todavía
fuerza.
La capilla de mi buque de hoy —el Conte Rosso —no posee la belleza y la plasticidad, por ejemplo, de la capilla del
Rer, de corte finamente moderno. Pero es digna y austera,
como corresponde a la realeza de Cristo. Situada a popa de la
nave italiana, es amplia y solemne, de factura armoniosa y
simple.
Yo he acudido a oir la Santa Misa. He sentido al hacerlo
una viva emoción. Un mundo de recuerdos se ha alojado en
mi cerebro, martilleándolo. Y he evocado otras misas fuera del
refugio acogedor de mi iglesia parroquial.
Y he evocado, sobre todo, aquellas misas, breves y conmovedoras, de las ciudades recién liberadas, en aquella Cruzada
de salvación. jAy, aquella misa de once, en Bujalance —cuartel general del coronel Redondo,—en las avanzadillas de Córdoba! Y he recordado también la misa clandestina en el escondite rojo, burlando la vigilancia marxista de la horda desplegada en búsqueda homicida.
Y con todo ello, esta misa de hoy tiene para mi singular
emoción. Acaso me ha cogido en un hondo momento sentimental. No sé... ¡Misa en el Conte Rosso! ¡Cristo paseando en
los mares encendidos de pasión y de odio!
La capilla es humilde, sencilla, acogedora. Cruje la maquinaria del buque bajo su suelo embaldosado. Hay en ella un
movimiento más brusco que en el resto del barco. Y hay también un silencio hecho de devoción y de misticismo que sólo
aquí encuentro.
El sacerdote, revestido de sus ornamentos, empieza el Santo
Sacrificio. Los fieles ocupamos nuestro puesto. Somos pocos.
Cristo es ignorado aún de muchas gentes que vienen de Europa.
Y no obstante, la capilla está llena de misioneros que van a
Oriente. jOh, extraña paradoja!
Yo paseo la vista por el reducido reducto de la capilla. Hay
flores en el altar y también entre los devotos. Veo dos religiosas — delicadas flores del Señor —con sus albas tocas que riman con las claras frentes puras. Son Hermanas de la Caridad,
que van a China a prodigar consuelos que acaso no estimen
en otros países que se jactan de ir a la cabeza de la civilización.
Yo veo, humildes como el pobrecito Francisco de Asís, toscos
y misticos y tocados como él de la gracia de la predicación,
yo veo a unos frailes de su Orden, con la armonía de su barba
negra destacando suave sobre la áspera tez de ámbar. Yo veo
sacerdotes, sembradores también de la doctrina justa, soñadores consecuentes de la victoria de Cristo. Poca gente más. Una
madre que ruega por sus hijos —cuatro tiene bajo su vigilancia dulce; — unos camareros, el jefe de cocina, doce marineros
formados, una extraña pasajera de pelo de caoba, desnuda la
cabeza, sin mantilla, ni pañuelo, ni sombrero, y arrodillada incluso durante los Evangelios... Un grupo de españoles... Y pocas personas más.
Los violines y el violoncelo, mecidos por el armonium, rompen el silencio grave con sus notas solemnes. Y, fundiéndose
con la música sacra, el rumor del mar, que tiene maravillosas
armonias únicas...
¡El mar! Por la verde vidriera lo veo batiendo la quilla del
buque con sus cresterías de espuma, que se yerguen sobre sus
suaves ondas azules... ¡El mar! Cristo, en la Hostia Santa,
se eleva en lo alto, en un buque italiano, en el centro del mar.
Ese mar aquí sin asomo —hoy —de tempestad... ¿Por cuánto
tiempo? Y allá, en el Norte, este mismo mar apacible está encendido en truenos y en relámpagos y en rayos de muerte que
no tienen la fuerza hermosamente ciega de la Naturaleza, sino
la malicia brutal y meditada del hombre que estudia la destrucción y el caos.
Misioneros que vais a Oriente y rezáis conmigo en esta
capillita acogedora y limpia del Conte Rosso: ¿por qué no torcéis el rumbo? Si... Yo sé que vosotros buscáis —soldados de
Cristo —la conquista de esas tierras lejanas y exóticas donde
no se conoce a Dios... Pero, ¿se conoce acaso en Europa, misioneros encendidos de celo y de amores? ¿Qué campo mejor
para predicar la fe y la caridad que estas tierras y estos mares
europeos? ¿Decis que en Oriente se suplanta al Dios verdadero
con idolos de madera y figurillas de barro? ¡Cierto! Pero ¿y en
Occidente, misioneros amigos? Creedme: volved... Europa os
espera. Son necesarios, apremiantes, imprescindibles vuestros
servicios... Debéis predicar allí el amor y la paz, la justicia
social basada en las doctrinas de Cristo, el respeto mutuo, la
caridad pronta, la magnanimidad generosa del Corazón sangrante del Dios de las misericordias...
¡Cristo en los mares! En la serenidad azul de este mar lleno
3
de sol, a la vista de las costas de Grecia, que son las últimas
tierras de Europa, yo, de rodillas en la capillita dulce de este
Conte Rosso italiano, he pedido a Dios que se apiade de estos
mares todavía serenos... Que no conozcan nunca las redes de
minas, el olor de la pólvora, la angustia de la guerra, que impera en los mares del Norte... Y que sea siempre blanca la
espuma de sus crestas, que no se tiña nunca con el rojo vivo
de la sangre hermana...
N A A
jAy, qué lejos, y acaba de pasar, mi oración dulce en el
barco de Italia! j Ay, los mares tranquilos, encendidos ya en la
guerra! j Ay, las costas de Grecia, las últimas de Europa, erizadas de cañones, de alarmas y de peligros! Dios no escuchó
mi oración, humilde y limpia. No la escuchó porque su Justicia
implacable es tan infinita como su dulzura y su misericordia.
Son caminos diversos, lineas paralelas que caminan, unidas, a
distancias distintas, que no pueden encontrarse jamás... Dios,
en su misericordia, acortará el plazo, aplacará su ira y, con la
victoria, impondrá la paz que los hombres merezcan. Pero
mientras tanto... Mientras tanto, una vez más ha sido precisa
esta experiencia dolorosa en la carne viva de los pueblos, que
un día se apartaron de Dios...
Acatemos los hechos consumados como la más suprema
lección. j Oh, dolor de estos mares, que hoy recorro en paz dulce
y blanca y que tan en breve han de arder en el fuego devorador
de la guerra! j Oh, dolor! Pero bendito sea ese dolor preciso,
necesario, ineludible, que con el triunfo de las armas nos ha
de traer la paz verdadera que los hombres — supremos culpables — no supieron encontrar en el terreno fraterno de concesiones dignas, de tratados humanitarios, de leyes equitativas...
Por las vidrieras verdes de la capilla se filtra el sol... Yo
rezo aún...
CAPÍTULO X
EL CAIRO
El buque —el Conte Rosso —llega a Port-Said por la mañana. Despúés de una breve parada, el paso —lento y solemne,
como un rito —del Canal, la obra magna de Lesseps. Y al día
siguiente, escala corta en Suez. Son, en total, veínticuatro horas
que me interesa aprovechar, ya que, desembarcando en el primer puerto citado y mientras el buque alcanza el segundo, me
es permitido, en excursión rápida, cruzar el desierto, visitar
El Cairo, admirar las célebres pirámides de Egipto y embarcar
otra vez.
Este es el plan, vulgar y de fácil realización, que se ofrece
a mi curiosidad viajera. Port-Said en cambio, ya conocido y
descrito por mí en otra ocasión, no me seduce en ésta, ni me
interesa la nube —pegajosa y encanallada —de vendedores
ambulantes, degenerada hez de una sociedad que hace mercancia del vicio y ofrenda rebajada y vil de su tara social.
Salvadas las formalidades policiacas, llevadas esta vez con
detalle minucioso al servicio de una guerra en la que la Gran
Bretaña, señora de estas tierras, es beligerante, nos reunimos,
en un automóvil dispuesto para la excursión, cinco pasajeros
del Conte Rosso: una norteamericana, un suizo y tres españoles.
La norteamericana es una dama que lleva sobre si la preocupación de haber sido durante cuarenta años la esposa de
un marino que no la llevó nunca en sus viajes. Al quedar viuda,
se ha propuesto resarcirse de su forzosa y larga inactividad.
Y sigue las rutas de su difunto marido con un pintoresco y
excéntrico afán de superación... El suizo es uno de esos muchos viajeros enigmáticos que aparecen en los viajes sin que
sepamos con exactitud quiénes son ni a qué van en la vida.
Carlos de Pomar es uno de los españoles, enamorados de la
Patria, con la digna preocupación constante de dejar en alto
el pabellón nacional. Conrado Blanco, el poeta de la vieja Castilla, embajador de arte y de amor, es el otro español que conmigo cierra el grupo excursionista.
Separan Port-Said de El Cairo doscientos cuarenta kilómetros que puede afirmarse, sin temor a pecar de exagerado,
están todos en linea recta, como tirados a cordel. Si la carretera, bien cuidada, así como es estrecha, fuera ancha, podrían
batirse en ella, sin apenas riesgo, todos los recordr de velocidad.
Discurre la carretera junto al Canal de Suez. Tiene a su
izquierda las aguas quietas, mágicamente encauzadas por el genio y la ciencia del francés Fernando de Lesseps, feliz artífice
de la obra cumbre del siglo pasado. Y a la derecha, la aridez
áspera y amarilla del desierto árabe.
Son cerca de cuatro horas de un viaje monótono y un poco
aburrido por aquella interminable línea recta, en la cual los
guardias de tráfico hubiesen hecho el ridículo. Al cuarto de
hora de empezar a recorrerlo, diríase que nos es familiar el
tayecto, que conocemos de antiguo el paseo sin sombra, junto
a las aguas que parecen cansadas, al borde mismo de la tierra
yerma. Cae a plomo un sol de fuego. Apenas si me distrae la
charla constante de la norteamericana, que sugiere:
—
¿No podrían instalarse ventiladores en el desierto?
Y el auto sigue su ruta, lenta y perseverante, en busca de
El Cairo.
A las dos horas cruzamos un pueblecito que corona un
oasis. Bajo las palmeras salpicadas de polvo y arena, unos hogares misérrimos, sin techo, sin alegría, sin comodidad. Unos
"HA
hombres, unas mujeres que, sin duda, tienen — forzosamente
embotados los sentidos, nos miran al pasar con una mirada
triste y lejana, como perdida en aquella caliente inmensidad.
Una caravana se pierde a lo lejos. Es una hilera cansina y
larga de camellos, con sus cuerpos huesudos y delgados, altos
y deformes, y sus jinetes airosos —beduinos o mercaderes,
las negras barbas al viento resaltando en la cera del rostro, las
albas túnicas sorbiendo el sol. Riza la arena del desierto la ruta
toda línea recta, Conrado Blanco declama sus versos y la norteamericana excéntrica dispara sus preguntas absurdas. El suizo
piensa acaso en las montañas heladas, en las que el brillo de la
nieve apaga el sol. Y Pomar y yo escuchamos...
A las cuatro horas, el trayecto sin fin de la carretera monótona y recta ofrece algunas variantes. Sobre el plano amarillo de la inmensidad del desierto árabe se recortan las esbeltas
torres de la Mezquita grande de El Cairo y se vislumbra ya la
gran ciudad cosmopolita.
X M M
La primera impresión, al entrar en El Cairo en automóvil,
es de que se penetra en una ciudad europea y moderna. Apenas
si se repara, al primer golpe de vista en la indumentaria pintoresca de los transeúntes, muchos de los cuales van vestidos
con trajes mixtos de Oriente y de Occidente y tocadas las cabezas —los hombres—con el casquete rojo o fez que suele
ser considerado como prenda turca, y las mujeres con el manto
—romántico y antiguo —de color verde, y con velo que las
oculta parte del rostro. Mucho menos se repara en el clásico
aguador, al modo andaluz, pero con su turbante blanco y su
raida indumentaria típica. O en el viejo judio de la negra barba
y la sonrisa pronta.
Las calles, perfectamente urbanizadas el movimiento de
tranvías, de autobuses y de automóviles; las señales luminosasdel tráfico; los guardias que regulan el mismo; todo da la sensación de una capital moderna y europea, así como el corte,
como la arquitectura, como la alineación de sus edificios. Nadie
diría que a un cuarto de hora se encuentran las pirámides milenarias y que a un paso se levanta, majestuosa y esbelta, la gran
Mezquita árabe, sede del mundo religioso musulmán. Y así es,
no obstante.
Acaso la explicación estribe en la grandiosidad de la capital
egipcia y en la mezcla, en ella, de religiones y de razas, que al
dotarla de un indiscutible tinte cosmopolita, la aproxima al
ambiente europeo.. La última estadistica — alrededor del
año 1939 —arroja la respetable suma de un millón doscientos
mil habitantes, de los cuales casi forman minoría los naturales
del país. Se calcula, por ejemplo, en más de doscientos mil los
españoles residentes en El Cairo. Fácil es deducir el número,
muy superior, de ingleses avecinados en la capital egipcia y
también la cantidad abrumadora de musulmanes. El Cairo, como
ya he apuntado, es la sede del mundo religioso musulmán, mundo que, con distinción de color y de razas, recoge más de doscientos cincuenta millones de afiliados, que, como es lógico, tienen sus representantes en la capital de ese mundo musulmán,
o sea en El Cairo, que, desde 1922, ostenta la capitalidad que
antes de esa fecha asumía Constantinopla, perdiéndola cuando
su Califa fué sustituido por Mustafá Kemal y se abolió el
mahometismo como religión oficial del Estado turco.
Los origenes de El Cairo se remontan nada menos que a
siete siglos antes de Jesucristo. En el año ó41 de la Era cristiana, el general Amr-lbn-El-As, jefe militar del Califa Omar,
conquistó El Cairo, levantando en sus alrededores, a orillas del
Nilo, su campo, que hoy se conoce con el nombre de Cairo moderno. A continuación, El Cairo fué dominado por varios pueblos enamorados de sus riquezas, hasta que el Sultán turco
Selim I se hizo cargo de él.
En 1908. Napoleón Bonaparte conquistó El Cairo para
Francia, en la célebre batalla de las pirámides, y estableció su
cuartel en dicha capital hasta 18os, en que, rota su buena estrella, tuvo que abandonar aquellas tierras.
En 1805. Mohamed Alí Pachá, fundador de la actual dinastía reinante, dió a El Cairo el impulso moderno y el ambiente
civilizado de que disfruta hoy. Su hábil política cerca de Inglaterra evitó un dominio servil, sustituyéndolo por una colaboración cordial que hizo posibles interesantes tratados entre ambas potencias. Fomentó la agricultura, fuente natural de riqueza de Egipto. Su nieto Ismael Pachá, sucesor destacado de su
política, vió durante su reinado la apertura del Canal de Suez
y la instalación del ferrocarril. Uno de sus últimos monarcas,
Fuad I, coronó con éxito la política de sus ilustres antecesores
y hoy día El Cairo es la ciudad cosmopolita envidiada por todo
el mundo por su poderío, por su elegancia, por su orden y por
su bienestar.
El nombre de El Cairo proviene de la voz egipcia Al-Kajira,
que quiere decir "Victorioso" Y en verdad que ciudad victoriosa es, enclavada sobre las ruinas de cuatro grandes ciudades
milenarias y superviviente feliz a todas las ambiciones y a todas
las codicias, desde los primeros reyes asirios al propio Napoleón
Bonaparte...
Esta es, a vastísimos rasgos, la historia de la capital egipcia, que se ha abierto a mi emoción de viajero en este mediodía
pleno de luz y de sol...
CAPÍTULO XI
UNA EXCURSIÓN EN CAMELLO
¿Quién, al pisar tierra de Egipto, no ha sentido el imperioso
deber de ir, en excursión plácida —si es posible, a lomos de
un camello, —a visitar sus célebres pirámides? ¿Quién no ha
oido hablar de la vasta llanura que sirvió de necrópolis a la
famosa ciudad de Menfis? ¿Quién, aficionado a la literatura de
viajes, no conserva en la memoria las citas de Herodoto, con
aquellos datos concretos en los que se afirma que los monarcas
de la IV dinastía faraónica hicieron edificar la mayor pirámide
del mundo, la de Cheops, o Kheops, con sus 2j2 metros de
anchura en la base, sus 146 metros de elevación y su fantástico
total de 2.600,ooo metros cúbicos de volumen? ¡Maravilla de
maravillas! ¡Esfuerzo no superado! ¡Millares y millones de
piedras lisas, rectas y simétricas, apiladas en progresión descendente, hasta coronar un vértice único! ¡Tesón hijo de la
esclavitud, fruto del poder más tiránico y despótico que vieron
los siglos! ¡Legados de una civilización pagana que desconocia
al Dios verdadero!
Saturada la imaginación de estos recuerdos históricos, yo
he sentido apremio de visitar, al modo clásico, las pirámides
de Egipto. Y he formado parte del grupo desertor, por unas
horas, del Conte Rosso. Y aquí estoy con la norteamericana
clásica, con el suizo extraño, con el digno Pomar y con el simpático poeta Conrado Blanco —Castilla aventurera en las rutas
del mundo...
Aquí estoy, encasillado en el fichero metódico y castizo de
las agencias de viajes, del cual se ha extraido una referencia:
Pirámides de Egipto . Un auto nos lleva carretera adelante,
camino del desierto... Perdemos de vista El Cairo, con las
cúpulas esbeltas, finas y airosas de sus mezquitas célebres...
El paisaje se abre a las perspectivas monótonas y ásperas del
desierto próximo.
Es la hora de la tarde... Ya el sol mengua su fuerza y desciende lento, arropándose en el manto violeta que heralda la
noche... Pero aun sus rayos, calientes y rectos, arrancan a las
arenas fulgores de oro... Aun sus saetas, de luminosidad africana, nos brindan, su luz clara para que nuestras máquinas
fotográficas, hábilmente hurtadas a las inexorables leyes de
guerra, puedan encerrar en sus placas un paisaje — dicho sea
en léxico moderno y en chiste atrevido — verdaderamente “piramidal”...
Y ya se desborda nuestra alegría ingenua de viajeros inéditos en el suntuoso tema de los camellos, de las pirámides y
de los faraones...
Nuestra minúscula caravana vibra de entusiasmo cuando,
al borde de la carretera, divisamos, unidas, las pirámides...
Yo veo dos, una más grande que otra; pero ambas inmensas,
y al fondo la Esfinge, obra gigante representando un rostro de
hombre, que conquistó Napoleón en la histórica batalla de las
pirámides...
Se ha detenido el automóvil cuando casi tocamos con la
mano la ansiada meta. Se ha terminado la carretera, y ante
nosotros tenemos el desierto, con sus arenas calcinadas, que el
viento riza suavemente, como una bandera que nos saluda.
Yo, por curiosidad, pregunto:
er,
¿No llega el automóvil hasta las mismas pirámides?
Están tan cerca, que no concibo cómo no se ha construido
el camino que nos lleve hasta ellas. Pero la respuesta nos la dan
en el acto cinco guías, con sus cinco camellos, esbeltos y jibosos, alineados correctamente.
—
Sólo se puede ir en camello...
Conrado Blanco, que no ve la forma de conservar una actitud poética encaramado en un bicho tan raro, se niega en redondo:
mm,
¡Yo no subo a ese animal!
La norteamericana, en cambio, palmotea con alegría:
—¡Qué bien, ir en camello!
Seguramente, le faltaba esa experiencia a sus largos años
excentricidades y rarezas...
de
Discutimos brevemente. No hay solución: es obligado el
camello, como en la ópera, de noche, es indispensable el traje de
etiqueta. Realmente, nada hay que impida oir buena música en
traje de baño, por ejemplo. Es más: estoy plenamente convencido que se oiría con más comodidad que sujeto a un cuello
duro y pendiente de las arrugas de un pantalón estirado...
No obstante, si uno entrara en un teatro de ópera en traje de
baño, se desmayarían las señoras y le pondrían a uno una
multa, si no pasaba algo peor...
Así, para visitar las pirámides de Egipto, tan hermosas, es
necesario hacerlo con un fez o gorrillo turco en la cabeza y una
actitud extraña en la figura, contorsionada sobre la jiba de un
animal famélico y absurdo. Por cierto, que Conrado Blanco,
que es hombre erudito que goza de una memoria privilegiada,
me aclara un concepto interesante respecto a mi nuevo medio
de locomoción.
—Tú no sabes — afirma, seguro de sí mismo —
que los
camellos constituyen un género de mamiferos de los tilópodos,
suborden de los rumiantes, orden de los artiodáctilos, que resisten admirablemente el calor, la sed y la fatiga...
Yo siento un ligero vahido... Y replico vivamente:
err—
Pues yo no me subo a un cuadrúpedo que procede de
familia tan extraña! Y tú no presumas tanto de erudiciónañado, dirigiéndome a mi amigo el poeta. —A mi no me
achicas. Por ejemplo: ¿sabes tú lo que le ocurrió con un camello a un famoso ministro de Cleopatra?... El ministro era
terriblemente jorobado, y contemplando un día a uno de los
camellos favoritos de la célebre reina egipcia, oyó que el animal murmuraba entre dientes:
—¡Gracias a Dios que viene a visitarme un hombre bien
hecho!
Luego de contar esa anécdota, he creido lo más prudente
trasladarme — venciendo mis escrúpulos — a lo alto de mi
cansino camello. Mientras, nos había ya dado ejemplo la norteamericana excéntrica. Pese a sus años, la he visto elevarse,
como un globo, saludándonos con su sonrisa franca...
Yo no sé si ustedes han visitado alguna vez las pirámides,
y, en su consecuencia, si han subido a un camello alguna vez.
No lo sé... De mi les diré que, hasta ahora, creí siempre firmemente que el camello era un ser jorobado. Ahora, después de
subir a uno de ellos, afirmo solemnemente que el jorobado es
el que viaja en el camello. En primer lugar, coincidirán ustedes conmigo en que para montar a caballo, por ejemplo, tienen ustedes que pasar previamente por unas lecciones, más o
menos elegantes, pero siempre prácticas y precisas. Y no sólo
para montar a caballo. Hasta para montar en bicicleta se le
exige a uno un aprendizaje, y si ustedes visitan las islas Bermudas, donde la bicicleta es el medio más usual de locomoción,
y ustedes no han montado nunca en bicicleta, jamás se les ocurrirá alquilar una y salir con ella a dar una vuelta.
Pero en Eginto es así. Usted tiene la obligación de saber
montar en camello, y si no, usted no ve las pirámides, ni los
faraones, ni la maravilla de las maravillas del mundo.
Y volvemos a protestar ruidosamente — Conrado Blanco y
yo —con ese afán, tan simpático y tan aleccionador, de los
españoles, de protestar de todo, aunque casi siempre con razón...
Carlos Pomar, celoso de nuestro pabellón nacional, nos manda guardar silencio:
err—
Si no protestamos —arguyo;—es que resulta molesto
el que, para visitar las pirámides, tan hermosas, tengamos que
sacrificar los riñones, tan respetables, al menos, como las pirámides, o siquiera más nuestros...
No obstante, reconozco, con ese prurito de veracidad a que
someto todos mis escritos, que no hubo, en realidad, motivos
fundados para esas quejas prematuras y amargas. No los hubo
porque todavía el camello no se había puesto en marcha... Cuando lo hizo, confieso —con la misma sinceridad —que aun protestamos poco... Señores, ¡qué animal! Yo no sé si el animal
aquel era o no de la familia de los tilópidos o del orden de los
artiodáctilos, o de los mamiferos rumiantes, según la enciclopédica erudición de mi amigo el poeta Blanco. No lo sé. Pero acaso
en mi vida, ya larga en aventuras y sucesos extraordinarios,
había pasado peor rato. El camello, o como se le llame, está primero de rodillas, sumiso y rendido a nuestros pies. Todo es
prometedor y amable. Nada hace sospechar lo que luego va a
acontecer...
Ustedes se instalan... La silla, ancha y cómoda, les brinda su
blando apoyo... No hay novedad... Pero el guía da con una fustita junto a la cola del bicho... El bicho siente curiosidad por
averiguar quién le hace cosquillas con la fusta. Y se levanta...
El bicho tiene cuatro patas. Y primero desdobla las dos de delante, para lo cual se inclina hacia donde ellas se encuentran.
Entonces descienden ustedes bruscamente sobre las orejas del
animal, como si fuesen un especialista de garganta, nariz y oidos;
hacen una investigación rápida, que coincide con la determinación del camello de alzarse sobre las patas traseras, para girar
en busca de la malhadada fustita... Entonces, ustedes, evacuada
la consulta, sienten la necesidad de abandonar la nariz, las orejas y el hocico del camello y de irse a la cola como si necesitaran
tabaco. Naturalmente, en la cola están ustedes poco tiempo, pues
no les dan tabaco precisamente, e ignora por qué causas sienten
la necesidad de contar al oido del camello sus cuitas... Y allá
vuelven otra vez.
Este cúmulo de operaciones les produce mareos evidentes y
se inclinan ustedes a la derecha, al tiempo que el rumiante lo
hace hacia la izquierda. Es entonces cuando empiezan ustedes a
sospechar que la muerte les acecha, y exclaman, como el héroe
de Xauradó:
HmA
Hombre... Me gustaría tener cerca de mí a aquella gitana
que me predijo la muerte atropellado por un autobús...
Pero el guía les aclara, solícito, que todo eso le ocurre a
uno por no llevar en la cabeza el fez turco. Y le entrega a uno
un fez. Se coloca entonces el sombrero debajo del asiento, para
que no se ensucie. Y ya estamos cerca, muy cerca, de las pirámides...
Antes de recorrerlas y de admirarlas, es preciso serenarse
un poco, recobrar el habla y calmar el espíritu. Se impone un
breve descanso...
CAPÍTULO XII
TIEMPOS ANTIGUOS
Sin duda, uno de los pueblos que en la edad antigua mantuvo más hondas y arraigadas las creencias religiosas, fué el
de Egipto. Dentro del paganismo imperante en aquella época
remota y luchando con un fanatismo capaz de los mayores crimenes, Egipto, durante un largo período de la historia, mantuvo su religión con cierto empaque que no excusa sus crasos
errores, basados en sus falsas doctrinas, y que dieron fin a su
primitiva, pero indiscutible civilización.
Egipto fué, pues, un pueblo sentidamente religioso. Recorriendo sus principales monumentos, y, especialmente sus célebres pirámides, salta a la vista la honda preocupación espiritual de aquélla en un tiempo primera nación del mundo. Y del
estudio de sus costumbres, de la lectura de sus documentos, de
la interpreación de sus jeroglificos — primera manifestación de
la escritura — se deduce que el pueblo egipcio creía en una
vida superior a la terrena, y, en consecuencia, tenían fe en una
vida eterna, si bien, buceando en las dudas y en los problemas
del paganismo, aplicaban ese alto y positivo concepto a la absurda doctrina de la transmigración de las almas, o sea a la
complicada reencarnación en otro ser, unas veces humano de
nuevo y otras animal irracional.
Adoraban los egipcios al sol, en el cual consideraban reencarnado el alto espíritu creador y señor del universo. Por otra
parte, suponían al hombre compuesto o dividido en cuatro elementos: cuerpo, alma, inteligencia y genio. El genio o espíritu
—“Ra" en egipcio —era aquella parte del hombre, característica de cada persona, que poseía al morir el cuerpo, al apagarse la inteligencia, al escapar el alma; genio o espíritu que
renacia en otro cuerpo, y con él en otra alma, y con otra inteligencia, recobrando así su primitiva personalidad.
Ahora bien, esto no era sencillo. Para conseguir tal absurdo
mA
según la primitiva religión egipcia —era preciso que el cuerpo se mantuvieran intacto y tratado con todo respeto, que tuviera
comida cerca, agua y alimentos sanos, y, sobre todo, que su
memoria, en el mundo de los vivos, se mantuviera con emoción
y con afecto.
Estas eran las pintorescas y duras creencias egipcias. Y de
ellas nació, con toda seguridad, la costumbre de momificar científicamente los cadáveres y de dotarlos — con las pirámides
de morada digna y perenne. Como ello resultara muy caro y sólo
asequible a las clases elevadas, terminó haciéndose casi exclusivo de los faraones, rectores supremos del pueblo egipcio. Cuando menos, ellos son los que en gran parte han sobrevivido a
su tiempo.
Es muy conocida, y yo he podido estudiarla sobre el terreno,
la manera de conservar los cadáveres durante siglos. Ciertamente, no ha podido reproducirse con exactitud matemática la
fórmula quimica que permitía tratar con tal éxito los cuerpos
sin vida. Pero ha llegado a seguirse todo el proceso de preparación de los mismos.
En los más remotos tiempos de la prehistoria, la conservación de los cadáveres no fué objeto, por parte del hombre, de
ninguna atención especial. Con posterioridad al periodo neolitico, es cuando se tiene por primera vez noticia de esa preocupación, motivada sin duda por la creencia reigiosa que comprendia el culto a los muertos. Los cadáveres, eviscerados en
forma rudimentaria, eran puestos a secar al sol y colocados
luego en un hoyo, con las piernas dobladas de manera que la
cabeza se apoyase en las rodillas. En las tumbas primitivas han
sido halladas con frecuencia armas de silex, vasijas con provisiones, y muchas veces el cadáver ha aparecido envuelto en una
piel o en una esterilla.
A poco de comenzar el periodo histórico, fueron en aumento los cuidados relativos a la conservación de los cadáveres, vaciándose los cráneos y abandonándose la colocación antes descrita, cuando menos por lo que atañe a reyes y magnates. Al
propagarse el culto a Osiris, aumentó la perfección de los sistemas empleados, llegándose al embalsamamiento perfecto. Empleábanse para ello tres procedimientos distintos. El más completo de ellos requería una evisceración cuidadosísima, la extracción de la masa encefálica y una meticulosa limpieza del interior
del cuerpo con el jugo fermentado de una palmera especial, espolvoreándose luego con especies molidas. La cavidad craneana
era rellenada con mirra y casia, y después de coser la incisión
practicada en el vientre, se sumergía el cuerpo en una disolución
de sosa o de sal común, en la que se maceraba por espacio de
setenta días. Una vez secado, se procedia a untarlo con ungüentos aromáticos y se le envolvía cuidadosamente con tiras de tela
muy apretadas y dispuestas en forma que no quedaran al descubierto ningún espacio de epidermis.
Cuando el cadáver era de una mujer, se le pintaban los
pómulos, los ojos y los labios, procurando darles el aspecto que
tenían en vida. Los dedos de las manos y de los pies eran envueltos por separado, y, por último, las tiras de lienzo se recubrían con vendas de mayor tamaño y consistencia, con objeto
de mantener los miembros en la posición tradicional de la momia de Osiris. Terminadas estas operaciones, la cabeza, y luego
todo el tronco, eran envueltos con grandes piezas de lino, sujetas sólidamente por vendajes en sentido transversal. Los
amuletos y simulacros de numerosos dioses se envolvían entre
las tirillas, en lugar de rúbrica, y en sitio destacado del último
envoltorio se escribía el nombre del difunto.
El segundo procedimiento consistía en la completa extracción de las visceras y músculos mediante preparados de sosa,
y la momia sólo contenía el esqueleto y la piel del cadáver.
El último sistema era el que utilizaban los pobres, y consistía,
sencillamente, en una larga maceración en un baño de sosa,
entregándose luego el cuerpo a los familiares para su inhumación.
Según Diodoro (mediados del I antes de J. C), el coste del
primer procedimiento se elevaba a un talento de plata — unas
ó.2go pesetas en nuestra moneda;—
el segundo, jo minas
unas 1.goo pesetas, —y el último algunas monedas de plata.
Después de la XXVI dinastía, se introdujo la costumbre de encerrar las momias en ataúdes de cartón, decorados con inscripciones religiosas y con la representación de hechos de la vida
del difunto. Esas momias así conservadas, eran colocadas de
pie en un lugar determinado de las casas, formando parte del
ajuar de sus moradores. En los pincipios del reinado de los
Tolomeos, se colocaba el retrato del muerto, pintado al encáustico. Y al comenzar la era cristiana, los cadáveres eran envueltos
en diversas dobleces de papiros, pasando luego a las pirámides,
con el fin de preservarlos de la humedad y evitar los robos.
Las visceras arrancadas a los cadáveres se conservaban en
grandes jarrones o recipientes preparados al efecto. En el caso
—raro —de que, por cualquier motivo imprevisto no se lograra el éxito apetecido y el cuerpo se descompusiera, los egipcios se apresuraban a reproducir, en madera o en barro, la imagen del difunto, encargando dicho cometido a los más hábiles
escultores, que procuraban lograr el mayor parecido posible, al
objeto de que el espíritu del muerto se incorporara a la estatua.
Las pirámides constan todas de dos plantas. Una propiamente para el cadáver; es decir, para su momia. Y otra para
mantenerle cerca del recuerdo de sus amigos, traducido en presentes y en comidas continuamente renovadas. Además, el nombre del muerto solía grabarse en las paredes interiores de su
tumba.
Creían los egipcios —en su fe llena de incongruencias; pero
con un origen de religión natural, que sin duda les hubiese conducido a la doctrina cierta — que el hombre era juzgado en la
otra vida inmediatamente después de muerto. Anubis, el dios
de la cabeza de chacal, conducia al fallecido a la sala de Osiris,
supremo juzgador. En presencia de éste, Anubis pesaba en una
balanza la vida del muerto, colocando en un platillo su corazón
y en el otro una pluma de ave, emblema de la verdad y del bien.
Acto seguido, Thot, el dios escribano, tomaba nota del resultado, y Amam, el dios devorador, se sentaba, preparándose para
consumir al recién juzgado en el caso de que sufriera condena
grave, mientras Horus, el dios de la cabeza de pájaro, se aprestaba a conducir al difunto en presencia de Osiris, el dios de la
eternidad, en el caso contrario de que aquél saliese absuelto en
el último juicio.
Como puede verse, eran muchos, y con distintas misiones
cada uno, los dioses en que creían los egipcios. El sabio investigador Lanzone eleva su número —entre dioses y diosas —a la
respetable suma de cuatrocientos treinta y ocho, si bien es verdad que todos ellos podían condensarse en una: Ra.
Todos estos curiosos antecedentes, conocidos y popularizados muchos, interesantes todos, he podido constatarlos prácticamente en el maravilloso museo de El Cairo, fundado en el
año 1900, que se halla situado en las cercanías de la magnífica
Avenida de Ismail Pasha.
Este curioso museo contiene reliquias de los tiempos más
antiguos de Egipto, que datan en su mayoría de mil años antes
de J. C. La siempre interesante colección se vió enriquecida hace
relativamente poco con todos los objetos procedentes de la célebre tumba de Tutankhamen, maravillosamente conservados, y
en los que puede estudiarse con suma facilidad cuanto he esbozado ligeramente en este artículo, resumen de antecedentes
curiosos de los tiempos antiguos de este Egipto que hoy visito
en el prodigio, continuamente renovado, de la Vieja ciudad de
El Cairo.
CAPÍTULO XIII
AMANECER EN SUEZ
¿Te acuerdas, Conrado Blanco, poeta de Castilla, amigo y
hermano, estampa de romance, picaro y romántico, corazón de
fuego en el ancho camino que circunda el mundo? ¿Te acuerdas?
Amanecimos en Suez, al borde de la carretera, como los
clásicos señoritos andaluces al revolver de una venta, cuando
las primeras gotas del rocio parece que refrescan el calor de la
noche, demasiado larga. Para que la comparación fuera más
exacta, aún resonaban en nuestros oidos las notas ligeras, alegres, maravillosas, de aquel teatrito de El Cairo, donde matamos las horas últimas de la velada entre chocar las copas e insinuaciones torpes y risas forzadas y, ¡ay!, presidiéndolo todo,
aquellos ojos de mujer, negros, grandes y redondos, que se
nos clavaron en el alma por un igual. ¿Te acuerdas?
Y por si fuera poco, allí cerca, mientras nosotros dos paseábamos por la carretera, allí cerca, en la garita de la agencia
de viajes, ante tres tazas de café humeantes aún, dormían ruidosamente, en posturas pintorescas e incómodas, nuestra buena
la excéntrica norteamericana y el enigmático suizo, mientras,
digno y severo, correcto y complaciente, nuestro compañero
Pomar velaba su sueño, con su figura erguida y su continente
hidalgo, de austero caballero español.
4
Y sin embargo... Bien sabes tú, Conrado Blanco, mejor que
nadie, bien sabes tú que las apariencias engañan y que todos,
lejos de ser unos indecorosos juerguistas, éramos sencillamente
unos vulgares pasajeros que regresaban a su barco, después de
pasear en camello ante las pirámides, después de admirar el encaje único de las grandes mezquitas árabes y después de haber
aplaudido una zarzuela española en un teatro egipcio.
Porque no de otra cosa se trataba. Ya he descrito en los
dos capitulos anteriores nuestra excursión en camello y nuestra
excursión, bajo el recuerdo de los tiempos antiguos, por las
pirámides, los sarcófagos y las momias. Fué ésta al caer de la
tarde, y a la hora del crepúsculo y durante las primeras horas
de la noche recorrimos las mezquitas. No en balde El Cairo es
la sede de la religión musulmana. Las mejores mezquitas del
mundo están en El Cairo, con la armonía única de sus filigranas de piedra, con los arcos airosos de su arquitectura maravillosa. Luego, las inevitables compras en los bazares de perfumes y de alfombras, de objetos de plata y de piezas de seda.
Después cenamos — implacable cocina inglesa, —y con el más
digno propósito nos fuimos a un teatro. Eran las diez de la
noche y hasta la una no salía nuestro automóvil para Suez.
El teatro era al modo de nuestros ambiguos cafe-conciertos
pero con más dignidad, con más decoro, dentro del orden más
perfecto. Quiero decir que rodeaban el escenario mesas distribuidas hábilmente, pero que no había alrededor de las mesas
escenas que no fueran correctas, escenas de escándalo. Y en el
escenario... j Ah, señores! En el escenario se representaba una
zarzuela —¿te acuerdas, Conrado Blanco? —que hubiera envidiado el maestro Guerrero, al que evocamos. Era una clásica
zarzuela española. Música española que, una de dos: proclamaba que la música egipcia emigró a España o que la música española se desplazó a Egipto en fecha remota. El caso es que
entre ambas había una conexión indiscutible.
Como eran también españoles aquellos grandes ojos negros
que se nos clavaron en el alma. No con sensualidad viajera, sino
con nostalgia patria, con dulzura romántica, con suavísimo ensueño. ¿Y la voz de aquella estrella de la zarzuela, voz cadenciosa, vibrante y retozona, que recordaba y aun superaba a la
de nuestras mejores tiples?...
España en todas partes. España es dueña del mundo, que
aprisiona con los lazos más fuertes: los de la afinidad de costumbres, los de la afinidad de bellezas, de músicas, de colores.
Que todo lo bello, por serlo, recuerda a España.
Y luego, en el automóvil, cuatro horas por la carretera,
dormitando, charlando, riendo o bostezando. Y así, ya, de madrugada, llegamos a Suez. El “Conte Rosso", que tenía que
recogernos, no había llegado aún. La buena norteamericana se
apresuró a dormirse en una silla y el enigmático suizo la secundó en el acto. Pomar creyó más prudente la vigilancia. Acaso no tenía sueño. Y Conrado Blanco y yo nos lanzamos carretera adelante, en una paseo higiénico, desentumeciendo los miembros encogidos en el auto y gozando de la belleza única de la
naturaleza que despierta.
jAmanecer en Suez! El sol, asomando por el horizonte sin
fin del desierto y matando las tintas violetas de la noche que
huía, doraba con sus rayos amarillos la monótona anchura de
las arenas cálidas. j Amanecer en Suez! De la oscuridad a la
luz. De las hoscas tinieblas al azul del Canal, que nos brinda
su ancha perspectiva; a la llanura blanca y gualda del desierto,
al verde de unas palmeras solitarias, al gris vulgar de los escasos edificios que nos rodean.
Y un mundo de recuerdos asaltó por igual, en lógica comunión de ideas, nuestro pensamiento. Ante nuestra vista, el
Canal. ¡Suez! A nuestras espaldas, Europa en armas: la guerra... j Oh! ¡La guerra!... Nos lo ha dicho un empleado, con un
momento de dolor en el alma: "¡La guerra! Esto está muerto.
No pasan barcos. ¡Es nuestra ruina! El Canal está maldito...
Es como una dama hermosa a la que todos cortejan. ¡Y no le
dejan vivir en paz!
¡Una dama hermosa! Todos la acosan. Es verdad... El
Canal de Suez es moderno, relativamente moderno, y ya ha tenido tres dueños. El Canal de Suez, antes de nacer, ocasionó
ya victimas... ¡Está maldito! Todos lo codician. Y no le dejan
en paz. Pero el Canal hace pagar cara su posesión. Hay que
ser viajeros en él y no sus dueños. Escuchad...
X X MX
Desde los tiempos más remotos ha existido la idea del Canal
de Suez. Es decir, de una obra que uniera al Mediterráneo con
el Mar Rojo, acortando la ruta de las Indias. Parece que la
primera persona que concibió la magna idea fué el legendario
asegura
principe Sesostris, quien suspendió los trabajos —
Aristóteles —porque se encontró con que el mar estaba más
alto que la tierra" ingenua aseveración que se ha destruido hace
únicamente ochenta años. Los investigadores de la historia del
Canal de Suez descubrieron en el templo de Karnak una inscripción de la cual se deduce que ya existía un proyecto de canal
en tiempos de Seti I, 138o años antes de Jesucristo. El faraón
Necao intentó realizar la gran obra ahondando el cauce entre
el golfo Heroopolita y el Mar Rojo. Herodoto afirma que en
esta empresa perecieron más de ciento veinte mil hombres.
¡Ciento veinte mil victimas, antes de nacer el Canal! Pero no
fueron las victimas de los trabajos las que hicieron desistir al
orgulloso faraón de su magnifica tentativa. No. Fué un oráculo,
el cual le advirtió "que trabajaba para los bárbaros". Y Necao,
creyendo en él, desistió de pronto de su propósito. Un siglo más
tarde, habiendo conquistado Egipto los persas, se reemprende
la magna empresa por los vencedores, durante el reinado de
Darío. El califa Omar conquista de nuevo Egipto, esta vez para
los musulmanes, en el siglo vir de la Era Cristiana. De nuevo
se trabaja en el canal. Todo son tentativas, fragmentos navegables, vías fluviales de poca monta. Pero el gran proyecto queda
en pie, fracasando varias civilizaciones. En el siglo viIli, Harúnel-Raschid, acaricia la idea con posibilidades de éxito, pero
renuncia a la postre a ella ante el temor de que aproveche el
canal la escuadra bizantina. En el siglo xy son los venecianos
los que aspiran a la obra, entablándose amistosas negociaciones
con los egipcios, pero la conquista turca pone fin a las conversaciones con un epilogo sangriento. Y es Napoleón Bonaparte, por
el Directorio quien da la orden de perforar el canal. El 24 de diciembre de 1y98 inicia personalmente los trabajos. Pero apagóse la estrella del conquistador y con ella la realización del canal.
Hasta que surge España. ¡España siempre! Es una mujer.
Andaluza. De Granada. Nace el 5 de mayo de 1826. Hija de
los condes de Montijo. Bella. Bellísima. La pinta en 185y Vinterhalter. Tiene los cabellos negros y la tez de nácar. Perfil labrado a cincel con la perfección clásica de las estatuas griegas.
Ojos grandes y oblicuos, de mirada lejana. Un ancho sombrero
enmarca el rostro con su encaje y su tul. Tiene el busto erguido, la expresión serena, el semblante altivo. Si. La ha pintado
Vinterhalter, el artista de la verdad y del señorío, en lienzos
famosos. Se llamaba Eugenia. Eugenia de Montijo. Es andaluza. De Granada. Y emperatriz de los franceses.
Un día Napoleón Ill ve a Eugenia de Montijo asomada a
un balcón, en las Tullerías. El emperador está en otro balcón y
a ambos los separa sólo un recinto: el de la capilla de Palacio.
Napoleón IIl queda prendado de la dama española. Es el auténtico flechazo. También los reyes y los emperadores tienen derecho a enamorarse.
rs
Señora: ¿cómo llegar hasta vos?
Eugenia de Montijo, andaluza, española, dibuja una sonrisa
y da una respuesta lógica, señalando el único camino para llegar
hasta ella.
mm
¡Por la capilla, señor! -
Y por la capilla pasa el emperador. Por la capilla llega, unido
en el santo yugo del matrimonio, a su dama romántica.
Son unos amores sinceros y limpios. Es una esposa austera
y santa. Tan buena como hermosa. Su belleza no tiene rival en
el mundo. Eugenia de Montijo luce en la frente la diadema de
zafiros y de diamantes que ha llevado Josefina, que ha llevado
María Luisa, las esposas del primer Napoleón. Eugenia de Montijo es ya emperatriz de los franceses...
Jamás la Corte de Francia ha llegado a suntuosidad y a
dignidad mayores. Eugenia de Montijo sobresale en los salones. Y es amazona. Y es además — como se diría hoy — una
ágil y desenvuelta deportista. j Ah! Pero es una gran señora.
El Ayuntamiento de París ha votado seiscientos mil francos
para adquirir un objeto de regalo para su emperatriz. La emperatriz se entera y acepta el obsequio en metálico, únicamente.
Y distribuye el dinero entre los pobres. Y transforma las cárceles de niños en penitenciarias agricolas. Y hace indultar a tres
mil presos políticos. Y visita a los enfermos de viruela, de lepra,
de cólera. Su caridad no tiene límites. Ni conoce fronteras. Y
el pueblo la aclama. Y la bendice. Y la idolatra. Y, en ausencia
de su marido, por tres veces, Eugenia de Montijo, la española
emperatriz de los franceses, regenta Francia.
Y un día... Un día se le presenta un hombre. Es un ingeniero. Un soñador. Un loco. Se llama Fernando de Lesseps y
trae bajo el brazo un proyecto sin importancia: el Canal de Suez.
Nadie le ha hecho caso. Pero Eugenia de Montijo tiene
luces en su cerebro claro. Fernando de Lesseps afirma:
LN
Eugenia ha sido para mi lo que Isabel la Católica para
Colón.
Fernando de Lesseps es el ingeniero realizador del Canal
de Suez. Su alma y su vida, su fundador y su creador. Y Fernando de Lesseps dice que Eugenia ha sido su Isabel la Católica. Es decir que, gracias a Eugenía de Montijo, gracias a
España —que meció su cuna,—fué posible la apertura del
Canal.
Y el 15 de noviembre de 18s6 se abren las listas para completar los fondos destinados a llevar a cabo el magno proyecto.
Son cuatrocientos millones de francos; en aquella época, más
de catorce millones de libras esterlinas. Y cuatro millones de
metros cúbicos de arena movidos para dar paso a las aguas que.
al unir el Mediterráneo con el Mar Rojo, abren la ruta de las Indias, acortando distancias, realizando ensueños de los antiguos faraones, de los opulentos sultanes, de los grandes conquistadores.
El 1y de noviembre de 1869. Eugenia de Montijo, esposa
de Napoleón IIl, española emperatriz de los franceses, inaugura
el Canal de Suez a bordo de “El Aguila” navío de Francia.
Y escribe a los tres días, en su libro de oro, esta frase sencilla
y simple: "Mouillé sur la rade de Suez, Mer Rouge, le zo de
novembre de 1869: Eugénie.
Es decir: “Fondeado en la rada de Suez, Mar Rojo, el z0
de noviembre de 1869: Eugenia””
No cabe mayor sencillez. Y mayor brevedad. El Canal de
Suez ya existe. Francia lo posee y lo domina en su mayor parte.
Pero, jay!, la buena estrella de Eugenia de Montijo se eclipsa a partir de este momento, el más soemne y el más emocionante de su vida. Guerra franco-prusiana. Derrota. Destieri
Sus dos grandes amores —su esposo, su hijo —mueren jóvenes en circunstancias trágicas. Soledad. Villa de Cap Martín.
España a menudo. Madrid. Palacio del Duque de Alba, donde
muere, hace poco, como quien dice, el 11 de julio de 1920. ¿Os
acordáis?
Hasta esta fecha luctuosa, ¿cuántas veces se ha cruzado el
Canal de Suez? En el año 19z0, en que moría en Madrid la
emperatriz de los franceses — la emperatriz que fué la primera
en surcar el Canal, —en ese solo año de 1920 lo cruzaron quinientas mil personas.
Inglaterra, que se opuso siempre a la apertura del Canal de
Suez, siendo enemiga del proyecto de Lesseps, y que apenas
había dado dinero para la empresa, adquirió en 18y5 las acciones que poseía el jadive de Egipto, y con ellas controló económicamente el Canal hasta la actualidad, venciendo la supremacia francesa y egipcia, que por este orden lo habían dominado.
En la guerra curopea de 1914, las fuerzas alemanas y turcas
intentaron apoderarse de él, pero el general Maxvell logró contenerlas.
★ N M
¿Te acuerdas, Conrado Blanco, de esta evocación nuestra en
aquel amanecer en Suez? ¿De cómo me cantaste tú la belleza
de Eugenia de Montijo, de la que sólo pueden hablar, con propiedad, los poetas? ¿De cómo comentamos la tentación que
para el mundo encierra la posesión del Canal? ¿De cómo predijimos posibles y sangrientas luchas, que acaso estén ya en puerta?
¡Cuántas cosas evocamos aquella mañana en que los dos
solos paseábamos por la carretera de Suez, viendo amanecer y
avanzar al “Conte Rosso , buque italiano que, en visperas de
guerra, cruzaba el Canal en su último viaje de paz!
CAPÍTULO XIV
ADEN
Cuando en 1928, vi por primera vez, desde la cubierta de
mi buque —el "Malwa .
la desnuda y árida cordillera de
Aden, con sus rocas, afiladas como dientes, cerrándose en voraz
mordisco sobre la silenciosa y agonizante capital, confieso que
tuve un gesto de mal humor. Se había declarado una epidemia
de cólera en la población indigena y la virulencia de la enfermedad amenazaba con diezmar el censo del Ayuntamiento. Nuestro
comandante prohibió desembarcar al pasaje ante el posible peligro de que nuestras familias esperaran en vano nuestro regreso. Mi impaciencia viajera, no obstante, no se avenía a esas tiernas razones sentimentales y mi dignidad de español, acentuada
en el extranjero, se rebelaba ante el asomo de todo cuanto pudiera parecer miedo. Además, un hijo espiritual del 2 de Mayo
no se resignaba fácilmente a disposiciones despóticas. Así es que
reclamé, con la urgencia que requería el caso, una audiencia con
el comandante.
Recuerdo que eran las doce del mediodía y el sol caía a plomo. Hacía calor. Un calor inaguantable. Fuego en la atmósfera
en calma. Terrible. Trágico. No llegaba al calor del mes de
agosto en Sevilla, pero le iba muy cerca. Yo tenía la seguridad
de que el comandante habría saltado a tierra, y, en la certeza
de que no iba a recibirme, esgrimía en mi imaginación implacables argumentos. El, el amo, si podía bajar a tierra, porque,
claro, los bacilos respetarían su jerarquía y su rango. El, a
quien no interesaba la ciudad árabe por haberla visitado muchas veces. En cambio, nosotros, los que pagábamos precisamente, mucho cuidado, no fuéramos a pescar el microbio. Y, sobre todo, que no viéramos más que las cuatro sucias paredes del
camarote.
Esto de sucias, precisamente, por ser falso, indignaría a
quien me escuchara, y ello constituiría mi legitimo desahogo.
Debo declarar, con un poco de rubor, que me sorprendió
que el comandante me recibiera en su camarote, solamente a los
cinco minutos de espera. El comandante había nacido en St. Albans, la ciudad inglesa famosa por sus fábricas de sombreros
y también por ser considerada por muchos como la ciudad más
antigua de las Islas Británicas. El comandante era alto, seco,
rojizo y de porte digno. Un caballero. Muy educado. Me recibió
con su uniforme recién planchado. Se excusó, con fino acento
de Oxford:
m—
Usted perdonará que le haya hecho esperar cinco minutos. Estaba en zapatillas y en calzoncillos, para defenderme
del calor, y no me pareció correcto...
En efecto; un comandante de la Real Compañía Inglesa de
las Lineas Orientales no estaría nunca bien en calzoncillos. Me
incliné cortésmente. Y rugí:
m—
Yo soy escritor. Y usted comprenderá que yo no puedo
hurtar a mis lectores mis crónicas porque cuatro indigenas estúpidos se empeñen en morirse de cólera. Además, yo no tengo
miedo a las enfermedades contagiosas. ¿Se entera usted? Yo
quiero bajar en este puerto de Aden.
El comandante miró el techo. Inglés de raza, la sangre fría
era su característica. Opinó suavemente:
—¡Oh! Caballero, yo no lo dudo, todas las personas que
al hablar se tocan las narices suelen ser muy enérgicas...
Retiré mi mano que, en efecto, parecía querer averiguar
si los bacilos se habían dado cita en mi región nasal.
El comandante prosiguió:
—En contra de lo que puede usted opinar —la opinión
ajena es siempre respetable — da la casualidad de que la epidemia no respeta la calidad de las personas. Es más, casi me permito afirmar que los microbios, si acaso, tienen especial predilección por los forasteros. Es otra cosa. Más nueva. Más sabrosa. ¿Comprende usted? Además, supongamos que usted se
nos muere. Es molestísimo. Cables y cartas a la familia. No sabemos qué hacer con su cadáver...
Yo, la verdad, no comprendía gran cosa. Mi inteligencia,
bastante desarrollada, parecía denunciarme que el digno comandante estaba tomándome el pelo. Pero al propio tiempo no acertaba a concebir cómo para ello había tenido que prestindir de
las zapatillas y se había puesto el uniforme limpio. Estos ingleses son un enigma.
Pero el comandante, conciliador, me sugirió una idea:
—Usted, lo que quiere, es conocer Aden. Me hago perfecto
cargo. Usted quiere conocer Aden y luego explicárselo a sus
lectores. Yo, francamente, estimo que lo más práctico es que
sus lectores hicieran un viaje a Aden, cuando no hubiera epidemia. Por bien que usted lo describa, la realidad supera siempre a la referencia. Sus lectores no deben ser numerosos. Yo
creo que con dos camarotes de seis personas cada uno tendrían
bastante. Desde luego, la compañía les haría un descuento...
Pero no desviemos la cuestión. Si usted quiere conocer Aden,
yo se lo voy a facilitar en el acto.
El corazón me dió un salto. Hay que protestar siempre y
se sale uno con la suya.
—Tenga usted —me dijo el comandante, —lo heredé de
mi bisabuelo, marino como yo.
Y me alargó un catalejo, que Nelson hubiera gustado poseer en la batalla de Trafalgar para que le sacaran con él un
retrato... ¡Qué magnífico catalejo! Las figuras más lejanas
aparecían maravillosamente cerca de uno. Yo me situé en el
puente de mando. Mi catalejo recogió todos los aspectos panorámicos de Aden. La cordillera que rodea la ciudad, con sus
dientes de sierra, desnuda, seca, angustiosamente árida. El desierto, indefinido... Desierto gris, ocre, sucio, sin la luminosidad de otros desiertos, en que la arena brilla bajo el sol. Luego,
las antiguas cisternas de Aden, única obra que se muestra a
la admiración del turista. El magnífico catalejo las situaba muy
cerca de mi. Eran las antiguas cisternas romanas que en el pasado siglo restauraron los ingleses, haciéndolas capaces para
34o,ooo hectolitros. No hay agua en Aden. Y cuando este gran
depósito se agota, por la persistencia en no llover —en ocasiopes años enteros, — entonces se tiene que recurrir a la destilación del agua del mar, lenta y costosa.
Y poca cosa más. Caravanas de negros en camellos cansinos. Ausencia de europeos. Soledad. Desolación. Aburrimiento.
erN
¿Esto es Aden? —pregunté.
Esto nada más —me aseguró el comandante. —Y si
quiere usted documentarse, vaya a la biblioteca...
Así lo hice. Y quedé atónito. Aquel pedazo de tierra, en la
cima de Arabía, hosco, hostil bajo el sol, frecuente en enfermedades, sin agua potable, donde los europeos salen sólo una
hora antes de la puesta del sol y viven de noche, ese pedazo de
tierra de Asia ha sido codiciado escandalosamente, debido tan
sólo a su envidiable situación geográfica.
Aden fué, sin duda, una de las escalas obligadas del comercio que entre si mantenían, en la antigüedad clásica, los griegos, los fenicios y los egipcios con la India. Allá por el año xiv
antes de Jesucristo, los romanos, llevados sin duda del optimismo a que les daba derecho su inmenso Imperio, lo conquistaron, bautizándolo con el nombre de Arabía Feliz. Con todo,
nadie acababa de dar a Aden demasiada importancia. Era un
desierto que había dejado de ser tal porque a la sombra de las
rocas desnudas habían crecido unas palmeras escuálidas y se
habían decidido a pernoctar, cobijados bajo ellas, unos cuantos
humoristas que creyeron de buena fe aquel mote de los romanos de "Arabía Feliz” En 1s03 visitó la ciudad un turista,
Luis de Barthéme y Alburquerque, que venía de la India con
veinte naves, y se le ocurrió atacarla, defendiéndose con tal denuedo los habitantes del país —que temieron sin duda que les
obligaran a trabajar de día, —que al cabo de una batalla que
duró cuatro jornadas, el turista admitió que había otrós parajes
más bellos y más hospitalarios, donde acaso acogieran de mejor
grado sus extravagancias. Y decidió ausentarse tranquilamente, no sin dejar en los alrededores de la población a la mitad
de su gente, que se empeñó en enriquecer el suelo con la cal de
sus huesos, que era lo único aprovechable de sus cadáveres.
Tal suceso animó a repetir la suerte al sultán de Egipto,
que fracasó asimismo. Pero ya Aden era carne de guerra, y
desde aquella lejana época luchan todas las naciones para apoderarse de sus rocas peladas, sus arenas grises y su calor, vivero
de pestes.
En 1838 se apoderó de la plaza Solimán el Magnífico, sultán de Constantinopla, para que, sublevándose poco después
sus habitantes, se entregara la ciudad a los portugueses y se
apresuraran a tomarla a estos los turcos. En rógo decide quedarse con Aden el Imán, soberano de Yemen. En 1y4o, los
habitantes dicen de nuevo que les dejen solos, y las huestes de
Yemen opinan que es lo mejor que puede acontecer. Y así, con
susto más o susto menos, se llega al año 1830, en que un buque
inglés se avería en el puerto de Aden y sus moradores se deciden a saquearlo, pues habían tenido confidencias de que había
a bordo comestibles muy interesantes. El Gobierno colonial de
Calcuta, enterado de ello, desplaza de la escuadra inglesa, surta
en su puerto, a una unidad que penetra en son de conquista
en la ciudad de Aden y obliga a rendirse a su jefe Lahay, diciéndole que si le cede la plaza le pasará una pensión, y que si
no la cede, la tomarán y entonces no le dará compensación alguna. El jeque Lahay, hombre sabio, prudente, y, sobre todo,
práctico, acepta la afectuosa oferta y admite la pensión a cambio de Aden. Desde entonces ondea el pabellón inglés en la
vieja ciudad.
Este era todo mi recuerdo de Aden, y al llegar a su puerto
en 1o40, doce años después del primer viaje, me apresuré a
descender, con mi fiel grupo de compañeros de travesía, a conocer la ciudad que, debido a la peste, sólo pude observar en
aquella ocasión a través del potente cristal del catalejo que me
prestó el comandante del Malwa.
Pues bien; nada nuevo descubrí al pasear por las escasísimas calles de la capital. Si un descubrimiento hice fué únicamente que recorrer Aden en catalejo es mucho más barato que
en un taxi, que nos cobró una pequeña fortuna por una breve
excursión turistica.
Y, además... Si en 1928 el comandante inglés no me autorizó a bajar al puerto, en este de 194o las autoridades británicas, celosas de su prestigio en aquella tierra, no consintieron
que la retratara y que me retratara yo en ella, para poder asegurar a mis amigos que había estado en Aden, con una prueba
documental.
En automóvil nos dirigimos a las cisternas romanas. El recuerdo histórico ha sido respetado, dentro de una amalgama
práctica, en una obra interesante y bonita. Luego, una excursión al desierto. Antipático y duro desierto de Aden, gris y
oscuro, como ya he dicho, y en el cual la arena parece que rezuma polvo, como los páramos castellanos en estío. Un oasis
donde se levanta un museo. Museo de cuatro recuerdos y cuatro
anécdotas enmarcados en un edificio magnífico. Y nada más.
Nada que no viera o que no adivinara mi catalejo. Nada, como
no fueran los tipos de los negros de Africa, con sus clásicos
cabellos ensortijados, sus albas dentaduras correctas y sus ojos
de fuego. El calor da a la vida densa y larga sus caracteristicas
especiales. Aden está considerado como uno de los lugares más
calurosos de la tierra.
Pero Aden tiene una envidiable situación geográfica. Aden
es un magnifico depósito de carbón y de aceite. Aden es un
punto de apoyo para, al dejar el canal de Suez, saltar a Bombay y a las Filipinas, a China y al Japón, al ensueño oriental.
Aden es el trampolín que nos proyecta contra el legendario y
romántico y bello Oriente. Por eso Aden —el puerto de Adenes codiciado siempre por todos. Por eso Aden, pronto o tarde,
pero imperiosamente, será de nuevo teatro de una lucha por su
posesión...
CAPÍTULO XV
LA INDIA ES GRANDE
¡Se me quedan sin granar
tantos esfuerzos diarios!
Si hubiera más operarios...
¡qué viña por vendimiar!
Javier. El divino imbaciente.
PEMÁN.)
Unos breves, rápidos días de navegación, y ya el Conte
Rosso penetra, grave y solemne, en Bombay, sede india de singular renombre. Ciudad nueva en mi afán viajero.
Muchas veces, en mis correrías por el mundo, el indio se
ha cruzado en mi camino con su figura escuálida, su continente
erguido, su rostro bronceado, sus maneras premiosas y su sonrisa afectuosa y un tanto solapada. Me son familiares la camisa
larga, el pantalón breve, los pies descalzos, la cabeza cubierta
por el clásico turbante, las orejas con pendientes y toda la indumentaria de esa raza, que he conocido y tratado en los comercios orientales de Gibraltar, en las rutas amigas de Colombo
y de Singapur y aun en las Exposiciones Internacionales de
Londres y de Paris, de Sevilla y de Barcelona. Algo sabía también de sus costumbres y de sus castas, pero jamás, hasta pisar
Bombay, me di cuenta de su grandiosidad. La India es grande.
Así, dicho sea en estos simples términos vulgares. Grande. Con
una grandiosidad inconcebible hasta que se analiza, se estudia
y se palpa.
Al desembarcar en Bombay pude hacerme cargo de la importancia de la India. Ante sus calles suntuosas, ante sus barrios
populosos, comprendí que mi paso por la capital no podía por
menos de ser estéril. Que no podía, ni en impresión rápida,
abarcar todo su contenido coloso. Me faltaba un guia experto,
que hablara español y que supiera conducirme, en paseo objetivo y seguro, donde más me interesara.
Y entonces... Entonces me acordé de mi amigo Coll. Mi
amigo Coll era un compañero mío de colegio. Le llamaba así,
con las breves silabas de su primer apellido, como es costumbre
en los colegios. Mi amigo Coll, de ilustre abolengo jesuitico,
entró, al terminar sus primeros estudios, en la Compañía de
Jesús. Y luego, por afán misionero, fué destinado a Bombay.
Mas a la sazón estaba en Barcelona, donde yo le vi y donde
me dió una carta para sus compañeros de la gran ciudad hindú.
Esta carta me bullía en el bolsillo y, emancipado por esta vez
de mis amigos del barco, me lancé en busca del St. Marys
High School, en la calle Mazagán, colegio de los Padres jesuitas, donde, seguramente encontraría el guía apetecido.
Y así fué, en efecto. Regentan las diversas residencias de
la Compañía de Jesús en Bombay jesuitas españoles procedentes de la Misión de Filipinas, y que en la guerra europea pasaron a sustituir a los Padres alemanes evacuados, cosa que,
según tengo entendido, no ha ocurrido en esta ocasión. Los jesuitas españoles quedaron ya fijos en Bombay, y su misión es
muy estimable y edificante.
El Padre Muñoz y el Hermano Amat se pusieron a mis
órdenes. El Padre Muñoz, con sus largas y fluviales barbas
negras, que me recuerdan por su forma las de Carlos VIl.
Un rey, en efecto, en alba túnica monacal. El Hermano Amat,
afeitado, menudo. Ambos, locuaces, con esa alegría natural de
los españoles perdidos en el mundo al tropezar con un compatriota que comparte, además, todos sus ideales.
El Padre Muñoz me organizó rápidamente mi breve estancia en Bombay. Y para que me diera cuenta de la grandiosidad
de la India y de la importancia del apostolado católico en ella,
me extendió, antes de salir, en su habitación, un mundo de
mapas y de estadisticas.
Creo un deber guardar ese mismo orden y seguir esa misma
ruta en mis impresiones viajeras. Y por ello, haciendo un resumen de las estadisticas y de los mapas, debo afirmar sencilla
y lisamente que la India es muy grande, y que los católicos debemos pensar muchas veces en esa grandiosidad de la India
como campo el más extenso y también el más propicio para el
apostolado. ¡Qué viña por vendimiar!, como dijo Francisco
Javier, españolísimo, por boca de Pemán...
¡Qué grandiosidad de viña, ciertamente! Desentrañemos el
primer cuadro estadistico, el primer apunte gráfico. La India
tiene 4-75o,o0o kilómetros cuadrados. España sólo So5,ooo.
¿Veis la desproporción? Treinta grandes naciones europeas y
sudamericanas pueden encerrarse en su ámbito. Las Islas Británicas, Francia, España, Chile, Italia, Ecuador, Uruguay y
muchas más caben cómodamente, holgadamente, en la India.
¿Os dais cuenta de su grandiosidad? El Padre Muñoz me enseña un gráfico, el primero que yo recojo para satisfacer la
segura curiosidad de mis lectores. (Véase gráfico número I..
Junto a ese gráfico tan interesante, ved otro. La India cuenta
con 354-000.o0o de habitantes. ¡Trescientos cincuenta y cuatro
millones! De ellos, escasamente más de tres millones son católicos. Exactamente, 3.54o.ooo habitantes católicos, de los trescientos cincuenta y cuatro millones de la población total de la
India. La proporción es pequeña. Tan pequeña como puede
apreciarse en el interesante gráfico núm. 2, que acompaña a
estas lineas, y que recogi en el despacho del Padre Muñoz. ¡La
viña es grande, los operarios pocos! Y tan pocos... Se calcula
que hay en la India poco más de 3.5oo sacerdotes católicos.
Es decir, que por cada mil católicos hay un misionero, y uno
de éstos por cada cien mil infieles.
En la India todo es grande. Las proporciones son gigantes.
Como grande es el celo, el interés, el cariño de los misioneros.
Como grandes y sublimes son las conversiones. Que las hay,
y cada año más numerosas, para consuelo y gloria de los grandes luchadores católicos de aquel inmenso país.
Hace cincuenta años, Su Santidad el Papa León XIlI establecia, por la bula "Humana Salutis", la jerarquía eclesiástica
de la India. El documento pontificio auguraba ventajas considerables para la propagación del Evangelio en aquellas regiones.
He aquí, en las estadisticas que a continuación se reproducen,
un indicio de la expansión del Catolicismo en la India. Ceilán
y Birmania, durante estos últimos decenios:
198y
1933
1.666.000
A.249.000
Católicos ...........
63
Diócesis y Misiones... ...
26
Arzobispos indigenas ...
3
Obispos indigenas ......
4.560
2.100
Sacerdotes ........1
L125
25o
Hermanos........12
9.320
Religiosas.........1
900
6S
19
Seminarios ..........1
Seminaristas... .........
40O
3.500
1.9SO
Residencias de Misiones.
892
SIr
g6
Casas de Beneficencia ...
En el campo de la educación es quizás donde el avance ha
sido más notable. En el año 1937, las Misiones católicas de la
India dirigían :
IL¿8S Escuelas elementales ... ... 422.00o alumnos
D1»
»»
jo.00O
medias ........
347
D»
13
a
268
superiores .......
yI.OOO
15
18 Colegios universitarios ... 10.000
»»
166 Escuelas industriales ....
y.00O
»» 
21.00O
3SI Internados... ..............
¡Todo son cifras grandes en la India! En su territorio existen en la actualidad So.ooo.ooo de mahometanos, que, en estos
últimos diez años, han aumentado en un 15 por roo. Ello ha
hecho que el Aga Khan, su jefe espiritual, haya podido afirmar
recientemente: “Cincuenta años atrás, los musulmanes éramos
un quinto de la población; hoy somos un cuarto, y antes de
cincuenta años seremos un tercio." Tal aseveración se basa en
s
que los mahometanos son poligamos y, por consiguiente, cada
familia consta de un promedio de miembros muy elevado. Pero
no es eso todo. Ese crecimiento débese también a la propaganda
religiosa. Se ha aprovechado el descontento que reina entre los
parias oprimidos, para convertirlos del hinduismo al Islam, en
cuya defensa han fundado diversos centros teológicos con un
doble objeto impedir la conversión de los mahometanos al
cristianismo e hinduismo y enviar misioneros que instruyan a
los mahometanos atrasados. Hasta entre los intelectuales de
occidente han extendido su propaganda por medio de la
“Ahmadya Society", levantando mezquitas en Londres, París,
Berlín y Viena! Y en su empeño pretenden convertir ¡incluso
a España! (D)
Además de los centenares de millones de paganos que se
hallan fuera de la Iglesia de Cristo, existen en la India fuertes
núcleos de herejes y cismáticos, por cuya conversión ruegan
y luchan los esforzados misioneros católicos. Las iglesias cismáticas de la costa del Malabar, en el Sur de la India, son
tres: la jacobita, la maronita y la nestoriana. En 1930, los dos
prelados más influyentes de los jacobitas, Mar Ivanios — iniciador del gran movimiento de conversiones —y Mar Theophilos,
fueron recibidos en la lglesia Romana. A los pocos días, treinta
y seis sacerdotes jacobitas abandonaban el cisma con varias
religiosas y cinco mil súbditos. Hoy, bajo la jurisdicción de
los citados prelados hay y3 sacerdotes, so seminaristas, jó iglesias, ó5 centros misioneros, So catequistas, 55 escuelas,
goo maestros y una población de 42.ooo católicos.
En 1938, Mar Severios, arzobispo jacobita de Niramán,
acató la autoridad del Sumo Pontífice, y con él varios millares
entraron en el seno de la verdadera lglesia.
Pero basta lo ya apuntado para resumir en una impresión
vulgar la grandiosidad de la India. Y la pequeñez de mi visita.
No obstante, con guías tan expertos yo no tenía por qué amilanarme. Y me lancé por las calles de Bombay en ojeada rápida, pluma en ristre, a recoger, ávido, mis impresiones viajeras
de esta India grande hasta lo infinito...
CAPÍTULO XVI
TRADICIÓN Y MISTERIO
De cuando en cuando las crónicás de los comentaristas de
O
esta guerra mundial en que prácticamente, de forma más
menos velada o efectiva, se halla dividida la humanidad, hablan de la India. Unas veces a favor de la Gran Bretaña, afirmando que la India es el puntal de su Imperio, y otras conceptuándola, por el contrario, martillo que, a fuerza de golpearlo, acabará por hundirla.
Y sin embargo, entre tantos y tantos que hablan y discuten
acerca de la India, ¿cuántos la conocen a fondo? ¿Quién tienc
una idea, sólo aproximada, de sus cosas, de sus usos, de sus
costumbres, de sus tradiciones? Sobre todo de sus tradiciones.
Las tradiciones indias, desde las emanadas de los famosos Vedas o libros sagrados atribuidos a relatos de Brahma, hasta
las que surgen espontáneamente de las leyes de Manú—pasando por la tradición permanente y lamentable de los "intocables" o parias, —todas poseen un extraño y singular arraigo
que las hace inconfundiblemente originales y únicas en el
mundo.
Porque la tradición india, fomentada por el Gobierno de
Su Majestad británica, no es una tradición al modo español,
que ha sabido conservarse y evolucionar — siempre dentro de
sus moldes clásicos y de sus cimientos sólidos, — sino que es
una tradición hermética, cerrada a cal y canto a innovaciones
y adelantos, enraizada y firme en un pasado primitivo y exótico. Los requetés andaluces, en los días de prueba de la República, supieron ir a Italia para aprender el manejo de los
últimos tipos de ametralladora, sorprendiendo luego al Alto
Mando del frente de Córdoba con el perfecto conocimiento de
las máquinas más modernas. Y los tercios de Montejurra y de
Lácar no iban ciertamente, armados de románticas tercerolas
o relucientes sables, sino que empuñaban novísimos fusiles y
bombas de mano.
La India, en cambio, aferrada a sus tradiciones, no ha evolucionado como España ni como el Japón —como pueblo esencialmente tradicional, pero cuyos ministros acuden a los Consejos vistiendo chaqué y sombrero de copa. —La India, no.
La India, con sus múltiples Estados independientes entre si,
pero federados todos bajo el mando único del virrey, que es
un lord de Inglaterra; la India viste sus trajes propios y conserva sus usos viejos. Los vendedores de baratijas del Japón
llevan indumentaria europea aun en el mismo Tokio. Los indios vendedores de sedas en Gibraltar, lucen siempre su turbante y sus faldas, incluso para ir al cine. Y a propósito del
cine: en la India, el cine está tan perfeccionado como en Hollywood. Y no obstante, ningún europeo resistiría una pelicula
india, perfecta de sonido, de luces y de acabada técnica, pero
que en todo su metraje —su proyección dura unas tres horas — contiene una única escena en la que su protagonista ejecuta una sola danza.
Si; la India siempre con su tradición y su carácter, hechos
de tenacidad y de paciencia y al margen de modas o de costumbres nuevas. Y esto supuesto, ¡cuán difícil, por no decir
imposible, se hace el intentar descubrir cuál es, cuál puede ser
la actitud de la India ante el conflicto mundial de nuestros días!
Y suponiéndose definido, ¿cómo encauzarlo, cómo llevarlo a la
práctica, en un aspecto o en otro? La India ¿es capaz de levantarse en armas contra la metrópoli? ¿Es capaz de tomarlas
contra Alemania? ¿Cómo reaccionarían todas las sectas, todas
las clases, todas las razas que forman el estimable volumen de
más de trescientos cincuenta millones de habitantes—censo
total de la India,—
de los cuales trescientos quince pertenecen
a la población rural y sólo treinta y cinco millones forman el
núcleo industrial y mercantil de las grandes ciudades? No debe
olvidarse tampoco que de esos trescientos cincuenta millones
de habitantes, sólo veintiséis millones poseen la educación indispensable y la cultura suficiente para poder vivir una guerra
moderna en el frente o en la retaguardia. Aparte que esas cifras, ciertamente astronómicas, producen un poco de vértigo al
considerar los factores disciplina y aprovisionamiento.
X N A
Estas y otras muchas reflexiones me salieron al paso cuando
en mi segunda vuelta al mundo, en plena guerra, me detuve en
Bombay. Bombay, donde Gandhi, la figura más representativa
y más popular de la India, tiene su residencia.
¡Gandhi! ¿Lo recordáis? Vosotros, como yo, le habréis visto
asomarse muchas veces a las revistas ilustradas o sonreir desde
los noticiarios cinematográficos. Y aun, caricaturizada su silueta grotesca, os habréis reido de sus muecas y de su indumentaria. Mohandas Karamchand Gandhi, menudo, cetrino,
con la piel y los huesos en apergaminado esqueleto viviente;
Gandhi, el de la sábana blanca cubriendo deficientemente el reseco y miserable cuerpo desnudo, bajo los lentes de plata cabalgando sobre la nariz aguileña y sinuosa.
¡Gandhi! A mi paso por Bombay, su figura estaba, una vez
más, en el plano primero de la actualidad mundial. Un periodista norteamericano —norteamericano y periodista tenía que
ser, — vino a turbar el perfecto misticismo de Gandhi para interrogarle sobre la situación de la India con relación al conflicto
mundial. Todavía los Estados Unidos podían ser el árbitro de
la paz. No estaban aún en guerra. La sencilla vivienda del asceta indio, que yo visité, con sus muros grises y sus persianas
verdes se vió turbada de pronto por la curiosidad, ávida de novedades, que la señalaba como centro en el que convergía la
hora actual.
No hay que olvidar que Gandhi es el idolo del movimiento
nacionalista indio. No hay que olvidar tampoco que Gandhi
aspira a lograr sus ambiciosos propósitos, no por la fuerza de
las armas, sino por la dialéctica de la mistica, por el camino
del sacrificio, por la ruta de la persuasión.
Recuerdo que el norteamericano le hizo esta pregunta intencionada:
—¿Por qué no emplea la fuerza de las armas, la más persuasiva, contra Inglaterra? ¡Les sería ahora tan fácil conseguir su independencia!
Gandhi cerró un momento sus ojos menudos, y bajo los
cristales limpios de sus lentes anchos, se dibujó la pálida cortina de los párpados.
mr,
Mi lema es la paz y el amor. Mi lema es no hablar el
lenguaje del odio, ni aun con mis mayores enemigos. Ni mis
hermanos ni yo podemos odiar a nadie...
Pero el periodista norteamericano no entiende ni de esto
ni de lo otro y ve que se le escapa el tema principal de su
charla.
N—
¿Entoncés —pregunta,—si la India no se levanta en
armas contra Inglaterra en esta ocasión única, ¿es que se solidariza con ella, en su campaña contra Alemania?
La respuesta tiene un dejo de melancolía y de sorpresa en
el rostro flaco y cetrino:
—¿No he dicho que mi doctrina es de amor y de paz?
¡Yo no puedo odiar a Adolfo Hitler!
Sutilísima respuesta. ¿Representa Gandhi, en este caso, el
pensamiento de la India? ¿Es Gandhi persona que merece tomarse en serio? ¿Hace siempre idénticas relaciones? Yo no
lo sé. Misterio. Yo, impresionado ante la grandiosidad de la
India y ante la variedad de sus costumbres y de sus resoluciones, no me atrevería a hacer un vaticinio en ningún sentido
determinado. Pero acaso sepamos pronto a qué atenernos.
CAPÍTULO XVII
LA CASTAS
A la vista del viajero aparece la India con sus cuatro castas fundamentales, subdivididas en otras muchas: los bracmanes, los chatryas, los vaisyas y los sudras.
¡Las castas de la India! Todo un régimen secular, igual
hoy que hace cientos de años. Una tradición, dura y rigida,
asegura a la credulidad india que el mundo nace de esas cuatro
castas fundamentales.
Los bracmanes o brahamanes constituyen la primera de
ellas. No todos los bracmanes han de ser necesariamente sacerdotes, pero todos los sacerdotes tienen que ser necesariamente bracmanes. El bracmán vive con dignidad, sin castigar
su cuerpo en oficios serviles, ni caer en vicios denigrantes. Se
mantiene de limosnas, pero con decoro y con pudor. El bracmán no puede comer ni carne, ni pescado, ni huevos. Cuando,
a la puerta de los templos, está en éstasis continuo, los creyentes depositan a su lado granos de arroz, que le alimentan.
Casta selecta...
La casta de los chatryas o de los ashatryas, es la de los
guerreros, que, por tradición, se suceden de padres a hijos. A
esta casta pertenecen los reyes, los mabarajaes y los militares.
Casta noble. Sólo un chtrya puede dirigir un ejército. Y teniendo en cuenta que los chatryas están detenidos en los siglos
pasados, ¡qué difícil ejército moderno puede basarse en ellos!
Los vaisyas o vaishiyas constituyen la casta de los comerciantes. Casta numerosa, fecunda, popular, simpática. Una subcasta de los vaisyas la integran los vanías, comerciantes desde
hace más de seis mil años y que aún siguen practicando el comercio. Son ricos, pero visten pobremente. Hay muchos que
carecen de educación y siguen influenciados por una secta religiosa del Oeste de la India, que les mantiene al margen de la
civilización. No comen animales de ninguna especie. A esta
secta, aunque culto y refinado, pertenece Gandhi.
En el libro X, versículo yo de las leyes de Manú, leo —
traducido — lo siguiente: "Los medios de subsistencia propios del Chatryra son: llevar la espada o el dardo; los propios
del Vaisya son: comerciar, cuidar a los ganados y labrar la
tierra; pero los deberes de ambos son: dar limosnas, leer la
Santa Escritura y sacrificar” Y añade a continuación el versículo So: “Enseñar el Veda, proteger a los pueblos, comerciar y ocuparse de los ganados, son, respectivamente, las ocupaciones más recomendables para el Bracmán, el Chatrya y el
Vaisya”
La cuarta casta fundamental la constituyen los sudras, o
sea los agricultores, los que labran y cultivan la tierra. Casta
popularísima y extensa.
Junto a esas castas, divididas y subdivididas, existe, al
margen de ellas, fuera de su sistema, la raza despreciada de
los parias. Los parias o intocables, hez de la sociedad india.
Los parias viven en la calle, apartados, escarnecidos. No pueden beber, aunque se mueran de sed, de los pozos públicos, y
para calmar su necesidad tienen que pedirlo, y los hombres de
casta, sin tocar el agua, se la arrojan. Nadie puede tocar a un
paria. Están malditos. No pueden asistir a los templos. El
rajá de Travancore abrió los de su Estado para que pudieran
acudir los parias, y los estados vecinos protestaron airadamente de tal concesión.
Hasta la India, infiltrándose a través de sus tradiciones
como algo incontenible y arrollador, o sirviendo acaso su noble rebeldía patriótica, ha llegado la influencia de los jóvenes
partidos políticos totalitarios. Después de las agitaciones de
Vivekananda, de Ramakrichna Mimón y de Rabindranath Tagore, que levantaron la bandera de su nacionalismo exaltado;
después de los extremismos de Tiberk, proclamador de la
"s
swaraj" o autonomía, y del caudillaje apasionado y mistico
de Mahatma Gandhi, surgen en la India el “Khaksar” nuevo
movimiento político-nacional de aspiraciones sociales concretas: un misticismo nacional, unido al sentido práctico de la
vida, similar a otros que van imponiéndose en el mundo de
nuestra época.
Este movimiento o partido fué creado en 1930 por Allama
Mashiriqui, en Peshawar, en la región de Pundjab y en Bengala. Cuenta un millón de afiliados, que visten uniforme verde-caqui y cuyo emblema o símbolo es una pequeña hacha. He
aquí los principales puntos de la doctrina del “Khaksar”.
Io Ayudar el trabajo social. 2. Socorrer a los necesitados.
3. Proteger y asistir a los peregrinos. 4" Librar a la India
de la tiranía inglesa. S. Propagar la nueva idea. Y 6. Exaltar
la raza indogermánica.
Los afiliados tienen como obligación primordial la de llevar a cabo, cada semana, una buena acción para el Movimiento y la Comunidad, justificándola ante sus jefes en un libro,
cuya hoja semanal en blanco es considerada como una falta,
bastando tres de éstas para ser expulsado de la organización.
Desde la revista "Al Yslah” se hace propaganda de esta doctrina y se armonizan razas e ideas religiosas en un todo socialnacional. El “Khaksar” tiene su himno: “Bande Mataram” — “¡Salud, Madre Patria!” — que es interpretado en
sus reuniones. La estructura de la organización divide a sus
afiliados en tropas de choque y reservistas, y a las jerarquías
en jefes y asistentes.
¿Logrará este nuevo movimiento político ganar para la
India su plena libertad y soberanía? Acaso sólo a la terminación de la actual contienda pueda hallarse respuesta a este interrogante.
La religión india está llena de curiosas y arraigadas tradiciones. La vaca, animal sagrado, tiene que ser respetada por
todos. Cuando un indio come con un europeo, falta gravemente
a su religión y tiene que purificar su boca enjuagándola con orín
de vaca. Un conocido abogado —me dijo persona tan autorizada en esta materia como el P. Heras, de la Compañía de Jesús
—estuvo en Londres por causas afectas a su profesión, y tuvo
que alternar y comer con europeos. A su regreso, para poder
ser considerado entre sus compatriotas, tuvo que purificarse públicamente, haciendo lo propio, además, con sus ropas, por medio de los baños de ritual.
Quienes, conocedores de la India, de su psicologia y de sus
Se
costumbres, lean estos brevísimos e insigníficantes apuntes de
un viajero que ha permanecido sólo horas en Bombay, encontrarán vulgares mis afirmaciones. Y quienes las lean, siendo desconocedores de tales características, las juzgarán grotescas y
absurdas. Pero tanto en un caso como en otro, reconocerán conmigo, que he sido testigo presencial, que son reales y auténticas.
Y la consecuencia es lógica, rápida. La India, conjunto de
pueblos federados, reunión de castas y de exóticas tradiciones,
sistema político aglutinado bajo la libertad de pequeños regimenes autoritarios, monárquicos, sometidos todos a la voluntad
omnimoda del Virrey, representante de Inglaterra; la India
florón el más importante del Imperio británico, sin medios guerreros, sin cabezas visibles, ¿puede pesar en la actual contienda
europea, en la actual conflagración universal? Los seguidores de
Gandhi, el hombre-símbolo, el anciano enjuto de la sábana blanca y los lentes de plata, ¿lograrán vencer al Gobierno de Su Majestad con las armas de su misticismo y con la justicia de su
persuasión? ¿Tendrán mejor fortuna los disciplinados patriotas del flamante “Khaksar”? ¿Logrará inclinar Alemanía de su
lado a los mahiajares y a los reyezuelos agasajados periódicamente en Londres con banquetes que, aunque luego obliguen a
baños penitenciarios y a reparaciones religiosas, son francamente inolvidables? Esa hez de los parias, con sus lacras y sus miserias, ¿constituirá el peso que incline el fiel de la balanza?
Yo no lo sé. Yo creo que no hay nadie que pueda predecir
y que pueda analizar el porvenir de un pueblo como el constituido por la India, con sus trescientos cincuenta millones de habitantes, divididos y subdivididos en castas pintorescas; con sus
costumbres tan exóticas y sus escasas armas tan diferentes de
los aviones modernos, de las bombas incendiarias y de los cañones antiaereos, resumen y compendio de las guerras de hoy...
CAPÍTULO XVIII
EL TEATRO EN LA INDIA Y LA CLAQUE
EN FRANCIA
Yo, amigos mios, he estado —lo he apuntado antes—en
casa de Mahatma Gandhi, en Bombay.
Me explicaré... Mi buque—el “Conte Rosso” —ha fondeado en aguas de Bombay. Y yo, periodista al fin, tengo una
infantil e inefable ilusión: entrevistarme con Gandhi.
La pretensión no deja de tener un fondo vulgar. Al fin y
al cabo, Gandhi no va a ser ni más ni menos que cualquiera de
los otros personajes célebres a los que ha logrado llegar mi insignificancia curiosa.
Lo cierto es que recurro a un amigo, al que iba muy recomendado. Y le digo:
—
¡Quiero ver a Mahatma Gandhi!
Y voy a verle. Claro que igual me aconteció cuando en Detroit fuí a ver a Henri Ford y en Nueva York, al digno señor
Gilette. Yo fuí a verles y ellos no me recibieron.
Algo parecido me acontece en Bombay al personarme a saludar a Gandhi. La casa de Gandhi, en Bombay, es amplia y humilde, sencilla y austera. Es grande, espaciosa, pero de material modesto y de arquitectura sosa, deplorablemente vulgar.
Recuerdo que tiene unas sucias persianas verdes, como puede
tenerlas cualquiera de las modestas casitas veraniegas que salpican los alrededores de Barcelona, junto a las carreteras, llenas
de polvo.
Paso mi tarjeta y me sale un indio auténtico que me hace
varios visajes raros con la cara y alguna insinuación contundente con los pies, por todo lo cual deduzco la conclusión de que debo
alejarme con relativa prisa, porque es evidente que en el caso
problemático de que se encontrara en casa el bueno de Gandhi,
no parece tener un interés urgente por hablar con ningún periodista español. Y es entonces cuando, al salir defraudado de la
casa de Gandhi, se me ocurre ir a un teatro en Bombay.
Acaso Bombay sea la ciudad india que cuente con mejores
y más modernos teatros. Los tiene alegres, cantantes, casi suntuosos. El “Empire" no desdiciría en el propio Londres.
Pero mi amigo me lleva a un amable teatro popular. Y aquí
empieza mi asombro que, discretamente administrado, hubo de
durarme durante toda mi estancia en la India.
El teatro, en general, es, en la patria de Gandhi, un espectáculo gratuito. Dicho más concretamente: en los teatros populares de la India no se paga nunca entrada.
Una representación de teatro dura, como término medio, desde las nueve de la noche a las cinco de la madrugada siguiente.
En la antigüedad era clásico, de los espectadores ricos, llevarse
a la sala unas camas portátiles o colchoncillos adaptables a las
butacas, para dormir en los entreactos.
Y a pesar de la excesiva duración de la obra ésta no se termina nunca en una sola sesión, sino que se desarrolla por jornadas, es decir que dura la obra completa una semana.
Cuando mi amigo termina de contarme esto, yo siento cierta
indignación ante la, al parecer, fundada sospecha de que me toma
el pelo. Pero, persona de solvencia tal como un padre jesuita
español, cuenta que una película corriente india —las hay magnificas, á la vanguardia de todos los adelantos modernos — tiene
de duración, como cosa normal, tres horas seguidas de proyección. Ya lo he apuntado también en otra ocasión.
—A lo mejor, —me dice el padre jesuita—figura en el
argumento de la cinta, una danza, un baile, intercalado en la
trama. Pues bien, ese baile dura, por ejemplo, sus buenos cinco
cuartos de hora seguidos, y la cámara recoge, exclusivamente
los movimientos de la danza durante ese excesivo lapso de
tiempo.
Después de estas manifestaciones del padre jesuita, no me
extrañan nada las anteriores y citadas características del teatro
indio.
En los teatros de Bombay, no hay claque. Como en Ruisa,
antes del comunismo. Y en la función a la que yo asistí, por
unos instantes —y de la que no entendi naturalmente nadano hubo aplausos de nadie, acaso porque no estaban permitidos,
como ocurría en la Opera y en el Burg de Viena, en la época
de su máximo esplendor imperial.
Inmediatamente, aunque dicen que las comparaciones son
odiosas, yo comparé.
En la India el teatro es gratis y no tiene ni el premio del
aplauso, más o menos interesado. En Francia, por ejemplo,
el teatro es el más caro del orbe. Y en Paris existía un hombre,
Planchet, famoso jefe de claque, que al morir, a los yy años de
edad, en 1901, dejó a sus herederos la cuantiosa fortuna de
I.20o.o0o francos, ganados como jefe de claque. Controlaba
todos los teatros de la capital. Y cobraba grandes primas por
dominar los éxitos, llegando a ser el árbitro de los triunfos artísticos, teniéndose que entregar a él, económicamente, quienes
quisieran escalar la cima de la gloria literaria.
Nació la claque en Francia, en los tiempos de Napoleón,
como agudización de la famosa competencia entre las dos célebres artistas Mlle. Georges y Mlle. Duchenois, del Teatro
Francés. No contentas con que lucharan entre sí sus respectivos
partidarios recurrieron ambas a la mercantilización de los
mismos.
A partir de esta época la claque se hizo popular en Europa,
excepto, como antes ya he apuntado, en Rusia.
Pero donde muy pronto tomó verdadero rango fué en Francia. Tengo a la vista unos datos de la claque de París. La claque
de Paris está dividida en varias secciones. La obligación de la
más importante de éstas consiste solamente en aplaudir, y forma
una sólida masa en el centro de la sala. En varias partes del
teatro se colocan "rieurs", o sea rientes, y “pleureuses", o sea
llorones, y bisseurs", cuya obligación es pedir que se repita el
número. Los cargos más artísticos de la claque son: la "sangloteuse", que es una mujer que solloza histéricamente; la “pameuse", que es otra mujer que se desmaya, y el "maucheur”
que corre a cargo de un caballero elegantemente vestido, que
se suena las narices en los pasajes impresionantes. Insisto de
nuevo; las comparaciones son odiosas. Pero comparemos unos
instantes el teatro de la India y la claque en Francia. ¿Qué deducimos de la comparación? Yo, francamente, deduzco sólo una
cosa. Y es que un verdadero abismo separa todavía Asia de
Europa. Y que la civilización es algo digno de un análisis que
no soporta la brevedad obligada de un artículo.
Decidme: ¿No es más puro el espectáculo que dura horas
y horas, sin la coacción del aplauso, y gratuitamente, que esos
espectáculos dinámicos, ligeros y frívolos, mercantilizados hasta
en el estruendo de un elegante caballero que en el instante más
patético se suena las narices? En realidad, ¿qué sabemos nosotros de la India y qué sabe la India de nosotros?
Cuando la Prensa universal trae y lleva una y otra vez el
nombre de Bombay, yo pienso recordando el teatro indio y la
claque parisién, que hemos de tardar aún mucho tiempo sin
que logremos entendernos, en el mundo, los hombres...
CAPÍTULO XIX
A ABDUL KARIIM LE ROBAN LA CARTERA
El “Compte Rosso" se mecía en el puerto. ¡Qué frágil es la
vida humana! Uno de sus camareros, que nos servía la mesa,
se había distraido, limpiándose las botas imprudentemente descubierto bajo los rayos de un sol de fuego que caían a plomo
perpendicularmente, y le tocaron de muerte. Una insolación
fulminante le interesó el cerebro, acaso débil, y el infeliz camarero murió en el acto, sin agonía, sin sufrimientos. Su vida
se apagó como una cerilla al soplo del aire.
La noticia impresionó al pasaje. Todos nos apresuramos
a cubrir nuestra cabeza, dejando de lado comodidades o modas
ante el peligro de los rayos del sol, que en otra parte son una
caricia y que en Bombay constituyen un riesgo mortal. Y yo,
además, en mi fuero interno, me prometía a mi mismo no limpiarme los zapatos jamás.
Horas después, agotada mi intensa jornada viajera, vencido el día de profundas emociones espectaculares, descansaba
a la sombra de unos árboles frondosos en el jardín del Colegio
de San Javier, sede jesuítica de la capital. Varios sacerdotes
de la Compañía de Jesús escuchaban con interés mi relato de
la mañana y compadecían al infeliz camarero, victima inverosimil de su aseo personal.
ME
Realmente, la vida humana y aun la salvación eterna
están pendientes muchas veces de tenues hilos invisibles que
mueve la inescrutable providencia de Dios, a veces para ejercitar su justicia infinita y otras para mostrarnos su infinita
misericordia.
Quien así hablaba era un jesuita joven, rígido, flaco, pálido, de áspera y poblada barba negra que destacaba sobre su
pulcra y atildada sotana blanca.
LN
Si a ese camarero no se le hubiera ocurrido limpiarse
las botas, seguramente viviría, pues no hubiera cogido una insolación fatal. De sus botas, más o menos limpias, pendia su
propia vida. Esta es la realidad. Pero detrás de esa absurda
circunstancia estaba la providencia de Dios, que así lo había
ordenado, quién sabe si en castigo o en premio de deliberadas
acciones del camarero en toda su vida.
Y como si el ejemplo pugnara por probar la verdad de su
tesis, el jesuita me señaló a un caballero, indio en sus facciones, europeizado en su traje, que, indiferente a nuestra conversación, leía en un libro como estudiando, cobijado bajo la
misma sombra en la que nosotros habiamos buscado refugio.
Mi vista se detuvo en la dirección señalada por el dedo del
jesuita. El caballero parecía estudiar con detenimiento y su mirada, vaga y nostálgica, saltaba a veces de las páginas del libro
para perderse en la infinidad azul del cielo tropical.
Y entonces, el Padre jesuita me contó esta breve y auténtica historia, cuyo único y hermosísimo valor está precisamente
en su positiva veracidad:
mms
Ese caballero se llama Abdul Karim y era heredero de
un zemindar. Quiere esto decir que estaba llamado a poseer
una gran fortuna, distribuida en vastas y ricas propiedades.
Si a este caballero no le hubieran robado la cartera, sería pagano todavía y acaso no alcanzaría la salvación eterna. Y no
sería dueño de su actual y envidiable felicidad.
Como mi rostro expresara la más viva curiosidad, el joven
jesuita se apresuró a satisfacerla, reduciendo a los limites más
justos
su curioso relato:
Hace bastante tiempo, cuando Abdul Karim tenía sólo
dieciséis años, le fué preciso ir a Calcuta, procedente de Bengala, su ciudad natal, y al hacer transbordo de su tren a la estación de Canning, comprobó con espanto al palparse los bolsillos de su americana — recién estrenada, como todo su terno
europeo — que le habían robado la cartera con sus documentos
y su dinero. Algún raterillo al ver su indumentaria nueva y
notar que era la primera vez que vestia de esa manera, vió la
presa segura y consumó el robo. ¡Pobre Abdul Karim! Dió a
conocer su personalidad, aseguró que era hijo de una casa rica,
que estaba educado en un colegio de pago y que tenía múltiples relaciones en Calcuta y en Bengala que responderían de él.
¡Nada! Risas y burlas, dudas y comentarios más o menos comprensivos, para terminar en la orden seca y tajante: no podía
continuar el viaje.
El infeliz muchacho pidió, suplicó, rogó encarecidamente
por caridad, por piedad. Los viajeros, fríos, indiferentes a su
pequeño drama, se negaron a auxiliarle.
Sólo un hombre tuvo frases de consuelo y una actitud decidida de protección y de apoyo. Era un hombre de edad avanzada, de figura venerable, de mirar bondadoso y de sonrisa
dulcísima. Hablaba correctamente el idioma de Abdul Karim.
Pero sus facciones caracteríticas, su tez blanca, sus grandes
ojos azules denotaban su procedencia latina.
El bondadoso y grave caballero auxilió al joven Abdul Karim, avalando su persona ante la policia y costeándole su billete
hasta Calcuta.
Abdul Karim reflexionó. Todos se habían burlado de él.
Todos, indios y europeos, no habían tenido consideración para
su pequeño drama. ¿Por qué hacía aquello aquel caballero?
Y el grave caballero se lo explicó en tres palabras:
—Por caridad cristiana.
Esta respuesta, simple y tajante, impresionó al muchacho.
Al llegar a la estación de término, notó que iban muchas
personas a recibir al grave y bondadoso caballero.
mN
¿Quién es? —preguntó con curiosidad el joven Abdul
Karim.
Es Monseñor Fernando Perier, S. J. Obispo católico de
Calcuta.
Abdul Karim sintió el alma llena de una emoción extraña
Una infinita ansia de saber, de conocer una religión que basa
sus postulados en la caridad y en el amor, y que hace humildes
a las personas que ostentan altos cargos, le hizo acudir al Palacio episcopal de Calcuta a instruirse en los misterios de la religión católica de labios de tan autorizado pastor...
Guardó silencio el jesuita. Prendido de su charla, yo no
quitaba el ojo del caballero indio, vestido a la europea, que
estudiaba protegido por la misma sombra que nos cobijaba a
todos y que entonces me pareció la sombra simbólica de la Cruz.
m—
Ya se lo presentaré —me dijo el jesuita. —Pero escúcheme: Abdul Karim es ya católico. Y quiere ser jesuita. Ha
renunciado a su cuantiosa fortuna, de la cual sus parientes le
despojaron cruelmente por su conversión, y pretende ejercer el
apostolado de misionero para convertir a muchos compatriotas
suyos y llegar alguna vez al alma de sus parientes, que hoy le
han arruinado... ¿No es hermoso todo esto? Pues nada de
esto hubiera ocurrido si un raterillo imprudente no hubiera robado la cartera al joven Abdul Karim... ¿Qué le parece a usted? Ciertas circunstancias son como hilos invisibles que mueve
Dios, permitiendo o dando ocasión para que su justicia infinita
o su infinita misericordia puedan ser ejercidas...
6
Calló el jesuita. Y cuando yo estreché la mano del caballero indio, de Abdul Karim en persona, sentí una emoción
extraña, como pocas veces he experimentado en mis ya largos
y agitados viajes alrededor del mundo...
CAPÍTULO XX
UN ALTO EN COLOMBO
Estoy en rutas conocidas, en caminos familiares. Colombo
es una ciudad quieta, inmóvil, parada en el espacio, detenida
en el tiempo. Igual hoy que ayer. Igual ayer que mañana.
Cuando yo visito y recorro el templo pagano de Isipathanaramaya, diríase que mi jornada inolvidable del año 1928 se ha
prolongado hasta este momento. Todo está igual, preciso, exacto, tal y como quedó grabado en mi imaginación viajera. Incluso
aquella vieja mujer que ora en silencio, haciendo de cuando
en cuando extrañas genuflexiones...
¿Os acordáis? Es el templo un exponente vivo, una mueslatente, de la arquitectura exótica, de la devoción indigena.
tra
Yo veo sus anchas baldosas limpias, de colores brillantes.
Doce años no han sido suficientes para ensuciarlas. Como espejos refejan todavía los pies desnudos que marcan las huellas
de los visitantes.
Y en lo alto el mismo Buda monstruosamente grande, con
su faz, sonriente y sensual, y en diversas figuras, en distintas
actitudes, en varios tamaños, otros Budas en otros altares, y
en torno las mismas menudas mesas de mármol repletas de
flores.
jAy aquella vieja mujer! Si no fuera exactamente igual yo
diría que es precisamente la misma. Pero el tiempo puede pararse en las piedras, en los caminos, en los objetos. No en esta
vieja mujer que ha rebasado ya el limite de la vida y que ora
en silencio, con extrañas genuflexiones, postrándose a las plantas de este absurdo dios grotesco...
Ya estoy en el templo. Como antes, me han obligado a descalzarme. Y como entonces también me he sumido en profundas, en hondas meditaciones.
¡Qué arraigadas convicciones, qué poéticas leyendas, qué fe
más sencilla, la de estos pueblos legendarios de Oriente! A muchos de ellos no ha llegado nunca la voz única del misionero
católico que predica la verdad eterna. Muchas veces ellos no
tienen la culpa. Mas dentro de la ley natural, dentro de su
paganismo rudimentario ¡qué dura lección!, ¡qué áspera enseñanza!
Yo evoco mis pensamientos de mi primer viaje. Y como
entonces preciso que en todas las religiones hay gentes de fe
recta, sencilla, ingenua. Creo que el Dios verdadero, todo justicia, todo misericordia, ha de mirarlas con benevolencia, con
amor. Vale más eso que la actitud de los que conociendo la
religión verdadera, hacen mofa de ella; de los que teniendo a
su alcance la gracia divina, la desprecian y escarnecen. Debiera
ser luz para los indiferentes el hecho de que en todas las etapas
de la vida del mundo los hombres se han reunido indefectiblemente para adorar a un Dios supremo que rige y gobierna la
tierra y sin permiso del cual no se mueve un átomo del Universo...
Al contemplar a esta vieja que reza a su grotesco dios
monstruoso yo, como antaño, evoco todo esto. Y sin querer
pienso en esa Europa lejana, en esa América distante, donde
imperan la materia, donde los hombres no se entienden por
falta de espiritualidad, donde provocaría la risa el símbolo
amable de descalzarse al entrar en un templo y el hacer raras
genuflexiones ante el bronce de una estatua ridicula. Pero en
cambio donde no importa rendir culto a la carne, a la indiferencia, a la maldad, a la superstición, a la moda...
jOh! Este Colombo, parado en el tiempo, quieto en el espacio, me emociona mucho. Cuando abandono el templo clásico
y mistico de Isipathanaramaya y me pierdo por los jardines
de palmeras de Mount Lavinie, o me deleito en la tienda bulliciosas del centro de la ciudad, todos mis viejos recuerdos
rejuvenecen de súbito.
Y evoco recuerdos del Quijote, cuando Don Alonso Quijano, el Bueno, busca en estas islas los tesoros de Trapobana.
Y evoco el Paraíso Terrenal, que según leyendas biblicas estuvo
emplazado en esta isla maravillosa...
¡Colombo! El viajero Ibn Batuta lo cita, por primera vez,
en 1346, con su nombre Kolambu, corrupción árabe del primitivo Kalantotta. En 151y los portugueses establecen en el ya
Colombo una factoría y en 18zo fortifican su puerto. En 1886
el Rajá Lingh, intenta tomar la ciudad, sitiándola sin éxito
y en 1656 los holandeses son más afortunados logrando conquistarla Colombo, entonces, es una importante colonia, con
conventos de cinco órdenes religiosas distintas, iglesias y oficinas y habitada por poo familias nobles y 1.soo familias de
mercaderes o empleados. En 1y96, a su vez, los ingleses toman
para ellos Colombo. Y aquí se para el tiempo. Igual hoy que
ayer, Igual ayer que mañana. Lo mismo en tiempos de mi
abuelo —he oido contar a él mis mismas historias —igual en
el camino de mis hijos. Ni siquiera la guerra parece decidida
a arribar a sus dominios...
Yo, por qué negarlo, al pisar de nuevo la arena de sus
playas, las vías de su ciudad, las baldosas de sus templos, las
rutas de sus tiendas, la tierra de sus parques, he sentido una
viva, una honda, una intima emoción. La de recobrar un pasado estupendamente lejano en un presente palpable y real.
CAPÍTULO XXI
DE COMPRAS EN SINGAPORE
El Conto Rosso entra en el puerto de Singapore con ciertas
precauciones. Todo el pasaje se aprieta en cubierta. Ha cundido la noticia y existe como cierta curiosidad malsana ante
un peligro demasiado próximo.
En efecto, la noticia es cierta. El puerto de Singapore, base
de batallas próximas, está profusamente minado. Una serie de
boyas, alineadas en las aguas quietas, señalan el camino seguro,
del cual nuestro buque no puede apartarse sin grave riesgo.
Cuando aquél ha anclado junto al muelle y saltamos a tierra, diríase que respiramos más a gusto.
Ya estoy de nuevo en Singapore, terreno también conocido,
paisaje con el cual estoy familiarizado. A pesar de ello, así
como es inevitable, en el Cairo, el paseo en Camello, o en Colombo o en el Japón, la excursión en riksha en Singapore se
impone al viajero el recorrido de sus famosos parques de goma,
a lomos de un elefante, y las compras en la ciudad.
Yo gusto de estas escenas pintorescas. Yo gozo de rendir
pleitesía a la obligación turística. Y así, muy serio, recorro los
bosques agrestes, haciendo equilibrios en la grupa de un elefante
monstruoso. Y para perpetuarlo, hago que me saquen la fotografía clásica, complemento del gesto atrevido. Por último, recorro las tiendas de Singapore. Porque Singapore, lo único que
puede ofrecer al turista son sus tiendas.
Y es que Singapore es, más que nada, una base naval inglesa. Por ello, y como todas estas grandes ciudades, su único
gran edificio, de arquitectura estupenda, de riqueza indiscutible,
es el de Correos. Pero es un inmueble casi europeo y muy moderno, que ofrece escasos alicientes a mi curiosidad viajera. En
cambio, las tiendas... j Oh! Las tiendas merecen distinción
aparte.
Las tiendas de Singapore son muchas y magníficas. Las
hay tradicionalmente chinas, con sus biombos labrados, sus
baúles de alcanfor, sus elefantes de marfil. Las hay japonesas,
con sus miniaturas delicadas, con sus abanicos policromados,
con sus esculturas finísimas. Luego, las tiendas indias. Las de los
tapices, las de los perfumes, las de las chinelas. Todo el Oriente,
misterioso y legendario, atractivo y simbólico, interesante y nostálgico, se asoma en estas tiendas, innúmeras y exóticas de Singapore.
Cuando yo las recorro el fantasma de la guerra las envuelve
a todas con su ingrávido sudario... Se dice que el Japón entra en
guerra en fecha próxima y que las Filipinas, Hong-Kong y Singapore constituyen su ambicioso objetivo inmediato. Hay pareceres para todos los gustos. Pero el espíritu imperante se traduce
en el afán de vender, vender barato, rápidamente, como sea, aun
con pérdida. Hay en todos, como una angustia apremiante, como
un temor nervioso. Mi peculiar regateo encuentra inesperados
ecos. Se me entregan sin lucha. Y se compra con infantil alborozo.
Vive la ciudad —que duda cabe —un período de transición,
de mutación temporal. Quiero indagar las defensas de que
dispone Singapore y despierto sospechas, lógicas en momentos
difíciles.
Subo de nuevo al “Conte Rosso" con un poco de pena.
Hasta aquí he logrado burlar, mal que bien, la guerra en que
se debate el mundo. Pero Singapore —moralmente vencida
antes de iniciarse la contienda — viene a avisarme de que no es
éste, como mi anterior, un viaje de recreo, sino que, acaso
por última vez, recorro un período de historia que muere. Sea
quien sea el vencedor, Singapore adquirirá en el futuro un significado distinto. Y antes de nacer, serían viejas mis páginas
eruditas.
Por ello, con las mismas precauciones que el “Conte Rosso
al navegar entre nidos de minas, yo me alejo, nostálgico y triste
de Singapore, después de haber dado, quizá por postrera vez,
un paseo en elefante por sus bosques de goma, y luego de haber
hecho compras inverosimiles en un mercado en bancarrota...
CAPÍTULO XXII
DE NUEVO EN LA BAHÍA DE MANILA
Como todo viajero que se aprecia en algo, esta mañana temprano, de madrugada, me he vestido y me he lanzado a lo más
alto del buque —mi “Conte Rosso” —para contemplar de nuevo, en lontananza, la isla de Corregidor, el Gibraltar de Oriente,
con sus poderosas defensas naturales, sus fortificaciones modernas y sus atalayas legendarias.
P
¡Corregidor! Para los que, por antecedentes familiares, conocemos desde niños el Archipiélago filipino, la palabra Corregidor nos suena a resorte mágico, que nos abre la ciudad donde
triunfaron nuestros abuelos y nos adelanta el paisage soñado y
las bellas realidades presentidas.
¡Corregidor! A sólo cuarenta y dos kilómetros de Manila,
muy cerca de Mariveles, frente a la costa de Batán, entre las
islas de Monja y de Pulo Caballo, Carregidor es, sin disputa,
la llave estratégica que abre la baía de Manila y, con ella, la
dominación de las Islas.
jAy! En tiempo de España no se reparó en su importancia
militar, como tampoco se dió importancia a Baguio y a sus contornos, balneario de Filipinas, donde se disfruta de climas europeos. Dos olvidos desgraciados. Acaso cultivando Corregidor en
lo militar y Baguio en lo profiláctico, con potencia guerrera y
salud física se hubiera evitado la pérdida de aquellas Colonias.
Me hago estas reflexiones que luego la realidad no ha de
confirmar en absoluto, si bien ha de probar en parte. Y evocando a mis mayores, con emoción limpia, con veneración grande, con amor puro, rompo, desde la quilla del “Conte Rosso»
las aguas quietas, las ondas mansas, que se abren suaves a la
mole gigantesca, majestuosa, soberbia y solemne de mi buque
¡La baía de Manila! Una de las más grandes y más hermosas bahias del mundo. ¡Cuántas veces he oido contar a mi abuelo, que, en barco de vela, permanecia horas, y días y semanas,
a merced del viento, acercándose y huyendo del puerto, tocando
Manila y, perdida de pronto la nave en la anchurosa bahía, detenida por baches de calma!...
El “Conte Rosso" no sabe de estos recuerdos pretéritos, de
estas historias viejas. Y salva la distancia, devora las millas con
impaciencia de enamorado, curioso de contemplarse en el rostro
de su novia.
¡Manila! El Peer no y —el muelle mayor del Mundo —
nos espera con sus dobles pisos, atestados de una multitud
vocinglera y castiza. Veo los trajes blancos, tan conocidos por
mi, de los caballeros. Veo las gasas vaporosas de los vestidos
de meztiza, indumentaria típica de las clases modestas o de las
fiestas nacionales. Veo también los trajes europeos, los vestidos
norteamericanos, que visten muchachos rubios blancos, y también los vestidos españoles de las morenas muchachas como
sevillanas.
Cuando desciendo del buque, unos fotógrafos me asedian
con sus máquinas y percibo el guiño de sus objetivos. Esto,
aquí, no tiene nada de particular. Además, los periodistas me
conocen. Y me asedian, me empujan, me atolondran. Casi se
funde en una sola la misma pregunta:
M—
¡Entrará Italia en la guerra? ¿Y España? ¿Qué opinión
tiene usted de Mussolini? ¿Es cierto que mister Churchill sustituyó a Sir Austen Chamberlain?
Yo contesto como puedo. Un mundo de recuerdos, de nostalgias y de angustias me tortura la mente... Hace doce años,
una mañana como ésta, llegué a Manila. Me esperaba mi padre. Y a bordo subió el alcalde de la ciudad. ¡Buen alcalde! Le
saludé con efusión y, delante de él, entré en la capital.
Ahora... j Oh, qué dolor! Mi padre —¿lo sabéis? —quedó
gloriosamente roto en tierras de España, mártir de su fe y espejo de su claridad y rectitud moral. ¿Y el buen alcalde? Fijaos,
amigos mios. No digo su nombre, que he citado en otro de
mis libros. El alcalde de Manila —del año 1928 —había estado en España, donde yo le conoci, con su mujer y con su
hijo. Eran millonarios, y derrocharon grandes sumas en España. Su hermano era también inmensamente rico. Y poseía las
fundiciones más importantes del Archipiélago.
Ahora... El hermano del alcalde, al perder su fortuna, se
arrancó la vida disparándose un tiro en el corazón, en el cementerio, dentro ya de un nicho. Y el buen alcalde, sin dinero
también, y viudo, está ciego. Y vive, difícilmente, de la bondad
de algunos viejos amigos. En cuanto al hijo... Aquel hijo simpatiquísimo, que conocí en España, derrochador de sus millones, canta ahora canciones nostálgicas, con voz bien timbrada
y emoción única, en un cabaret de moda que se llama La zapatilla de plata.
Diréis que por qué os cuento esta historia macabra, este
cúmulo de catástrofes, casi inverosimiles, en esta mañana de
azul y de sol, en que arribo de nuevo a Manila, la ciudad bien
amada, después de haber salvado su célebre bahía.
Os lo digo, os lo cuento, no sin emoción, porque esto es,
precisamente, Manila; esto es, en cierto modo, Norteamérica.
Ayer, potentados encumbrados, investidos de autoridad, y mimados por la adulación. Hoy, ¡nada! Un tiro en un nicho
abierto. Un hombre arruinado y ciego. Un muchacho, noblote
y simpático, que canta canciones nostálgicamente tristes, en el
ambiente frivolo de un cabaret moderno que se llama La zapatilla de plata...
N A A
Por fin, veo a mi hermano que me espera. Y, ya en tierra
un retrato, con Conrado Blasco, ambos entre un perfumado
ramillete de muchachas bonitas. Pica el sol de Manila bajo el
cielo azul. Y ya me pierdo en el tráfico de la ciudad.
Transito por la calle Escolta, de mis antepasados, con puertas que se abren solas a la sombra de nuestros cuerpos, con
zapaterías refrigeradas, con señales luminosas, con ascensores
relámpagos, con rascacielos modernos...
Estoy en Manila, la Manila de ro4o, todavía bajo el pabellón norteamericano; todavía bajo el recuerdo hispánico en
las tiendecitas de la calle Real, donde venden ensaimadas de
Mallorca, y en las bibliotecas de intramuros, y en los céspedes
que crecen entre las ruinas del monasterio de Guadalupe...
¡Estoy en Manila, 1940!
X A X
Mas sin saber por qué, me emocioné ante la ceguera y el
abandono del viejo alcalde. Ante el vacio que dejó mi padre.
Ante la ausencia de tantos y tantos antiguos amigos.
Lo confieso... No tengo la alegría jubilosa y romántica
ms
¡ay, el recuerdo de mi abuelo! —del año 1928. Tengo, yo
también, doce años más.
¿Por qué, Dios mío, pienso hoy tanto en la fragilidad de
las glorias humanas? ¿Por qué miro con cierto miedo, con
intima angustia, el porvenir?
Acaso porque, paradójicamente, al tener doce años más,
tengo también doce años menos...
SONETO DE BROCHA GORDA
A Antonio Pérez de Olaguer Felió
Doyme a pintar tu estampa verdadera:
—Caminando al relámpago o al trote,
bajo tu piel de craso Don Quijote
arde la infinitud de una quimera.
Panza de lego conventual, no altera
tu dúlcido yantar en plato o bote
la voz de una gallina, en el islote
donde campa tu risa mañanera.
Antonio Pérez de Olaguer Feliú:
tu nombre endecasilago sugiere
que no hay nadie ni hay otro como tú.
Y mientras urdes prosas peregrinas,
llámete quien te viere y te leyere:
“el mejor español de Filipinas”.
MANUEL BERNABE
Manila, 1y de julio de 1940.
CAPÍTULO XXIII
LA CONSTITUCIÓN DE FILIPINAS
Y EL PRESIDENTE MANUEL L. QUEZON
De mi primer viaje a Manila, en 1928, a éste, llevado a
cabo en 1940, media un abismo. En muchos órdenes, en muchos aspectos, los doce años transcurridos han transformado
la vetusta ciudad. jAy de mis recuerdos nostálgicos! jAy de
las viejas calles de intramuros, de las casonas solariegas, de los
recuerdos hispánicos! Incendios parciales, reformas modernas,
han dado fin y remate a leyendas clásicas, a supervivientes históricos. Acaso los muros solemnes, macizos y apretados del
Monasterio de Guadalupe, conservados en musgo y en yedra,
o la calle del Rosario, con sus tiendas de chinos y sus tipos
españoles apergaminados, constituyen la excepción de la regla.
Tal vez. Pero lo cierto es que Manila y Filipinas han cambiado mucho en esos doce años últimos.
Y así, su constitución política, su formación interior orgánica. De aquellos discursos callejeros, de aquellas soflamas desniveladas y patrioteras, se ha pasado a esta solemne Constitución de Filipinas, adaptada por la Convención constitucional y
sostenida y exaltada por el presidente Manuel L. Quezon.
En estos días que Filipinas, adentrada en los mares de China
y del Japón, punto de referencia entre Hong-Kong y Shanghai,
a cuatro días de navegación de Kobe, a unas horas sólo —por
el aire — de Tokio, juega un importante papel en el desarrollo
de los sucesos mundiales en el Extremo Oriente, juzgo de interés apuntar nada más cómo se rigen en la actualidad los
destinos de nuestra antigua colonia oceánica.
Filipinas fué cedida, por la fuerza de las armas y al sagrado precio de la sangre de nuestros heroicos soldados, a los
Estados Unidos de América, como resultado de la firma de la
paz, suscrita entre ambas naciones el 1o de diciembre del año
infausto de 1808.
A partir de aquella fecha, los Estados Unidos de América, que habían intervenido en la contienda entre los españoles y los insurrectos filipinos, con el fin de apoyar las reivindicaciones de éstos, que querían su independencia nacional,
su completa emancipación, estimaron que no era Filipinas un
pueblo preparado para vivir sin tutela y se adjudicaron a sí
mismos el papel de madrastra, cuando aún vivía, magnífica
en su desgracia, su propia Madre.
Y pasaron los años. Muchos... Los que trajeron la vejez
actual del general Aguinaldo, un jovenzuelo afortunado en
los tiempos de España, soñador irredento, pero que no ha
podido ver aún consumada su aspiración suprema, pese al surco de sus arrugas profundas y al albor de sus cortos cabellos
nevados.
A los antiguos cabecillas rebeldes, de la escopeta de perdigones y del "bolo" cortante y convincente, sustituyeron los
fogosos oradores políticos. Todo el ocaso de un siglo de vieja
oratoria parlamentaria en la decadencia española, fué a rebrotar magnífico en el verbo encendido de la intelectualidad
tagala, hija espiritual, pese a quien pese, de nuestros colegios
de dominicos, de nuestras escuelas ignacianas y agustinas, de
nuestra formación religiosa y cultural. Y así, surgieron políticos de la talla de Manuel L. Quezon, de Sergio Osmeñas,
de Gabaldón, de Ventura, de otros muchos.
Y esos hombres, con su grandilocuente oratoria, con sus
audaces campañas de prensa, con sus razones persuasivas, impetuosas, lograron formar en los Estados Unidos una opinión
que había de culminar en la ley Tydings-Mc. Duffie, ley pública n. 12y, del Congreso de los Estados Unidos, aprobada,
tras prolija discusión, el 24 de marzo de 1934Por esta ley se decidió la independencia absoluta, completa, total de las Islas Filipinas, pero para una fecha relativamente próxima. Antes, sin embargo, como vía de ensayo, como
puente, como transición o, acaso, simplemente, como prueba,
como piedra de toque, se procedería a un sistema político conocido como el “Commonwealth”, o Mancomunidad Filipina,
con constitución propia, con Asamblea Nacional, con evidente
autonomía. Pero...
Todo el articulado de la interesante Constitución, toda la
organización interior y exterior, toda la vida oficial filipina en
la flamante Mancomunidad, están pendientes de un solo hilo
que los mueve y maneja, y que es el Alto Comisariado de los
Estados Unidos, que ha venido a sustituir, con otro título,
pero aún con mayores atribuciones, a su antiguo Gobernador
General.
El Gobierno filipino, con sus diputados, con sus discursos,
con su Asamblea Nacional, dicta leyes, cursa órdenes, pero "el
presidente de los Estados Unidos tendrá autoridad para suspender la vigencia o efectividad de cualquier ley, contrato u
orden ejecutiva del Gobierno del “Commonwealth”, según
reza la propia Constitución de Filipinas.
Esta es la realidad actual de las islas. Esta es la pintoresca
y hermosa situación política del archipiélago en nuestros días.
Y digo pintoresca y hermosa, porque que es pintoresca salta
a la vista, pero que es hermosa también. Porque los pueblos,
que son siempre niños, necesitan esto precisamente. Que se
crean libres y señores de su propio albedrio. Que troten en
linea recta sin sentir el freno, porque el jinete —mano suelta, decisión firme, arrojo maestro —les conduce seguro, sin
que lo noten.
La cabeza directora de este sistema de gobierno lo es el
presidente Manuel L. Quezon, hábil y enérgico político, de
formación española. Tagalo nacido en una casa de nipa, disciplinado en una juventud remachada en hechos heroicos, ha
alcanzado una senectud gloriosa. De él ha dicho un periodista
norteamericano en la prestigiosa revista Fortune: “Es un hábil
empresario que da a su pueblo pan y circo. Magnífica expresión. Porque Manuel L. Quezon es un empresario cuyo capital
lo forman los Estados Unidos de América. Y es un empresario
que da a su público —es decir, a su pueblo —pan, o sea trabajo,
comida, ropa... Y luego le da circo. Es decir, un poco de comedia, en uniformes vistosos, en los diputados flamantes, en
los desfiles indigenas. El pueblo gusta a ratos de la poesía de
los atuendos marciales. Y de las libertades imaginarias. Y, sobre todo ello, el presidente de la Mancomunidad Filipina tiene el
dominio del gesto prócer, de la sonrisa fácil y del ceño fruncido, cuando conviene.
Como gran paradoja, en el país democrático por excelencia
rige un pequeño y magnífico dictador...
★ A A
Os diré cómo y cuando conoci al presidente Manuel L. Quezon. Le había saludado ya en 1928, cuando, llevado de afanes
periodisticos, tuve algunas entrevistas con los prohombres políticos. Pero la vez que le conoci a fondo, la vez en que me hizo
más impresión fué en la fiesta de las condecoraciones, en el
Casino Español de Manila, con motivo del discurso de un poeta
español, Gonzalo Blanco, exactamente un domingo, el domingo 9 de junio de 1940.
Era por la tarde. Tarde — de tormenta en la ciudad,—entrada ya en tiempo de aguas. Pero de luz y de sol en el interior
honrado del Casino, pleno de fe y de amor.
¡Cómo brilla el salón central del Casino Español! ¡Qué bonito hace, sobre las figuras esbeltas, la sinfonía de gasas, de
colores y de luces, del traje filipino nacional! ¡Qué fulgor en
las miradas nostálgicas, qué armonía en los andares rítmicos,
qué belleza en el conjunto todo de estas nobles y afables mujeres filipinas! Y las españolas... Guapas y bulliciosas, como
siempre, atractivas y simpáticas. Y los caballeros, con sus trajes blancos, con sus discusiones cálidas, con sus entusiasmos
fervientes. Y la alba nota de color —estampa de empaque y de
majestad — de la suntuosidad humilde, dicho sea en breve imagen paradójica, de los hábitos de los dominicos, muchos de los
cuales vienen a testimoniar con su presencia la admiración y
el afecto que sienten por el P. Sancho, rector magnífico de la
Universidad de Santo Tomás, uno de los ilustres condecorados
en cuyo honor se celebra la fiesta. Y como contraste, el negro
de otros hábitos sacerdotales que acuden asimismo a oir, con
emoción apenas disimulada, la palabra de la madre España.
j Oh, marco único para este acto, sencillo y fuerte, nuevo y
emocionante, en el que en un domingo, día de lluvia en la tierra
y de sol en las almas, en el Casino Español de Manila se celebra
una fiesta netamente española y nacional, a la que acude el presidente de la Mancomunidad Filipina, que es tanto como decir
su jefe de Estado!
Yo me hallaba junto a la puerta de nuestro Casino y os
digo que sentí una extraña emoción. Yo estaba, lo recuerdo
bien, hablando de asuntos indiferentes, venciendo la transición
de una espera que sabía de antemano corta. De pronto... Llega
un lujoso automóvil oficial. Hay ese rápido movimiento, casi
instintivo, de las masas, que anuncia la llegada de un personaje.
El cónsul de España en Filipinas, don Alvaro Maldonado,
avanza unos pasos lentamente. Del automóvil desciende un hombre. Un hombre, simplemente. Pero yo os digo que he sentido
una extraña emoción. ¿Cuántos factores han contribuido a ella?
No lo sé... Muchos y diversos. Porque este hombre...
Este hombre es, sencillamente, Manuel L. Quezon, el presidente del Consejo de Ministros y de la Mancomunidad Filipina y uno de los hombres de vida más intensa, más enérgica
y más valiosa del archipiélago. Es, en la actualidad, su figura
máxima, su caudillo político, su genial timonel. Por razones
de acción profesional, ocasión o deber, yo he tratado o he
conocido a muchos personajes representativos. Confieso que
me ha impresionado siempre el trato de personas que han llegado a ocupar los altos puestos de una nación o que han nacido en ellos. Y digo que el mérito no está en nacer o en llegar, sino en conservar un año y otro, toda una vida, el puesto
alto, la unidad rectora, el poderío y el mando. Cuando esto se
consigue es sólo porque el hombre vale. Y don Manuel L. Quezon lleva años, muchos años, toda una vida en la cumbre. Por
algo es. Y por algo, al verle descender, seguro de su puesto,
señor de su gesto, caballero de su mando; por algo, al verle
descender y llegar hasta mi y estrecharme la mano, yo he
sentido una extraña emoción. Y he pensado en España. En mi
España idolatrada que tanto ama a Filipinas, a quien este
hombre simboliza en estos momentos. He pensado que don
Manuel L. Quezon, revolucionario, es el hombre que solía ir
a rezar, en su juventud, a la iglesia de Baler, testigo y carne
de héroes españoles de leyenda. Y relicario sentimental del valor. Y he pensado que este hombre, en la Casa Madre de España en Filipinas, está muy lejos de rencores pretéritos, de
odios lejanos, de rebeldías seculares. No. El presidente Quezon,
filipino, noble y desinteresadamente, viene a España, en abrazo
filial, no de sumisión, sino de cariño, la más pura, la más noble
y la más limpia de las sumisiones. Filipinas, como Cuba, como
todo Sud América, no puede dejar de querer a su madre España.
¿Os dais cuenta del acto hermoso de que soy testigo? Al
lado del presidente, su hija. Flor delicada, belleza fina, estampa dulce de estas islas románticas, donde todos, ricos y pobres,
humildes y poderosos, entienden de música, don manifiesto de
los pueblos inteligentes y cultos. Y luego la silueta estupenda,
alta, varonil y marcial del comandante Nieo —abolengo español en el bronceado rostro andaluz,—con la albura sin mancha de su uniforme militar de ayudante de campo de Su Excelencia...
X X M
Todo el sistema político de Filipinas se mueve en torno a
la figura del presidente Quezon, sentimentalmente ligado a España con lazos estrechos, plenos de afecto. Quezon, a su vez,
está identificado con el Gobierno de los Estados Unidos. Su
Constitución, sus leyes, están, más que supeditadas, dentro de
dicho Gobierno. Con relación a lo internacional, el presidente
Quezon será —no puede ser otra cosa — un eco del presidente
Roosevelt. Y su palacio, soberbio y magnifico, de Malacañang
—abolengo español en sus salones suntuosos y en sus lámparas
renacentistas —no puede ser más que un eco también de la
Casa Blanca. Y flotando en ello el amor de Manuel L. Quezon
a España. Y el imperio, independiente y dictatorial, de la voluntad de un hombre como el presidente, que sabe dar a su
pueblo algo tan preciado como “pan y circo ...
Todo esto junto, ¿cómo ha de amalgamarse en un posible y
próximo conflicto guerrero en Extremo Oriente?
Acaso es fácil prevenirlo. De momento, en Filipinas, país
donde en serio jamás se conocieron las guerras y país pacifico
por clima y por naturaleza, se sabe ya de la llegada de una primera avanzada de cuarenta mil soldados norteamericanos. Y los
aviones, en los cuales yo surqué todos sus aires en rutas de paz,
los cruzan ahora con sones de guerra...
Filipinas se prepara. Se aleja la fecha de su independencia
patria. Y sólo el viejo presidente Quezon vela en lo alto, como
una luz esperanzadora, como un faro que previene... Pero jay!
que no salva...
y
CAPÍTULO XXIV
JESUS BALMORI Y MANUEL BERNABE
Ya sé que muchos, un poco escandalizados, apuntarán, celosos de la propiedad de los titulos, el error que supone anunciar
enfáticamente pretender exaltar hablando de Manila, a sus dos
poetas más populares. Pues bien, si. No enmiendo ni una tilde.
Voy a exaltarlos porque en Manila no se les conoce...
Me explicaré... No hay grande hombre para su ayuda de
cámara. No quiero con esto decir que los filipinos sean los ayudas de cámara de Balmori y de Bernabé. Pero sí que la convivencia con ellos les ha familiarizado de tal modo que no se les
concede la debida importancia. Bernabé en España estaría considerado como uno de sus primeros poetas, sería académico de
la Real Academia y en todas las preceptivas literarias se citarían sus sonetos o sus romances. Balmori sería primerísimo
seudónimo de sus
poeta lirico y su inseparable Batikuling —
ataques periodísticos —
catalogado como la primera figura cultivadora de la sátira, con ribetes de humorismo grueso, a lo Quevedo. Aquí, eh Filipinas, más reducido, el contacto diario con
sus grandes hombres les familiariza de manera indiscutible.
Y no les dan importancia.
Fisicamente Bernabé y Balmori son opuestos. Así su técnica, su inspiración, su arte.
No intentaré describir, con exactitud lograda, el físico de
Bernabé. Es muy complicado. Bernabé, ancho, denso, es quizás
un poco grueso, macizo. Tiene unos cabellos grises, enmarañados, revueltos, que de cuando en cuando, se rasca y se frota
violentamente. Tiene el rostro grande, de color de oro viejo,
de cobre sucio. Sus menudos ojos negros, protegidos por sus
cejas hirsutas bullen inquietos, bajo los cristales anchos de
sus gafas redondas, que cuando le dominan los nervios o le
vence la emoción, se quita y se pone una y otra vez en combinada alternativa con la operación del cabello antes citada. Bernabé, así considerado, es quizás algo opuesto a la belleza clásica
que nos legaron los griegos en sus esculturas primeras. Pero
no importa. Así era Ruben y así era aquel marqués de Brodomin, de Valle Inclán. Y ambos, como Bernabé, fueron admirados intensamente por las mujeres. Balmori es otro estilo.
Alto, huesudo, ligero, tiene el perfil más afilado, el color de
aceituna sevillana —las mejores del mundo — y la cara de hidalgo, de hidalgo español del renacimiento, que se ha afeitado
la barba. También presume de cautivar damas con sus facciones
correctas adornadas siempre de una sonrisa pronta y acogedora. Bernabé, avaro de su arte, seguro de valer, tiene una
voz gruesa, cálida fuerte, que modula y gobierna a su antojo.
Balmori, pródigo, derrochador generoso de sus versos y de
sus prosas tiene una voz corta, que juega en sus conversaciones
fáciles rebosantes de simpatía y de gracia.
Bernabé tiene una obra corta y colosa. Es un poeta cuajado.
Su métrica perfecta, su inspiración sólida y todo logrado. Balmori tiene una labor gigante, fruto de su tesón fantástico, de
su vocación decidida, de su entusiasmo inimitado, de su fecundidad rotunda. Es, además, un lírico delicado captor de bellezas.
Es un romántico lleno de nostalgias. Es un satírico plegado de
picaras intenciones.
Balmori y Bernabé. Opuestos, distintos, diferentes. Pero,
uno al otro, se funden y se completan. Y coinciden también.
Si se le pregunta a Bernabé por Balmori la respuesta es una
e igual siempre: “Balmori es un gran poeta, un positivo valor,
aunque en el seno de la confianza se le puede encontrar algún
defecto." Si se le pregunta a Balmori por Bernabé, la respuesta
es así mismo una e igual siempre: “Bernabé es un poeta grande, un valor positivo, aunque en la intimidad de la confianza,
si se ahonda un poquito, se le encontraría algún defecto.” Son
como dos gallos magníficos ansiosos siempre de pelea. El uno
frente al otro, con facultades iguales, pero con estilo diferentes.
Pelean con noble coraje cuando la lucha y la competencia se
entabla. Luego comen del mismo arroz, bajo la serenidad azul
de su mismo cielo femenino, bajo la bendición de Dios.
Grandes figuras las dos figuras de los dos poetas popularisimos en Filipinas. Bernabé es el autor logrado de Mi Casa es
tu Casa, poema que impresionó en España y mereció de Marquina, de Góngora y de Pemán, los más cálidos y encendidos y
sinceros elogios. Balmori, en su doble personalidad, es el autor
de esas magnificas e insuperables Pidas Manileñas, sangrantes, atrevidas, desproporcionadas y agresivas a veces, pero siempre ingeniosas. Es el prosista justo y digno, entonado y correcto de la sección A vuela pluma del Debate, oportuna y
exacta siempre. Es el cantor romántico de la luna, de la añoranza, y de las flores.
Yo, con emoción sincera, canto la gloria de estos poetas hermanos. ¡Qué mayor empresa que la de cantar en estos momentos a estos poetas filipinos exaltadores sublimes de nuestro
idioma hispano! ¡Que Dios les bendiga y las hadas buenas tejan sobre sus testas de titanes la verde corona del triunfo y
de la paz!
CAPÍTULO XXV
DíA ESPAÑOL, DIA DE ENRIQUE ZOBEL
Fué sólo el domingo pasado. En la casa prócer de don Guillermo Gómez. Algo sencillo, simple, íntimo. Pero muy hermoso. Escuchad...
Un claro en estos días de agua. Ambiente cálido en la mañana limpia. En las hojas verdes de los árboles tiemblan aún
las gotas últimas de la lluvia. El asfalto deja escapar la humedad y sorbe el sol. Una carromata pasa con prisa, camino de
una iglesia. La voz de plata de una campanita parece que la
apremia. Nosotros, madrugadores, hemos cumplido ya nuestros
deberes religiosos. Y estamos dispuestos a solemnizar la festividad del día con el deleite de escuchar una lectura maravillosa.
Así es, en efecto. Don Guillermo Gómez ha escrito una comedia. La lee. De corte académico, de diálogo fiúido, de imágenes aceradas, de pensamientos intencionados, de citas oportunas y de interesante tesis. Don Guillermo Gómez nos emociona, nos regocija — según los pasajes—con su lectura pausada, segura, clara. Y la obra nos gusta. No decae un momento
nuestro interés máximo.
Y es entonces cuando yo reparo en los personajes que asisten a la lectura. Rostros populares, caras conocidas en el mundo
de la intelectualidad y del arte. Y entre otros, yo veo a don
Enrique Zobel.
Es en el descanso, entre uno y otro acto, cuando le saludo.
Don Enrique Zobel me estrecha la mano con sincero afecto.
Yo le digo:
en—
Tampoco usted ha faltado hoy a la cita amable de don
Guillermo Gómez...
Don Enrique Zobel me ha mirado con dulzura. Su figura
correcta, elegante, se inclina un momento. Se ilumina su rostro
blanco en el que se recorta un bigote breve. Y es la suya una
sonrisa comprensiva y simpática.
—Tenía gente en casa... Pero don Guillermo Gómez me
dijo que tenía una lectura... ¡Como me interesa tanto todo lo
que se refiere al español en Filipinas! ¡Y es don Guillermo Gómez tan entusiasta, tan preparado y tan sincero de nuestro idioma! ¿No leyó usted su trabajo sobre el Quijote?
Yo me he inclinado. Don Enrique Zobel habla con naturalidad suma. No hay cálculo en sus palabras. Ni doble intención
en sus manifestaciones. ¿Para qué? Don Enrique Zobel no necesita adular a nadie para que se le considere en el alto puesto
que ocupa en la sociedad. Don Enrique Zobel, caballero español, alma limpia, patriota insigne, llega a los actos más sublimes sin darle importancia.
mmA
En nuestras funciones de Talía —me dice allí mismo
Julio González Anguita —no nos falta nunca el proscenio de
don Enrique Zobel, constante y consecuente.
—Don Enrique —me asegura Angel Montañés, que asiste
también a la reunión —tiene para Pro-Cervantes, mi revista,
atenciones sumas. Gran propagandista pro castellano.
En un momento, todos los reunidos —entusiastas del español en Filipinas —coinciden en el elogio cálido y apasionado.
Don Enrique Zobel asiste a todos los actos, importantes como
éste o de menor trascendencia como otros muchos, en que se
exalta a España y a su idioma. Y lo hace, sencillamente, como
un deber. Como una obligación. Como un apostolado. j Ah, si
todos los españoles residentes en Filipinas sintieran como él el
sublime idioma español y los deberes patrios!
N A M
Ha sido Manuel Bernabé, el exquisito y recio poeta filipino —que forja los versos como un herrero moldea sus piezas:
al fuego vivo y a martillazos secos, fuertes, sólidos y seguros; —ha sido Manuel Bernabé, el que, en nombre de La Panguardia, me ha invitado para que escriba algo sobre el "Día
Español” en Filipinas. —¿Cómo negarme? ¿Qué menos que
corresponder con mi pluma a la hospitalidad señera de esta tierra querida?
Pero al intentar desarrollar el tema, me ha brotado espontáneamente el título. "Día Español, día de don Enrique Zobel” Porque Zobel y el "Día Español" están unidos en mi
recuerdo de niño, cuando allá, en mi patria lejana, leía los primitivos y entonces grandotes ejemplares de la revista Ercelsior
donde aparecían, unidos en sus páginas, la fiesta del apóstol y
el premio Zobel.
¡El premio Zobel! He aquí la obra de don Enrique. Esta
sola obra bastaría para calificarle entre los primeros españoles
de Filipinas y le haría acreedor, no sólo a la Cruz reciente y
justamente concedida, sino a todas las condecoraciones que
existan para premiar los altos servicios a la patria. El premio
Zobel —S soo otorgados a la mejor obra escrita en castellano
durante un año —es, en Filipinas, lo que es España el premio
de Mariano de Cavia, y, recientemente, el premio Luca de Tena.
Pero con mayor espiritualidad aún. En España se premia al
escritor, en su labor muchas veces anónima, su calidad literaria.
Pero Enrique Zobel premia todo esto y, además, la propaganda
del castellano en Filipinas, el amor a España, la fidelidad sentimental.
Nada valgo. Poco significo. Pero a ninguno cedo mi puesto
cuando se trata de medir mi amor a mi Patria. En sangre y
en lágrimas, en sacrificio y en duelos lo he dejado bien sentado
en las tierras de guerra, hace ya unos años. No soy sospechoso.
Tengo, por lo tanto, un nombre limpio, una conducta inmaculada y una altivez a toda prueba. Nada busco. Nada espero.
Poseo, en consecuencia, autoridad bastante para poder proclamar solemnemente, sin coacción de gratitud pasada ni de gratitud futura, que don Enrique Zobel es, sin disputa de ningún
género, el primer mantenedor individual del español en Filipinas.
El "Día Español” fiesta de nuestro Santo Patrón, se ha
instaurado precisamente para mantener vivo en Filipinas el recuerdo de la Patria, su idioma, su tradición, su nostálgico perfume. Por todo ello, decir "Día Español en Filipinas” es decir
Enrique Zobel de Ayala, para quien todos los días del año constituyen siempre el "Día Español”
CAPÍTULO XXVI
"LAS JOYAS DE SIMOUN”
Seguramente vosotros no le habéis conocido. Era un hombre duro; seco, honrado. Se llamaba Enrique de Mesa. Altísimo
poeta de los años últimos de su vida, se especializó en la crítica
de teatro. Su juicio era temido. Su criterio, respetado. Su autoridad, jamás discutida. Hizo y deshizo autores y actores con
sólo un adjetivo.
Pues bien: la otra noche, en el Opera Houre, yo he evocado
la figura desaparecida del maestro. Yo la he evocado y he sentido no poseer su pluma autorizadísima para proclamar muy
alto mi emoción sincera ante la sorpresa del estreno de una
cbra: Las joyas de Simoun; ante la revelación de un autor:
don Francisco Liongson; ante la armonía y el arte de un conjunto estimadísimo: el “Circulo Escénico”.
Si. Enrique de Mesa, maestro y amigo, poeta y patriota.
La otra noche, en el Opera House, tú hubieras disfrutado. Tu
fina sensibilidad crítica hubiera cazado, qué duda cabe, lentitud
en ciertas escenas, vacilación en otras, acaso simpática ingenuidad en el conjunto. Pero tu fina sensibilidad también, saltando por encima de todo ello, hijo natural del ambiente y de
la distancia, se hubiera detenido con inusitado júbilo en todo
lo demás: arte puro, diálogo ágil, emoción honda, tesis elevada,
argumento admirablemente desarrollado, chiste fácil, réplica
oportuna, sección continuada y un fuerte y logrado dramatismo
último.
analizado todo tu juicio sincero, Enrique de Mesa, ese
Y
juicio que te hacía flagelar al autor encumbrado que caía en
concesiones al público de mal gusto, o al autor amanerado que
se repetía, por una desidia intolerable; ese juicio sincero que,
por el contrario, acogía con mimo y entusiasmo al autor novel
que lo merecía y al actor que empezaba con deseos legitimos de
triunfar, ese fino juicio tuyo, Enrique de Mesa, maestro de criticos, se hubiera alzado anoche, elogioso, ante aquel estreno.
Sí. Tú, ante el esfuerzo que ese estreno supone, ante la maravilla de un sazonado autor filipino, de un admirable conjunto,
filipino también, todo en él dulce y bello, en el armonioso y
único idioma español; ante todo ello se hubiera rendido tu juicio elogioso. Y tu pluma hubiera llevado por España, con la
aureola que a tus crónicas daba tu prestigio, el nombre de este
“Circulo Escénico" de este don Francisco Liongson, de esta
Las Joyas de Simoun.
Como ello no pudo ser, y ante tu falta, yo, humildemente
y de cara a España y a tu memoria, no puedo por menos de
recoger, no tu pluma, que está muy alta, pero si la mía, que
está siempre muy a mano,
y decir algo, aunque sea muy pálido
seguro tú hubieras dicho...
reflejo de lo que yo estoy
N X ★
Filipinas tiene en la actualidad un gran autor dramático
que escribe —en castellano limpio, en prosa cuidada —con dignidad suprema. Don Francisco Liongson es un autor, un gran
autor, sencillamente. Es humilde, excesivamente humilde, cualidad caracteristica del genio verdadero. Esta su humildad nativa se refleja, adornándola con las bellas violetas de la modestia, en su obra, tan sencilla. "No es una obra de tesis" afirma
en su autorizada autocrítica. Y, no obstante, es una réplica a
La garra, de don Manuel Linares Rivas y a cuantas obras como
aquélla cantan y defienden las falsas excelencias del divorcio. La
humildad de don Francisco Liongson afirma que no ha querido
hacer una obra de tesis. Y, sin embargo, la ha hecho. Dotándola,
además, de una gran originalidad. Porque en el drama se supone que la legislatura filipina ha aprobado ya la ley del divorcio, actualmente en estudio. Y demuestra palpablemente los infortunios que esa ley ocasionaría al pueblo filipino. Admirable
y certera visión original. Adelantarse a los acontecimientos con
donosuras simpáticas, con arrogancias sublimes, con picardía
lograda. Arma magnífica de combate que ha de haber producido ya frutos de singular eficacia.
El primer acto es de un corte y de un estilo distinto al de
los dos restantes. Admirable acto de exposición, observación
directa de la vida actual en Filipinas, sátira aguda, expuesta
con gracia fácil y buenísima intención. Ensayo costumbrista de
altura. Acto logrado, ameno y entretenido, alegre y simpático.
A pesar de ello, los dos restantes le superan en intensidad,
en hábil construcción y en emoción vivísima que alcanza en la
última escena un dramatismo insuperable.
No es este el lugar a propósito para detallar el argumento
por otro lado, simple, sencillo y muy humano. Aparte de que
el diálogo supera siempre a la acción, y las réplicas y las contrarréplicas tienen calidad y color propios.
—A a
Filipinas posee un autor, un gran autor. Lo digo yo y nada
pasa. Por eso he evocado con sincera emoción la figura memorable del maestro Enrique de Mesa, que estoy seguro lo hubiera
proclamado igualmente con su indiscutible autoridad. Y su juicio, como suyo, hubiera repercutido en España con campanas
de gloria y con salvas de honor.
N N A
Y ¿qué decir del conjunto escénico? ¿Qué decir de la seguridad de los intérpretes, de su arte y de su dignidad?
Conoci a Celia Canseco de Lichauco, hace doce años, en una
fiesta de honor que, en su casa de poeta, andariego y simpático, me dió Jesús Balmori. Era entonces Celi una muchachita
romántica que declamaba versos con temperamento. Hoy la he
encontrado convertida en una consumada actriz. La misma suave dulzura en sus maravillosos ojos negros, el mismo candor
en su tierna sonrisa amable, la misma fuerza en su acento enérgico, abierto a todas las emociones hondas y a todos los arranques fuertes. Con Celia Canseco triunfó Martita Brown, oportuna y digna en su "Fanny”. Doña Loreto Sevilla de Arambulo tejió de modo maestro su "Doña Patro" graciosa, ocurrente y simpática; toda una característica. Rosita José de Guerrero, hizo una "Josefa” admirable, así como Gloria S. Zamora interpretó su difícil "Hely” con ingenuidad y carácter.
Muy bien Lourdes de la Rosa, en su breve “Felisa”
Ellos estuvieron igualmente a la altura. Es difícil establecer una excepción. Acaso los aciertos y las bellezas de su papel
dieron especial ocasión de lucimiento a don Francisco Zamora,
que hizo un "Don Crispín ; pleno de naturalidad y de donosura, fácil y alegre, estampa viva arrancada de la realidad latente Asimismo su compañero en la jornada de aplausos: don
Antonio G. Llamas, un "“Florentino” difícilmente superable por
ningún profesional, con magnífica naturalidad también y con
recortes cómicos muy logrados. Admirable de tono y de seguridad, Martiniano de Ocampo, en su "Tony" y Antonio Serrano en su “Fernando". Asimismo Narciso Pimentel hijo)
en su "Luis", y Mario Xav. Guerrero en su “Johnny” estuvieron muy bien. Arsenio J. Ventosa demostró en su "Don
Marcelo" que para un gran actor no hay papeles cortos o ingratos y dió al suyo vitalidad y realismo, así como Carlos
Kaln a su gracioso, complejo y nada fácil "Mr. Sam , no cayendo en la caricatura a que aquel papel tanto se prestaba.
Todos, todos brillaron a singular altura, estupendamente
conjuntados, recogiendo los aplausos calurosos del público.
N A ★
La otra noche, en el Opera House, yo he recordado mucho
a Enrique de Mesa, que hubiera hecho una crítica admirable,
destacando a estos filipinos dignísimos que en idioma español
escriben e interpretan comedias maestras como los grandes
autores y actores castellanos...
CAPÍTULO XXVII
UNA FIESTA EN CASA DEL DR. TABLANTE
El otro día evoqué, con emoción sincera a Enrique de Mesa,
crítico de teatro. Nadie como él para cantar las excelencias del
drama de Francisco Liongson... Esta noche he recordado, con
sincera emoción también, la figura amable, bonachona y risueña de Spotorno y Topete, cronista de sociedad y de arte.
Spotorno y Topete, conocido asimismo bajo el seudónimo
de “Gil de Escalante” —airosa pluma de nuestros salones,-
describía con singular gracejo, con pulcro estilo, con acerada
intención las grandes fiestas aristocráticas de Madrid, de San
Sebastián, de Santander. Nadie como él para cantar las galas
de las mujeres, la sobria pulcritud de los caballeros y la deliciosa presentación y calidad de los manjares. Y en ocasiones
hacía sus pinitos de crítico de arte, cuando el arte hacía su aparición en los salones de sociedad.
Sí, mi viejo amigo Spotorno y Topete, también tú, como
el otro día Enrique de Mesa, hubieras cantado las excelencias
de esta acogedora fiesta de sociedad filipina. Sí, amigo mío; tú,
como yo, te hubieras deleitado la otra noche en casa del Doctor,
y tu fina pluma galante hubiera tejido la rica orfebrería de tus
piropos y de tus agudezas. Con tu recuerdo en mi memoria,
quiero yo, eventual cronista de salones, narrar algo más de la
inolvidable fiesta de esta noche.
 A X
El Dr. Tablante no necesita presentación. Enamorado de
su ciencia, rinde a ella ferviente y abnegado culto. Su fama de
cirujano, especializado en las difíciles operaciones del pulmón,
es notoria. A sus manos, expertas en el manejo del bisturi, han
llegado casos desahuciados. Y él los ha sacado adelante. En
cambio, casos tristes en los que él ha diagnosticado un funesto
desenlace próximo, éste ha llegado fatalmente, sin que nadie,
en lo humano, lo pudiera atajar.
Así me dice en la fiesta una cliente agradecida. Persona
de solvencia desapasionada en el juicio y recta en el elogio.
Y me dice más:
—Cuando el Doctor opera, se encomienda antes a la Milagrosa. Y cuando ya estaba convaleciente de una operación que
me hizo, al visitarme me solía decir: "Rece usted, que hoy
tengo un caso difícil... .
Este es el Dr. Tablante, adelantado insigne, prestigio sólido,
baluarte firme de la cirugía en Filipinas. La ciencia, hermanada
con la fe. ¡Hermosa hermandad! Ciencia que sabe tener fé, es
más ciencia que aquella que tiembla cuando le domina el excepticismo y el miedo.
El Dr. Tablante tiene una sonrisa fija en el rostro ancho
de bondadez. El Dr. Tablante hace con su esposa, los honores
de su casa. Su mujer viste un hermoso traje, de los que nosotros, los españoles, llamamos de mestiza. Saya azul con ribetes rojos y la gasa áspera del corpiño y de las hombreras. La
señora del Dr. Tablante habla poco. Tiene la cortesía del silencio y una mirada acogedora y simpática. Con sobriedad digna, tiene el empaque de una gran dama que hace de la discreción norma y razón de su conducta.
Junto a mí, alguien alza su copa, en el brindis típico y
habitual de Filipinas que suena bien despojado de toda intención política:
er,
Salud...
Yo digo, dando un cariñoso empujón al Doctor:
mm
Esto no le conviene a usted.
El Doctor acoge mi chiste con una carcajada.
Es la suya una risa ingenua, desbordada, estrepitosa. jAh!
Benditos los hombres que rien así... j Así reía mi padre y era
el varón más santo sobre el mundo! Risa sencilla y noble, alegre y sincera, caudalosa y rotunda. Risa que delata un organismo excelente, un corazón sano y un alma de cristal.
La fiesta entra en su apogeo. Esplendideces de gran señor
en la cena fría, maravillosamente dispuesta. Todo abundante,
exquisito, delicioso. Los salones de la casa, amplia y típica,
rebosan invitados. Abundan, esbeltas y bonitas, las muchachas.
Y los intelectuales. Me presentan a don Dionisio San Agustín
culto, preparado, entendido, afortunado traductor del “Quijoje" al tagalo. Veo a Arellano, artista de la fotografía y de
muchas cosas. Veo a Bernabé, poeta y amigo de los gallos, con
su tez cetrina y sus ojos vivos en el rostro amplio, brillando
siempre inquietos bajo unas gafas anchas, nerviosamente captoras de bellezas plásticas. El gran Pepe Lauchengco, modelo
de periodistas, dinámico, ágil e inteligente, con su esposa y su
hija, hogar perfecto de dicha venturosa. ¿Para qué empezar una
lista si, a fuer de cronista de salones, tendría que acabar con
la frase de ritual: "y otros muchos que siento no recordar
»;
Porque eran muchos los invitados y todos de calidad. Porque
la fiesta a lo grande no admitía paradoja la selección. Todo era
allí selecto.
X X A
jAh! Pero es menester que yo, como Spotorno y Topete,
haga aquí mi pinito de crítico de arte. Porque arte hubo, de
fin de fiesta, y arte mayor, a pesar de ser sus intérpretes seres
de talla fisica muy escasa, pero gigantes en espiritualidad y en
formación clásica. He hablado de los hermanos Vallejo...
Ved al fondo, junto al piano — inmóvil como una estatua,
y bien compuesta la figura esbelta y alta, —ved a la señora de
la casa, con su traje grana y azul y el vaporoso albor de su corpiño inmaculado. Pues bien, frente a ella —debajo de ella, podría decir,— frágil, delicada, primorosa, ved a una muchachita recatada, escondida, suavemente amable. Es Fely Vallejo.
Tiene unos ojos negros que sólo pueden competir con sus negros cabellos. ¡Maravilla única de los ojos en cuya noche se
asoma el sol! Contorno emocionado de una carita de muñeca,
con vida de hada. Cuando Fely Vallejo canta, la suave cadencia
del trópico se concentra en su suave rostro moreno y menudo.
Canta sin desfigurar sus breves facciones, sin descomponer el
nácar tostado de sus ojillos tersos y juveniles. Su voz, limitada,
tiene dulzuras infinitas y matices de perfecta belleza.
Su hermano. Ernesto Vallejo, es el mago del violín. Ernesto Vallejo —intuición fácil, ejecución sobria, maestría única — tiene un gran temperamento de artista. Gusto, ternura,
energía en un momento determinado, delicadeza en la expresión,
su cara, pegada al violín, es todo un poema, y sus dedos, pulsando
las cuerdas, en momentos de nervio, tejen vibrantes armonías.
Y todos, pendientes de sus notas, aplaudimos con entusiasmo
expontáneo y elocuente.
El profesor Custodio acompaña al violinista en el piano,
con esa difícil facilidad que sólo poseen los maestros consumados.
En honor a los dueños de la casa, Ernesto Vallejo, complaciente, sumiso y amable, nos deleita a todos con lo más escogido de su extenso repertorio. Y cuando al fin culmina con su
creación "Los millones de Arlequín", enrojecen nuestras manos de aplaudir y sólo la prudencia vela una insistencia desconsiderada e inoportuna.
Así termina esta fiesta. Fiesta de sociedad y de arte. Un
ilustre médico filipino, en su casa prócer, reúne a los amigos
en una cena soberbia con postres de arte. Gran país, Filipinas,
donde todo esto es todavía posible. Mientras en el mundo se
lucha en dura imposición de dolores, en Filipinas se rie ingénuamente con el sonoro y sano estrépito del Dr. Tablante, se come
a maravilla y, a los postres, se goza del arte. ¡Qué crónica hubieras hecho tú, mi viejo amigo Spotorno y Topete!
CAPÍTULO XXVIII
EL ENCARGO DEL GENERAL
Fué en la primera etapa de mi viaje. En Italia. En Roma.
Se abría la capital del Imperio, en aquella tarde abrileña, a
todas las inquietudes de la guerra que habían de cuajar en
aquella dura primavera de sangre. En su sala del Hotel Excelsior,
como antaño en su Capitanía de Sevilla o en su puesto de mando
del frente de Córdoba, el general Queipo de Llano, en perenne
misión de alto servicio, pensaba sólo — como siempre—en sus
soldados y en su patria:
—¡Oh! ¿Va usted a Filipinas? En Manila vive un gran
español: el Dr. Sabater... Envió a la Cruzada lo que más quería: sus hijas. En Sevilla las veía con frecuencia, repartiendo
cigarrillos a los soldados y trabajando en la Censura con altura de miras, simpáticas y alegres, sufridas y abnegadas,
adornando las privaciones y los sacrificios con claras y lindas
sonrisas generosas...
Hubo una pausa en el recuerdo. Luego, el general subrayó:
—¡Gran persona, el Dr. Sabater! Con celo inusitado laboró desde muy lejos por el triunfo indiscutible, pero ingrato
y difícil. ¡Cuántos de mis soldados pudieron fumar gracias al
Dr. Sabater! Recolector y dador de tabaco al frente, allí llegaron sus envios con sus simpatiquísimos saludos. Y con ellos,
el nombre de Filipinas, hija predilecta de España, ascendió por
el humo de los cigarrillos, fundiéndose muchas veces con el
humo de las batallas... Le voy a firmar ahora mismo un retrato para el Dr. Sabater. Y con él le llevará usted mi saludo
y la gratitud de un soldado de España...
Al pronunciar estas palabras últimas, la voz del general, que
no tembló nunca en el peligro, tuvo un trémolo de emoción y
de ternura. Se filtraba el último rayo de sol por el amplio ventanal, cuya cortina blanca tamizaba aquel lento crepúsculo romano. La figura alta, esbelta, arrogante del general español se
inclinaba limpia sobre el papel. Rasgos de la pluma nerviosa con
una dedicatoria sentida y sincera, muy apretada. Y yo, como
en mis mejores tiempos, me cuadré, rigido y disciplinado, y
prometí, sencillamente:
N—
Se cumplirán sus órdenes, mi general.
X A A
Y ha sido anoche, en su hogar modelo, bajo la luna — tijera
de plata que recorta sobre el oscuro tapiz del véspero las sombras aladas de los tamarindos y de las palmeras, —ha sido anoche cuando yo he cumplido el encargo del general. Fué en la
misma casa del Dr. Sabater, maravilloso y castizo señor de Córdoba, perdido en los anchos caminos del mundo, caballero labrado en el yunque de la tenacidad y del trabajo, dentro de su
peregrinar nómada, románticamente pleno de hondos ideales patrióticos. El retrato del general Queipo es ya gala y adorno y
homenaje en el salón de retratos de la casa del Dr. Sabater.
Yo contemplo la galería de retratos que prueba el eco que
la labor del Dr. Sabater ha encontrado en las altas esferas oficiales. Eco sencillamente justo, traducción fiel del mérito contraido.
Pero hay algo más que todo esto. Hay un encanto íntimo
que no olvidaré nunca en esta recepción amable de esta noche.
Y es el encanto de un hogar español proyectándose dentro de
un ambiente puro y típicamente filipino. Me explicaré más claro.
Yo no olvidaré jamás la emoción de unas sevillanas maravillosamente auténticas, bailadas con garbo exquisito por dos de las
hijas del Dr. Sabater. Claro que para alcanzar esta perfección
clásica fué preciso que antes Otero, el mago, las tocara con su
vara encantada de musa gitana, en el mismo corazón de Sevilla.
¡España en Filipinas! Cuando están en boga tantos bailes
exóticos, tantas contorsiones absurdas, tantas músicas disparatadas, es hermoso que en un apacible rincón de Manila se bailen
sevillanas y perfumen el aire, bañado de sampaguitas, las notas
dulcemente nostálgicas de una saeta, lejana y andariega. ¡España en Filipinas! ¡Si! Siempre en el corazón, en el recuerdo,
en el amor. Pero también en las costumbres, en los afectos, en
el modo de ser, de sentir y de pensar. Gran labor la de Filipinas.
Para que la presencia de la madre esté siempre en el latir del
corazón de su hija:
—¡ Oh, el Dr. Sabater! ¡Gran español!
Así me dijo el general Queipo de Llano en aquel crepúsculo
de Roma. Y eso que el buen general no vió cómo yo la gracia,
el donaire, la simpatía y el gracejo de una de las hijas del
Dr. Sabater pisando tierra firme con el garbo incomparable de
sus tacones flamencos, sonando las palmas como los ángeles,
sonriendo como las reinas y componiendo la figurita frágil con
majeza torera, en pases cortos y graciosos, con incomparable
ritmo único... ¡España en Filipinas! La madre que besa a su
hija con beso que es caricia alegre, con emoción sagrada y lejana
luz de sol, salpicada de sal.
X N A
Envío... Usted me preguntará —mi querido amigo don
Manuel Sabater — a qué vienen estos desahogos más o menos
S
líricos ante una persona, como usted tan ajena a madrigales
poéticos, enamorada de su profesión y encastillada en sus lentes
y en sus análisis, en sus recetas y en sus diagnósticos. Y yo
le contestaré que esto viene a cuento de que yo, en nombre del
general Queipo de Llano, cumplo un encargo que me confió de
hacer pública su gratitud. Y que no se debe olvidar nunca la
alta campaña de sus hijas de usted en tierras de España,
cuando España, la auténtica España, no era aun amada, respetada y temida como ahora. En aquellos momentos difíciles,
sus hijas, como algunas otras muchachas de Manila, supieron
cumplir con su deber. Y no han cejado en su misión patriótica...
Y de Sevilla se trajeron discos de fonógrafo y canciones españolas y sactas nostálgicas y bailes típicos. Se trajeron, en fin,
un trocito de sol andaluz para fundirlo con el sol ardiente de
Filipinas. ¿ No merece de ello siquiera el homenaje respetuoso
de hacerlo constar en acta?
Acta de escritor, humilde y sencilla, como mía, pero que
firmo con orgullo de notario que da fe de un hecho grandioso,
dentro de su aparente sencillez...
CAPÍTULO XXIX
LA LIBERACIÓN DE CERVANTES
Yo no sé si conoceréis detalles. España es pródiga en hechos grandes. Es rica en sucesos heroicos. Lo épico es tan
frecuente en su historia, que no se le concede especial importancia. Por eso hay cosas de una fuerza incalculable, que en
otros países se las juzgaría dignas de figurar en acerados poemas nacionales y que en España pasan totalmente desapercibidas. Así la vida de Cervantes, en la que, acaso, la maravilla
de escribir el “Quijote fué sólo el digno remate con que coronó una existencia consagrada integramente a su patria y
que abunda en emocionante y sentidos paisajes. Escuchad...
Es al romper del alba. Mañana clara, limpia, diáfana. El
mar azul recoje la caricia del sol. En su inmensidad llana se
refleja el enorme disco de oro. Limitan el horizonte las velas
blancas que el viento impulsa en tenaz persecución de guerra.
De una parte, la Media Luna del Turco, flameando retadora en
la armada petulante que alardeaba de la victoria perenne. De
otra, la Cruz de Don Juan de Austria, el principe predestinado. Allá va contra la Media Luna la escuadra de la Liga, con
sus trescientas galeras y sus treinta mil soldados, en busca del
Golfo de Lepanto... Allá va, las velas hinchadas al viento,
dando alcance, en maniobra hábil, a la armada turca, encerrada
en un callejón sin salida.
Es la hora de la batalla decisiva. Es la hora del día histórico del y de octubre de 15y1. En la nave "La Marquesa”
Miguel de Cervantes Saavedra, cronista y poeta, soñador y patriota, yace consumido por la fiebre. Es amigo del almirante.
Y recibe un aviso lógico: debe permanecer en la cama.
Miguel de Cervantes siente el rubor de la indignación y
de la vergiienza. ¿En la cama él, mientras sus compañeros luchan y mueren y escriben con sangre el primer poema épico
del mundo? ¡Jamás! Y pide el puesto más peligroso en el
combate:
mA
Más quiero morir peleando por mi Dios y por mi Rey,
que mi salud.
¿Habéis oido? Son palabras de Cervantes, que no ha recogido ninguno de sus comentaristas, y sin embargo, es la suya
literatura sublime. Son palabras de un héroe que no busca
frases rimbombantes en unos tópicos de circunstancias. No.
Cervantes rubrica su frase gallarda poniéndose al frente de
doce hombres y cayendo a poco gravemente herido. Tiene en
el pecho dos arcabuzazos. Y ha perdido la mano izquierda.
Por fortuna, le queda aún la derecha con el pulso firme para
escribir el “Quijote". Y ha sellado con su sangre su poema de
la inmortal batalla.
X X A
La vida de Cervantes está llena de emocionantes pasajes
novelescos. Pasemos por alto su convalecencia en Mesina
y
vadeemos aquel z9 de abril de 18y2, en que entra de nuevo en
activo en la compañía de Manuel Ponce de León, en el regimiento de Lope Figueroa. Crucemos sobre las cenizas del combate de Navarino y acompañémosle en sus incursiones por
Génova, Florencia, Ancona, Venecia y Roma. Y lleguemos
al año 1875, en que Cervantes solicita volver a España. Don
Juan de Austria le da personalmente el permiso en carta llena
de afecto, y el Duque de Sessa le recomienda, en misima amable, al buen Rey Felipe II.
¡Mala suerte la de Cervantes! Viaja en la galera “Sol” y
con ésta sus hermanas "Mendoza e "Higuera”. Aguas de
Tres Marías. Sorpresa. Rudo combate. Y Cervantes cae prisionero de Dali Mami, renegado albanés y pirata que tiene
en Argel su residencia oficial.
jOh, interesante novela ésta de Cervantes en el cautiverio!
Novela vivida. Por tres veces planea magistralmente la fuga.
Y por tres veces también, la traición se ceba en su persona.
En la tercera, la traición alcanza asimismo a Onofre Exarque,
mercader, decidido protector de Cervantes. Teme Exarque que
su amigo le delate. Pero Cervantes, al despedirse de él, para
presentarse al Bajá Azán y hacerse único responsables del descubierto proyecto de fuga, le dice estas meditadas palabras,
muy poco conocidas, palabras que, como todas las de Cervantes encierran no sólo una riqueza de estilo, sino un fondo hermosisimo que mucho sabe de lealtades y de heroismos:
LN
Volveos tranquilo, que ningún tormento, ni la muerte
misma, serán bastante para que yo descubra a ninguno; y
decid a los demás que desechen el miedo, porque tomo yo sobre
mi el peso todo del fracaso de este negocio, aunque tengo cierto
de morir por ello.
N X M
Muchas anécdotas y muchos sucesos interesantes existen en
la vida poco conocida y muy intensa de Miguel de Cervantes,
Pero quiero hoy detenerme únicamente en aquel momento emocionante de la liberación de Cervantes, del durísimo cautiverio.
Cuando se trata del precio de rescate, que redime al héroe
de Lepanto, difícil se hace reunir los fondos necesarios para
ello. Es una colecta ingrata y penosa como todas las colectas.
Al fin pudo reunirse la cantidad total, distribuida en la siguiente
curiosa forma:
La madre y la hermana de Miguel de
joo ducados
Cervantes.............3
Francisco Caramendiel, doméstico de
Don Iñigo de Zapata .........
so doblas
Los Padres Mercedarios ....... 5o doblas
Donativo recolectado por los Padres
Gil y de La Bella entre los mercaderes de Argel .............220 escudos
Así, tras muchas fatigas, no pocos sinsabores y pasajeros
desmayos, pudo rescatarse a Miguel de Cervantes el 19 de septiembre de 1580.
Pero, en realidad, lo que se hizo en aquella fecha fué adquirir, por la citada suma, el original del “Quijote" y todas
las demás inmortales obras cervantinas.
La historia se repite... El idioma de Cervantes, joya universal, vaga cautivo por el mundo. Prisionero a veces, flagelado otras, siente nostalgia de volar muy alto en espacios de
Imperio y de galanura clásica. Por eso, en todas partes, para
mantener su pureza, de vez en cuando se emprenden prestigiosas cruzadas pro Cervantes. No seamos nunca tacaños con ellas,
ya que con nuestro óbolo contribuiremos a reanudar la liberación del cautiverio de Miguel de Cervantes Saavedra.
Así, en Filipinas, el castellano, acechado por todas partes,
es cautivo de sí mismo; y en la prensa y en las conversaciones
privadas y en los espectáculos públicos sufre su pureza.. Luchemos por mantenerlo limpio y en lo alto. Luchemos por su dignidad y por su divulgación. Ayudemos a quienes mantienen encendido el sagrado fuego de la cruzada pro castellano. Sin partidismos, perniciosos siempre, sin preferencias determinadas.
A todos por igual — salvando las lógicas proporciones — y con
idéntico espíritu. No olvidemos nunca el castellano en Filipinas.
Y a quienes lo mantienen, principalmente, en la palabra escrita.
Y quiero rendir aquí mi tributo de admiración a la veterana revista “Excelsior", llena de amenidad, de pulcritud y de interés,
y de amor a España y Filipinas. Y a la novísima "Hispanidad”
de altos vuelos y sólido rumbo. Y a “Cultura , portavoz de
nuestros católicos y de nuestros misioneros. Y a la gran revista
"Pro Cervantes" plena de buena fe y de buena voluntad, luchadora incansable en favor del castellano y obra entusiasta de
mi buenísimo amigo don Angel Montañés. A todos —en las
proporciones debidas, —el auxilio preciso. Todos son paladines
del castellano y entusiastas interesados en el rescate de Cervantes cautivo. No seamos tacaños. Que al contribuir con nuestro
óbalo —material o espiritual, donativo o adquisición de un número, propaganda o divulgación;—al contribuir con nuestro
óbolo contribuiremos también a la noble liberación de Cervantes,
que al rescatársele a él el 1o de septiembre de 188o se conquistó
para España el “Quijote . Seamos nosotros soldados fieles en
esta perenne cruzada pro Cervantes, pro castellano en Filipinas,
pro España en el Universo...
CAPÍTULO XXX
HABLANDO CON EL P. SELGA, S. J. DIRECTOR DEL
OBSERVATORIO DE MANILA
Manila es una ciudad que madruga. Ya por tradición. Eran
nuestros abuelos gentes sencillas sin complicaciones especiales
y evidentemente prácticas. Sin cines para después de la cena,
sin centros nocturnos o salas modernas con aire refrigerado
para rematar la velada, en verdad no tenían gran cosa que hacer
después de las diez de la noche. En cambio, las horas primeras
de la mañana eran sus horas más fecundas. Levantarse a las
cinco de la madrugada constituía moneda corriente en los tiempos de nuestros antepasados, que iban a la oficina al romper el
alba y luego, a la hora del calor más intenso —a la una de la
tarde, — dormían, plácidamente, una gran siesta. Hoy día casi
nadie duerme la siesta. La vida de noche se asemeja en mucho
a la de Europa y de América. No hay motivo para levantarse
temprano; mas con todo, ya por tradición, como antes he apuntado, en Manila todavía se madruga.
Por eso no me extraña que, cuando anuncio al Padre Miguel
Selga, S. J., mi visita al Observatorio de Manila, aquél me responde sin darle importancia: —Muy bien. —Le espero a usted
el domingo, un poco tarde... Puede usted venir a las ocho, después que haya oido Misa...
Asi, sencillamente. En realidad para un hombre chapado a
la antigua, y más si es un sacerdote, a las ocho de la mañana es
ya un poco tarde. Confieso que me he emocionado un poco, pero
lo he disimulado con bastante corrección. Dios me da para los
momentos graves una gran serenidad. Así es que, sin pestañear,
he contestado con sencillez:
Estaré a las ocho de la mañana. Realmente, es un poquito tarde... Pero, después de mi Misa, me entretendré un
rato, leyendo el periódico para hacer tiempo...
X A A
El Padre Selga, S. J., me recibe, a las ocho de la mañana,
a la puerta del Ateneo de Manila, residencia principal de los
padres Jesuitas en Filipinas. j Ateneo de Manila! Paredones
gruesos, recios, fuertes, firmísimos pilares de la construcción
española en las Islas. Todo un símbolo. Arte macizo de España, material sólido, maderas durísimas, que no han logrado
vencer ni los terremotos que entre sus paredes se registran, ni
los vientos de los tifones, ni la acción, lenta y costante del
tiempo.
El Padre Selga es encantador. Así, con este adjetivo vulgar, favorito de los cronistas de salones, un poquillo cursi y
desplazado, pero francamente expresivo. ¡Encantador! Es la
palabra más apropiada para retratar a este hombre inteligente
y sencillo, que une a su talento, grave y ponderado, una gracia
ingenua e infantil. Más bien bajo, más bien grueso, tiene un
vientre abultado sobre el que cruza las manos en actitud entre
reposada y ascética. Su rostro ovalado, blanco, limpio, terso,
con sus escasos cabellos revueltos por encima de la frente amplia y serena, de sabio, es un rostro acogedor y simpático, atractivo y alegre. Esa alegría interior que nace de la tranquilidad
de conciencia y que es la alegría más completa por ser la más
efectiva, la más sincera.
El P. Selga, S. J., me ha acompañado en mi visita al Ateneo
de Manila. No he podido encontrar guía mejor. Unas cuantas
docenas de años en el país, la dirección del Observatorio, el respeto y la admiración de las gentes, señalan su ruta de perseverancia y de gloria, que le ha hecho insustituible.
Después de recorrer las salas del colegio en el Ateneo —clases anchas y espaciosas, limpias y ventiladas, —después de ir
habitación por habitación, visitando detenidamente todos los
departamentos del Observatorio —en el mismo edificio del colegio,—con sus complicados aparatos, sus fichas interesantes,
sus mapas y sus indices, sus notas y sus compases y maquinaria;
después de todo ello, el Padre Selga, S. J., me brinda un rato
de reposo para charlar con calma en la galería ancha y fresca
a donde llega la brisa del mar que templa algo el calor del sol,
ya un poco fuerte.
Yo esgrimo mi pluma, me instalo en una silla —en las
rodillas mis blancas cuartillas expectantes —e inicio la charla:
N
¿Cuántos directores ha tenido el Observatorio de Manila?
El Padre Selga, arrellanado cómodamente en su butaca,
dispuesto a soportar el aluvión de preguntas, me contesta amablemente:
—
Tres. —El Observatorio de Manila, regido desde su nacimiento, en 1865, por los Padres de la Compañía de Jesús,
que lo fundaron, ha contado únicamente con tres directores.
Es muy interesante hacer constar este detalle. Tres directores,
en setenta y cinco años, constituye un franco éxito, pues la
continuidad de la labor, la unidad en la dirección, la perseverancia en los mismos métodos añanza y asegura de una manera indubitable la buena marcha de estas grandes entidades
científicas.
Hay una pausa breve en la que el recuerdo vuela lejos, con
sincera emoción: —Fundó el Observatorio de Manila el Padre
Federico Faura de Artés, de la Compañía de Jesús, español,
catalán, como los otros dos directores: el Padre Algué y este
humilde servidor. El Padre Faura constituye una de las más
legitimas glorias de la Compañía y de España. Murió en 1898,
en plena revolución, en plena guerra y debido a ella, su muerte
pasó desapercibida. En 1928, si mal no recuerdo, reclamaron
sus restos mortales para enterrarlos en Altés, su pueblo natal.
Con este motivo se reivindicó su memoria, elogiándose públicamente su abnegada y meritoria labor. Tiene, en Manila, una
calle con su nombre.
“El Padre José Algué. S. J., fué el segundo director del
Observatorio, heredero espiritual de su ilustre antecesor. Era
hijo de Manresa y, a primeros de siglo, enfermo de la vista,
fué a Barcelona para que le hicieran la operación de cataratas.
A poco falleció en Tortosa, descansando actualmente sus restos
en Roquetas.
»Y vine entonces yo, sobre la pauta que me marcaron los
maestros. Y aquí estoy, envejeciendo en esta labor, que, aunque
ata y obliga mucho, tiene también sus compensaciones y sus
ratos agradables...
Hay una breve pausa. El Padre Selga, previniendo mis preguntas, llenas de curiosidad, ordena sus respuestas. Es el hombre campechano, pero científico, acostumbrado a los cálculos
exactos, a las matemáticas precisas y a verlo todo claro.
Si quiere usted que hablemos del Observatorio, debemos
antes ordenar la materia... Cuatro son las ramas, llamémoslas
así, que abarcan y caracterizan el Observatorio; la meteorología
o de previsión del tiempo, al frente de la cual figura el Padre
Doucette; la astronómica, cuyo jefe es el Padre VVelch, y que,
entre otras misiones y estudios tiene el de fijar la hora para el
servicio oficial; la magnética o de determinación de los valores
locales del magnetismo terrestre, con el P Repetti a la cabeza;
y la sismica, la más popular, con sus estadísticas y sus cálculos
e investigaciones de los terremotos, sección ésta a la que atendemos todos. Existe un subdirector: el Padre Deppermann. La
dirección general me está encomendada desde hace muchos años.
Soy el único español superviviente en el Observatorio.
N M M
Un claro lógico al llegar a este momento del monólogo
—que monólogo propiamente es el del Padre Selga —lo aprovecho para disponer el orden de mis preguntas. Inmediatamente
ruego:
N
¿Quiere usted hablarme de la sección meteorológica?
El Padre Selga sonrie... Esa sonrisa dulce, ingenua e infantil, que es una de sus más amables características. Luego
frunce el ceño. Se acomoda en su butaca hasta lograr una postura fácil, pero enérgica y digna, de profesor en la cátedra.
Luego afirma:
—Para interpretar bien nuestros servicios precisa un poco
de imaginación. Imaginese usted que nosotros, el Observatorio,
constituimos el Estado Mayor de un Ejército que vela en previsión de invasiones externas. A nuestra vista, reunidos todos,
tenemos el mapa de las Islas. El enemigo es el ciclón, que aquí
se conoce entre el pueblo con el nombre de baguio. Tenemos,
pues, que nosotros constituimos el Estado Mayor, y el baguio
o ciclón el enemigo que nos amenaza y que quiere invadirnos.
¿Cómo evitarlo? No hay medio. Contra la naturaleza embravecida, contra la naturaleza desbordada no se puede luchar. Nada
se puede prevenir. Nuestras grandes victorias consisten únicamente en cortar la sorpresa, en avisar con tiempo, para que
nuestro pueblo se defienda de los destrozos del enemigo y haga
que su paso no sea mortal...
“¿Cómo se logra esto? Es preciso todavía un poquito más
M—
de imaginación. Nuestro Estado Mayor —el Observatorioestudia sobre el mapa de las Islas. Y tiene siempre elementos
en vela para que los ciudadanos puedan dormir tranquilos, sin
peligro de ser sorprendidos por el ciclón. Bordeando la costa
de Filipinas tenemos infinidad de observadores, que constituyen
algo así como las avanzadillas de nuestro ejército, las trincheras y los parapetos que defienden a los pueblos y ciudades de
nuestras Islas, del empuje del enemigo. El observador, en cada
lugar estratégico, toma notas de la dirección del viento, de la
presión atmosférica, del estado del tiempo, cuatro veces al día.
Todas las observaciones se telegrafían al Estado Mayor Central, o sea a nuestro Observatorio. Exiten dos puestos de mando en dos lugares especialmente situados en la costa. O por
decirlo más claro, dos estaciones meteorológicas potentísimas.
"Ahora, imaginese usted que avanza un tifón al Este de
Filipinas, en el Pacifico. La primera avanzadilla de la costa lo
descubre. Transmite, por teléfono, la señal de alarma, al Estado
Mayor. Todos los observadores de la costa quedan automáticamente prevenidos. Las llamadas se suceden regulares, continuas y precisas. El Observatorio las analiza, las estudia, las
encauza y las resume. De ellas surge el aviso oficial: primera
señal de baguio...
»El tifón o baguio se mueve en el Este, en nuestro ejemplo, donde se le ha descubierto. Se le sigue la pista. Se mide
y se aquilata su fuerza. El Observatorio determina en todo momento el grado de peligro. Según los sectores en los que se
mueve, se va izando la bandera con el aviso de primera señal
de tifón, o de segunda, o de tercera. Así, hasta diez; grados
que jalonan la intensidad del huracán. Cuando se alza la décima
y última señal, es segura y casi inevitable la catástrofe. Vuelan
las casas, se hunden los edificios, se arrancan de cuajo los árboles... El público tiene que refugiarse, como en los bombardeos
aéreos en la guerra, al toque de sirena, bajo tierra.
“En el caso concreto que cito como ejemplo, la misión del
Observatorio sería inmediatamente avisar que existe un tifón
en el Este, a las casas navieras de Filipinas, para la protección
de sus naves, si navegan en esa dirección o en táles latitudes.
Aviso por el servicio inalámbrico a la vecina ciudad de Cavite,
para que trasmita el aviso a todos los barcos que navegan cerca
de donde se ha localizado el tifón, y para que no se aproximen
al área en que se mueve. Aviso a los navegantes del extremo
Oriente y a las ciudades lejanas como Hongkong, Tokio,. Zika-vei, Hanoi y otras. Localizado el tifón y anunciada su ruta,
se evitan muchas desgracias.
“Este servicio, es, naturalmente, gratuito. El Observatorio
de Manila no es un negocio, sino un servicio humanitario y,
por lo tanto, en bien de todo el mundo y de todas las naciones.
"Nuestro servicio telefónico, en días de tifón, se ve imposibilitado de atender a todas las llamadas, numerosísimas, en las
que se nos hacen las preguntas más absurdas. Pero aquí se atiende a todo el mundo, incluso a aquellos que nos preguntan por el
estado de sus cosechas, amenazadas de ruina. Como digo, aquí
se atiende a todo el mundo, puesto que, sin interés, aunque en
ocasiones peque de ingenuo, es digno de tenerse en cuenta.
X A M
El tema de los temblores en Filipinas es, acaso, el más interesante. Desde siglos, Filipinas sufre periódicamente terremotos tremendos. Diríase que estos últimos años ha decrecido la
continuidad y la intensidad de los temblores y que el siglo veinte
se porta, en este sentido — sólo en este sentido —mejor que sus
antecesores. El Observatorio de Manila, especializado en las
estadísticas sismicas y en su estudio, posee, acaso, los aparatos
más destacados en el mundo.
mm
—No puede predecirse un temblor, de ninguna manera,
pero se puede estudiar la seismicidad de un país —me dice el
Padre Selga —y determinar las zonas de mayor o menor peligro para temblores. Cuando los hay, el teléfono del Observatorio suena constantemente, lanzando voces angustiadas que
claman pidiendo se les informe si el temblor va a repetirse y
cuándo. Todo cuanto se diga en este sentido, es decir, todo
aquel que sustente la absurda teoría de que un temblor puede
predecirse, está equivocado. Nunca puede saberse cuándo se
producen, pues sus causas no están en el exterior. Así es que
ha habido temblores en épocas de calor intenso, otros en plena
temporada de lluvias, algunos en zonas templadas y otros en
días desapacibles o en noches de absoluta calma. Nuestros estudios señalan de manera indiscutible la realidad de que, si
siempre es difícil profetizar con éxito, en esta materia es imposible. El Observatorio de Manila tiene registrados y estudiados todos los temblores de Filipinas desde 1681 hasta la
fecha. En cuanto al estudio de los ciclones, tenemos estadísticas
del año 1394, es decir, de época anterior al descubrimiento de
las Islas por Magallanes.
Descansa unos segundos el Padre Belga en su peroración,
y prosigue:
—Los temblores, para su perfecto estudio, deben clasificarse
en dos géneros: temblores sentidos y temblores registrados.
Nuestros aparatos registran el más leve movimiento de la tierra, la oscilación más suave e imperceptible al público en general. Estos temblores, captados por finísima percepción de nuestros aparatos, se llaman sentidos. Sin temor a pecar de exagerado, puedo afirmar que en Manila cabe establecer un promedio
de dos temblores diarios. También, como promedio, puede llegarse a la conclusión de que se notan tres temblores al año de
los que se llaman sentidos. Es decir, aquellos temblores que llegan a la masa del público, que asustan a las personas y que
producen victimas y originan catástrofes. Entre estos temblores sentidos merecen destacarse algunos, por lo intensos y por
el amargo recuerdo que dejaron; tales como los de los años 1645,
16So, 1863, 1880 y 1938. Es curioso consignar que a la mayoría de los temblores ventidos los conoce el vulgo por el nombre del santo del día en que tuvieron lugar. Así, el de 1645 se
conoce por el temblor de San Andrés; el de 168o, por el temblor de San Bernardo. Y así, sucesivamente...
N N A
A principios de septiembre de 1677, el galeón Santa Rosa
trajo a Manila la noticia de haber entrado a gobernar la monarquía de España, Don Carlos Il, a los quince años de edad,
exento de la tutoría de la Reina Madre, Doña Mariana de
Austria. Disponía el Gobierno de Madrid que, en adelante, se
usase el nombre y sello de Carlos II en todos los despachos
reales, y que en la capital de Filipinas se celebrasen fiestas públicas con motivo del advenimiento del nuevo monarca al trono
de España. Manila, dispuesta siempre a tomar parte en las manifestaciones públicas de regocijo nacional, dedicó los días 4 al y
de diciembre de 16yy a solemnidades religiosas, por la mañana,
y a varias fiestas de toros y comedias, por la tarde. Para remate del festejo, a las seis de la tarde del día y celebróse, con
gran ostentación y lucimiento, una vistosa y espléndida mascarada con gran aparato de lacayos, vestidos con costosas libreas. Apenas los vecinos de Manila habían tenido lugar de
retirarse a sus casas —los unos, fatigados del ajetreo de la
mascarada, y los otros, tristes por haber terminado las fiestas
reales, —cuando a las siete y media de la noche, sobrevino un
temblor tan fuerte y largo, que puso en peligro a la ciudad.
Hasta aquí el Padre Selga. La relación del temblor tiene
más valor documental directamente leida de la pluma de un
superviviente de la catástrofe: el Padre Cubero, que la recoge
en su interesante libro “Breve relación de la peregrinación que
ha hecho de la mayor parte del mundo Don Pedro Cubero Sebastián, Predicador Apostólico del Asia, natural del reino de
Aragón” Así me afirma el ilustre director del Observatorio
de Manila, señalándome un párrafo determinado de la interesante memoria, que, copiado a la letra, reza así:
“Duró, pues, este temblor o terremoto, desde la una de la
noche hasta el otro día, casi a mediodía, en que tembló la tierra
con tanta furia y rigor, que entendimos venirse todos los edificios abajo, y que la tierra se los quería tragar; y sin duda,
que si Su Divina Majestad no nos mirara con ojos de piedad,
se arruinara toda la ciudad; allí era de ver, como otra Ninive,
todos los Sacerdotes y Religiosos, con ásperas y diferentes penitencias, unos con cadena, otros con cilicios, otros con Cruces
a cuestas, otros con sacos y sus cabezas llenas de ceniza, y con
otros muchos géneros de penitencia, aclamando por aquellas
calles, en alta voz, pidiendo a Dios misericordia; no se oía
otra cosa que prédicas y pláticas, exhortando a los fieles a la
verdadera penitencia; a mi me tocó el predicar aquella noche
en la Plaza Mayor, frontera de la lglesia Metropolitana y el
Palacio del Gobernador; todos los vecinos, por aquellas calles,
fuera de sus casas, aclamando al verdadero Dios; hombres, mujeres, niños y niñas, que parecía venir la fin del mundo.
N A A
—Otro de los temblores famosos en Filipinas —prosigue
el Padre Selga, después de una breve pausa—es el conocido
por el temblor de Corpus Christi, llamado así porque tuvo lugar la vispera de esta festividad. Estaban los canónigos cantando en la catedral, con el Santísimo Sacramento expuesto,
cuando, de pronto, sobrevino el temblor de tierra, viniéndose
abajo la cúpula de la catedral y matando a la mayoría de los
canónigos que se encontraban en el coro. La confusión fué
enorme. Los desperfectos que ocasionó el terremoto fueron tan
violentos, que cayó hecha trizas la Custodia, pulverizada de tal
manera que al llegar el trabajo de descombro, no pudo encontrarse la Sagrada Forma. Fueron cerca de quinientos los muertos en esta catástrofe de Manila. En España la tragedia repercutió en el sentimiento del pueblo, y el rey en persona abrió
una suscripción, para socorrer a las victimas, que fué acogida
con gran entusiasmo. La inició el monarca con So.ooo pesos,
que remitió por conducto de Egipto. A partir de esta época, los
ingenieros españoles dedicaron estudios especiales a la construcción en Filipinas, con miras a los temblores. Fueron los
primeros que llevaron a la práctica tal estudio de construcción,
empezando en 1880. El Gobierno de España concedió libre entrada a los materiales ligeros para la construcción de casas bajo
los nuevos métodos.
★ A A
El Padre Selga, S. J., director del Observatorio de Manila,
está en su elemento. Casi una vida consagrada, después de a
Dios, a esta materia en la que está, forzosamente, muy documentado.
Haciendo estudios de esta indole —me explica el Padre
Selga, —descubrí el temblor más antiguo de que se tiene noticia en Filipinas, fijándolo en la fecha del jo de noviembre
de 1645, festividad de San Andrés, por cuyo motivo se le conoce bajo el nombre de temblor de San Andrés. Se conserva
todavía en buen estado, en el archivo de la catedral de Manila,
venciendo airosamente la labor destructora de los años, de las
humedades y de los insectos, su registro de entierros correspondientes al periodo de 1621 a 1663. Me he dedicado en muchas ocasiones al repaso concienzudo de esta clase de registros,
ya que en ellos aparecen las fechas de las defunciones, y si en
una sola fecha se acumula un número extraordinario de aquéllas, es natural que ello tenga su origen en alguna catástrofe.
Así descubrí una nota escrita por la propia mano del maestro
Francisco Ladera, que tomó posesión del curato de los españoles en la Santa lglesia Catedral de Manila, el 8 de marzo
de 1642, y que copiada a la letra decía así...
Y el Padre Selga me enseñó la nota que a continuación
transcribo:
“En jo de noviembre de 1645, a las ocho y media de la
noche, hubo en esta ciudad un terremoto tan grande, que arruinó lo principal de los edificios de ella. Los cuales, por ser de
piedra, mataron mucha gente de los naturales y esclavos; los
españoles siguientes se enterraron en diferentes iglesias, sacando los cuerpos de entre las piedra.
Sigue la relación de muertos, que es muy extensa, a pesar
de no figurar todos en aquel libro. Yo he calculado aproximadamente que en esta ocasión, hubo en Manila unos cuatrocientos muertos. Sin embargo, acaso aquel terremoto no tuvo más
intensidad que los últimos, en que apenas se han perdido vidas.
Y es que en aquella época la construcción de los edificios era
muy deficiente, por ser éstos demasiado altos en proporción a
su base y adolecer de defectos gravísimos que la experiencia
hizo luego subsanar.
X A A
Hablamos, hablamos aún mucho rato. El Padre Selga, documentado y locuaz, afable y correcto, satisface todas mis preguntas. Y así me dice que los aparatos que, para medir la
intensidad de los temblores, se encuentran en el Observatorio,
constituyen el adelanto mayor en tal materia. Tienen aparatos
VViechert — alemán, — Onrori — japonés — y Galitzin — de
Estonia (Rusia). —
La cúpula de hierro del Observatorio, donde
están emplazados los grandes telescopios, procede de España y
sus aparatos de Norteamérica. La sección astronómica está a la
orden del día. Con su aparato meridiano para la observación
del paso de las estrellas, con sus relojes combinados de precisión, el Observatorio transmite la hora a todas las estaciones
telegráficas del archipiélago filipino y a los barcos que navegan
cerca de aquél. Se utilizan los relojes Riefler y Jones, cuya hora,
recogida con precisión matemática, se transmite dos veces al
día a la N. P. O., y esta estación de radio la disemina en ondas
cortas y largas.
9
“En Antipolo, y en relación directa con el Observatorio,
existe una delegación de éste para el estudio de los elementos
magnéticos.
X Y A
El Padre Selga ha guardado silencio, un poco cansado de
la peroración larga y seguida. Los temas esbozados llenan con
creces el espacio relativamente breve de un capitulo de libro.
Y, sin embargo, constituyen un esbozo nada más, ya que la
materia es inagotable y, entrando ya en el terreno científico, de
un interés máximo. Pero yo he cumplido mi misión, que no es
otra que la de proclamar, en esta breve charla con el Padre
Selga, la importancia del Ateneo de Manila y sugerir el interés
de unos estudios acabados y completos.
Yo dejo el Observatorio, acompañado hasta la misma puerta
por el propio Padre Selga. Hace un sol fuerte, intenso, característico de los trópicos. Sus rayos se clavan como púas de
acero al rojo. El Padre Selga sonrie dulcemente.
—¡El sol! —exclama. —Con su fuego que quema, su belleza que ciega y la distancia enorme que le separa de la tierra,
he aquí un astro que el hombre ha creido sujeto a su ciencia,
y juzgando conocerlo enteramente. Obedeciendo a leyes físicas
inalterables, la tierra gira una vez cada veínticuatro horas a su
alrededor. Y, no obstante, si Dios levantara un solo dedo con
su deseo, este sol, estas leyes inalterables, esta tierra que pretenciosamente creemos sometidos a nuestra inteligencia, desaparecerían y se hundirían en el caos. La ciencia llega muy lejos,
nuestros aparatos son muy potentes, vemos las montañas de la
luna y el corazón de las estrellas, pero Dios está en lo alto,
El es el Supremo Señor y Rector del Universo...
Hay un silencio emocionado. ¡Qué hermoso, qué digno, qué
verdaderamente sabio es el hombre científico que es católico!
Yo me alejo... Rebosa mi alma gratitud por la bondad de
ese hombre encantador —del Padre Miguel Selga, S. J.. —el
tercero de los tres únicos directores que ha tenido el Observatorio de Manila, alto cargo que conserva, para honra de España,
con empaque de gran señor y sobriédad de sabio eminente.
Gracias a él, el nombre sagrado de España brilla en la ciencia
de Filipinas.
Y sobre Filipinas y España, Dios...
Hace mucho sol. Sol fuerte de los trópicos, que quema y
que abrasa. El Padre Selga queda a lo lejos, pero ya muy cerca
de mi, para siempre, en el amor y en el recuerdo de su obra
magnifica, que mantiene en Filipinas el prestigio y el calor de
nuestra España inmortal.
CAPÍTULO XXXI
CARLISMO EN FILIPINAS
Es, naturalmente, antes de que la guerra se encienda en
Oriente. Estoy, otra vez, de viaje. Y yo llevo conmigo, en el
alma, el Carlismo. El Carlismo es para mi algo íntimo, romántico y sentimental, dulce lastre que estabiliza mi equilibrio en
la dura ascensión de la vida. Y en el alma llevo grabadas a
fuego las viejas estampas guerreras de nuestras contiendas civiles. Y las tiernas imágenes heroicas de nuestros requetés actuales, ofrenda viva de mocedad y de juventud que he visto quemarse en el ara de la Patria con nobleza sin límites. Llevo
también en el alma los pálidos retratos de los viejos Reyes,
amarillos recuerdos de campañas y de destierros, meta de lealtades y rosal de amores. Yo llevo en el alma el Carlismo.
Por eso no es extraño que, a mi paso por el mundo, yo
busque en todas partes mi propia alma un poco perdida. Y que
la encuentre en Trieste, al orar ante el sepulcro, negro y pobre,
de Carlos VIl. O en la ruta por tierra, camino al Cairo, en el
yermo desierto africano, que sabe de inmensas soledades blancas. O en el verde jugoso de vida —color de esperanza,— de
las selvas de goma de Singapur. O en el ascetismo mistico, cosido de sacrificios y de renunciamientos, de la India, donde me
sale al paso —en Bombay —la casa humilde, sencilla y rústica
de Mahatma Ghandi, en el aire la definición dulce de un inefable programa espiritual: "Yo no odio a ningún hombre.
También aquí en Filipinas he encontrado, aromado con el
dulce perfume de las sampaguitas, mi alma viajera. Y la he encontrado también en el polvo sucio, arropado de humedades,
de una biblioteca de Manila. Y en las notas, improvisadas y
dulces, de un himno. Y en un encuentro emocionante en un
véspero de verano, allá, junto a la iglesia de hierro de San Sebastián, a la vacilante sombra de unas palmeras, abanico coloso,
que desparrama suave la brisa cálida... Yo he encontrado mi
alma carlista en Filipinas...
N X A
¿Habéis leido a José Montero Vidal? José Montero Vidal
ha escrito su "Historia general de Filipinas”. "Desde el descubrimiento de las Islas hasta nuestros días”. Los días son los
azarosos de 1895. Y el autor, Correspondiente de la Real Academia de la Historia, ha recogido en varios volúmenes documentos muy interesantes.
dice Mon-
"Ardía vivamente en España la Guerra Civil? —
tero Vidal —“promovida por los carlistas, y, quizás por primera vez en Filipinas, las pasiones políticas tenían soliviantados los ánimos. El clero regular, en su totalidad, era partidario
del Pretendiente, al que no sólo acompañaban sus simpatías,
sino que le auxiliaban, así como a las publicaciones carlistas,
con su dinero.
¡Publicaciones carlistas! Quiere esto decir que los ideales
altos, recogidos con emoción única, algunos de ellos, durante el
Movimiento Nacional español de 1936, habían cuajado ya un
siglo antes en Filipinas y tenían sus publicaciones periódicas.
¡Qué sorpresa para mi, enamorado de nuestras propagandas y
de nuestros ideales!
En una Real Orden remitida en zo de abril de 18j6 por
el Ministerio de Gracia y Justicia al Gobernador de Filipinas,
que a la sazón lo era Camba, se insertaba un anónimo que era
todo un poema. Lo firmaba “El cristino por esencia , seudónimo muy de la época y que constituía un anónimo más en los
anales de Filipinas, tan propicio a ellos, aun en nuestros días.
Del extenso anónimo separo algunos párrafos interesantes.
“El Gobierno interino de las Islas, a la sazón, si no es de fracción carlista, que por desgracia es aquí monstruosa, es al menos
indolente, tolerante de la facción y poco afecta al Gobierno
liberal.” “En el Ejército son muchos los carlistas: de aquí es
» "Tomos enteros se neceque los cristinos estemos temerosos.
sitaban para enterar medianamente a V. M. de lo que aquí pasa
en pro del Carlismo, y es tan potente y desmesurado su espíritu,
que llegaron los desterrados, el ex general Pedro Grimarest, el
ex fiscal Ramón Pedrosa, el ex canónigo Matías Jara y el ex
intendente Manuel Tellería, por infieles y nada adictos al liberal
Gobierno de V. M., y en el mismo instante de su llegada se
vieron visitados y rodeados de los primeros personajes de esta
capital, ofreciéndoles sus personas y bienes y tan obsequiosos y
tan bien reputados, que no se puede concebir una idea; de modo
que los tales han mejorado infinitamente con su venida a Filipinas, haciendo el más brillante papel, cuando debían ser el
escarnio y el ludibrio de las gentes. Dignese V M. no remitir
más carlistas, porque esto es engrosar el monstruoso partido en
favor del Infante rebelde, y llegará a ser un perjuicio sin tér-
»5
mino...
Revolviendo libros en la Biblioteca Nacional de Manila,
consultando indices y molestando a excelentes y amables amigos, yo he ido, con emoción única, arrancando pedazos de la
Historia carlista en Filipinas. ¡Y es tan interesante todo!
¡Cuántos sueños de revancha mecidos dulcemente por la brisa
del mar de las Islas! ¡Cuántas ilusiones bajo el sol de fuego!
¡Cuántas nostalgias!
¡Hubo carlistas y muchos en Filipinas en aquella época remota de España! ¿Y ahora? ¿Existirán ahora, después del pasear guerrero de la boina roja por tierras de España, existirán
ahora carlistas en Filipinas?
★ X A
Con el pensamiento fijo en lo que es ya para mi una obsesión lógica, yo he intentado encontrar carlistas en Manila. Como
en 1836, existen muchos, puros y simpáticos, en los conventos,
especialmente donde hay navarros... El peso de la tradición familiar, la voz de la sangre, el aislamiento y la perseverancia en
un ideal mantenido por más de un siglo con exactitud cronométrica, dan un resultado halagüeño.
Y fué en un convento — uno de los muchos — donde encontré de pronto lo que buscaba. Era una sala cuadrada, recogida, austera. Una típica sala conventual de indiscutible regusto
español. En el Colegio de San Beda, regido por Benedictinos.
Había silencio. Ese silencio de nuestros conventos románticos,
que pide un murmullo tenue de agua en una fuente enclavada
en el centro de un patio; o el trinar de un pájaro a lo lejos,
O
el bisbiseo de una oración. De pronto... Fueron las notas airosas, alegres, rotundas, que he escuchado tantas veces durante la
guerra. Las notas del “Oriamendi" famoso, señor de batallas
y rector de triunfos. Sonaba un piano en la habitación contigua.
Me aproximé... Por una rendija vi una figura grande, fuerte,
apretada: un fraile navarro que, conocedor de que yo estaba
allí, esperando, me brindó emocionado este tributo agradable, el
mejor y más querido tributo que a mi se me puede rendir.
¡Bendito sea! Yo pregunto:
er,
¿Existen carlistas en Filipinas?
Y el Padre Leandro Galdeano, que es el inesperado pianista,
contesta simplemente:
me
mA
-Todas las tardes, al caer el sol, entra a rezar una Salve
en la iglesia de San Sebastián, un viejecito con boina roja...
¿Quiere usted verle?
X A X
Crepúsculo en Manila Crepúsculo rápido y lleno de bellezas
únicas. La iglesia de San Sebastián es toda de hierro. Cae el
sol y el cielo se tiñe de mil tonos diversos. Nunca hay un crepúsculo igual en Manila y todos tienen su encanto peculiar, magníficamente hermoso. El de esta tarde es de una dulce emoción
sentimental. Sobre el azul pálido de la hora que vence y anuncia
la noche cercana, se desgaja nuestra bandera, en festones y
flecos, en mantones y capas, de nubes amarillas, como el sol
que huye, y rojas como la sangre del crepúsculo que llega. ¡La
bandera española en el cielo de Manila! ¡Espectáculo sin nombre! Y yo veo, junto a la verja de hierro que circunda la iglesia
de San Sebastián, yo veo a un hombre, todavía erguido, ágil,
fuerte y risueño, que lleva la cabeza tocada por una boina roja.
¡La boina roja! ¡Oh encanto emocionado de esa boina querida
en un crepúsculo manilense, junto a los hierros góticos de una
iglesia originalísima, junto a un religioso navarro, de corazón
de fuego y de alma limpia, transparente, como de cristal!...
El Padre Caldeano —que a él aludo —me dice al presentármelo:
Es un veterano carlista. Teniente honorario del Ejército
español... Fué el año pasado, en el Casino. El excelentísimo señor Cónsul General de España en Filipinas, don Alvaro de
Maldonado, pronunció un discurso muy hermoso...
X A M
“España se ha salvado. España entera y eterna tenía que
salvarse por haber estado en Lacar y en Somorrostro, en Dicastillos y en Montejurra.
"Flor de hidalgos. Aquellos de los que dieron al mundo el
ejemplo de fidelidad a sus principios sin abjurar de ellos jamás,
luchando contra la ruina y las persecuciones.
Así comienza su discurso, en la tarde del 18 de julio de 1939,
mientras aún hay guerra en la Patria lejana, el Excmo. Sr. Cónsul General de España en Manila, Don Alvaro de Maldonado.
¡Don Alvaro de Maldonado! Nombre clásico, figura esbelta,
perfil agudo, palabra fácil y un trémulo de emoción en la voz
cálida y leve.
Escuchábanle dos viejecitos... Dos viejecitos, el uno vencido ya por la vida, encogido, tembloroso, enfermo. Es navarro. Se llama Benjamin Ayesa. Herido cinco veces. Ha luchado
en Eraul, en Allo, en Montejurra, a las órdenes de Radica y
en contra del Duque de la Torre y de Moriones. Ha luchado
también en Africa, por España, siempre por España... El otro
viejecito, más erguido, más altivo, más sonriente, rebosante de
energia y de salud se llama Avelino Osma, y es riojano. Veterano ilustre y superviviente de la batalla de Montejurra, ha
tomado parte en las acciones de Villarreal de Alava y de Somorrostro, formando parte de aquel famoso ejército carlista del
Norte, que mandaban Dorregaray y don Joaquín Elio.
Este 18 de julio de 1939, el representante de España en
Filipinas exalta con verbo encendido la gesta lejana de estos
caballeros españoles, tenientes honorarios del ejército español.
“Ellos saben — dice don Alvaro de Maldonado —que en el
mundo sólo son verdad las cos:s eternas: la risa, las lágrimas,
la vida y la muerte. Dios y la Patria. Y que los buenos se baten
por las causas gallardas.
Hay emoción, mucha emoción, en los dos viejecitos que le
escuchan deliciosamente. ¡Toda una vida dentro de un ideal
sagrado! ¡Toda una vida en un ambiente rodeado de claudicaciones, mientras ellos mantenían la sublime intransigencia de
sus doctrinas inmaculadas! Y ahora, en el ocaso de una vida,
cuando nada en ellos ha cambiado, les vienen a decir que estaban en lo cierto, y que ellos solos eran los que tenían razón.
¡Qué hermosa esta reparación!
Los dos viejecitos sienten húmedos los ojos. Benjamín
Ayesa, el veterano navarro, cree que ya se puede morir. y
muere, efectivamente, unos meses más tarde, muy cerca del
corazón la boina roja, tan amada... Avelino Osma, el riojano,
cree que debe mantener aún erguido el pabellón español de su
veteranía arrogante. Y es el viejecito, tieso y valiente, que
todas las tarde se acerca a la iglesia de San Sebastián, a rezar
una Salve a la Virgen del Carmen.
Y en esta tarde dorada yo he hablado con Avelino Osma
en el jardín de San Beda, la casa Benedictina en Manila. Testigo, el Padre Leadro Caldeano, que me lo presenta. Testigos,
los claustros y las albas vestiduras de los religiosos que cruzan
una y otra vez, en respetuoso silencio, por nuestro lado, poniendo la nota blanca en el vivo colorido de los trópicos. Testigos, los pájaros y las flores, el verde claro de los platanales
y la serenidad emocionada de la tarde.
Yo le pregunto:
m—
¿Cómo se llama usted? ¿De dónde viene? ¿Con quién
luchó en la guerra carlista?
El veterano me mira con asombro. Nunca le habían hecho,
sin duda, tantas preguntas, así, tan de repente. Pero a todas
me contesta, en la cara esa sonrisa dulce y un poco irónica de
los viejecitos buenos:
Lr
Me llamo Avelino Osma Garaizábal, tengo 85 años y
naci en el pueblo de Nalda, en la provincia de Logroño... Naci
en 1885, y en 1893, con mis dieciocho años llenos de ilusiones,
senté plaza como voluntario carlista, cadete en la primera compañía del batallón de cazadores de Clavijo, primero de La
Rioja... Y tomé parte en la batalla de Montejurra...
Inunda el aire la sonoridad del nombre. ¡Montejurra! Yo
interrogo:
¿Quiénes eran sus jefes inmediatos?
Avelino Osma tiene una memoria privilegiada. Tal vez
aquellos nombres, grabados para siempre en el alma, no pueden
olvidársele nunca...
Mi comandante era don Juan Bueno Roqué, sobrino de
aquel célebre canónigo Roqué de Calahorra. Otro de mis jefes
era un riojano de mi mismo pueblo: don Luis Ochogavia. Mi
teniente coronel era don José Llorente...
—Digame algo de la batalla de Montejurra.
—¡Cómo olvidarla! Yo fuí uno de sus actores... ¡Cuántos
recuerdos! Fué el 9 de noviembre de 1873. Tomamos el pueblecito de La Guardia por sorpresa. Decaimos en un momento
malo. Se retiraban nuestros voluntarios, agobiados por el número del enemigo, y nosotros, no sólo los reforzamos, sino
que desmoralizamos al ejército liberal. Mi compañía se dividió, y en dos direcciones nos lanzamos a la bayoneta como si
fuéramos cien compañías, persiguiendo a los liberales hasta
Los Arcos; pasamos el río hasta Nájera, lleno de tantos recuerdos de nuestros reyes legitimos, y seguimos la lucha...
—¿Y luego?
Toda la emoción, toda la alegría evocadora del romántico
recuerdo, se estremecía ahora ante mi pregunta.
—Luego —asegura sombriamente — lo de siempre, la traición. Y entre los nuestros... ¡Malhaya sea! Se rindió el pueblecito de La Guardia, tan brillantemente conquistado por nuestro batallón. Se rindió sin lucha, por traición. Pero mi compañía, y yo con ella, seguimos a la brecha por nuestra cuenta.
Y continuamos la campaña... Y estuvimos en Santa Cruz de
Campezu, y en Somorrostro, y en el sitio de Bilbao, y en la
acción de Lorca, donde por poco hacemos prisionero a Alfonso XIl. Terminé la campaña en 1891, con el grado de teniente,
el mismo que ahora me han reconocido.
Vuelven a rejuvenecerle los recuerdos. Alegre y locuaz,
prosigue:
—Aquí, en Filipinas, cuando la guerra, me hicieron capitán de la primera compañía de voluntarios de Manila, pues,
estando en plena revolución, creí mi deber poner mi espada al
servicio de España, sin tener, en esos momentos graves, prejuicio rencoroso con su Gobierno.
¡Los de siempre! jOh, carlistas puros, carlistas limpios,
carlistas buenos! Sois ¡los de siempre! Abnegados, sufridos,
heroicos, y el nombre de España en lo alto, Igual en la guerra
de Africa, cumpliendo la consigna del Rey, como aquí, en los
días difíciles; como en Cuba, como en 1936... ¡Siempre igual!
Cuando España los necesita, los carlistas están siempre a punto,
sin ambiciones, sin apetencias, sin prejuicios.
Ha guardado silencio el viejo y yo respiro fuerte bajo el
arco dorado del convento, besado por el sol. Yo abrazo de
nuevo con emoción a este viejecito alto y señero, rigido y guapo, igual siempre... Este viejecito que formó parte de aquel
bravo núcleo del general Elio, que, con sólo nueve mil hombres
y cuatro piezas de artillería, ganó la batalla cumbre de Montejurra en contra de la mejor concentración de fuerzas liberales...
X X A
Sí... También en Filipinas, lejos, muy lejos de mi Patria
bien amada, he encontrado un poco de mi alma perdida y viajera... Yo llevo en el alma el Carlismo y mi alma parece, por
donde voy caminando, a pedazos sueltos, con mis dulces ideales
dentro... En Manila la he encontrado en los viejos libros de
sus bibliotecas y en el recogimiento amable de los conventos
y en las notas románticas de un piano. Y, sobre todo, la he
encontrado en Manila, en este viejecito sano, tieso y alegre,
que me ha hablado, en una tarde de oro, de aquella batalla de
Montejurra, en la que, hace casi un siglo, tomó parte activa.
Yo llevo en el alma el Carlismo y por el mundo encuentro
pedazos de mi alma perdida, que me salen al paso, dulcemente...
CAPÍTULO XXXII
SAVIA DE ESPANA EN FILIPINAS
La noticia de los primeros bombardeos japoneses sobre Manila y luego la toma de la ciudad, y más tarde la ocupación
sistemática de las Islas, acelerada por la caida de Corregidor
produjeron en mi ánimo una gran emoción. Desde hacía unos
meses, la prensa toda de todo el mundo y los altavoces de la
radio universal paseaban el nombre de España, unido a los
nombres de los pueblos filipinos, de nuevo escenarios de la
guerra... Cavite, Corregidor, Batán, Pamplona, tenían para mi
regusto de los viejos partes de guerra, que sabían aún a labios
de nuestros abuelos. Y cuando las bombas niponas alcanzaban
m—
según los partes norteamericanos —los barrios castellanos
de Intramuros, la Universidad españolísima de Santo Tomás,
los vetustos conventos de nuestras religiosas y las plácidas
tiendecitas de ensaimadas de la calle Real, mi emoción fué en
aumento. j Ah! ¡Qué dura lección la del tiempo, la de la Historia! ¡Qué lejanos y, a la vez, qué paradójicamente cerca,
aquellos días aciagos de 1896 a 1898, en que los revolucionarios indigenas, de mano de los pacificadores norteamericanos,
encendieron por primera vez la guerra en estos barrios solemnes, en estos pueblos tranquilos, en estas regiones idilicas, presididos por la Cruz de Cristo y por la soberanía sublime de
una raza que conquistaba mezclando su sangre gloriosamente
aventurera con la sangre nativa! ¡Qué lejos y qué cerca los
sucesos de ahora!
Y es ahora, precisamente, cuando la Historia auténtica de
Filipinas empieza a perfilarse con trazos firmes, de contornos
sólidos. Es ahora...
Un investigador americano, el profesor Agustín Craig,
sostiene que “antes del descubrimiento de Magallanes, en 1521,
reinaba en las Islas una genuina familia imperial indigena”, y
que "los primeros colonizadores españoles destruyeron todos
los antecedentes de esta dinastía filipina, para facilitar la conquista del Archipiélago”
Esta tesis, un poco peregrina, no ha podido ser demostrada
con conclusiones irrefutables. Sirvió, eso si, de base para la
campaña por la independencia filipina. Pero nada más.
Filipinas fué independiente tan sólo en los tres años de su
guerra con los Estados Unidos. En aquellas regiones sometidas a la dirección guerrera del general Aguinaldos — vivo todavia — y de otros cabecillas insurrectos, fué donde únicamente existió la flamante y brevísima República filipina. Dice un
documento oficial que tengo a la vista: “Esta revolución estableció en Extremo Oriente la primera República basada en un
Gobierno constitucional, que mereció los elogios de tan prominentes republicanos como el finado senador Hoare y el ex
director de la Unión Panamericana, Joln Barrett.”
Pero todo fué efimero. Los Estados Unidos de Norteamérica necesitaban ese puntal de su nación por encima del Pacífico.
“Una vez vencido, el pueblo filipino depuso las armas y se
resolvió a obtener, apelando al espíritu de justicia y a la magnanimidad y equidad del pueblo americano, lo que no logró
obtener en la lucha armada. Entonces comenzó sus campañas
por la independencia, mediante arbitrios y disciplinas de paz.
Así reza el documento oficial antes citado.
Y así fué. España, en sus Universidades, había formado
a los hombres del pueblo filipino: Ocampo, Osmeña, Gabaldón,
Ventura, Quezón. Y otros batalladores filipinos hicieron las
primeras letras y esgrimieron sus primeras armas oratorias en
los colegios españoles. Indirectamente, sus triunfos fueron
triunfos de España...
Al principio de la ocupación norteamericana de Filipinas,
uno de sus hombres más representativos, su autoridad máxima, el presidente Mac Kindley —el hombre más responsable
de la dominación de Filipinas, —afirmó: "Las Filipinas son
nuestras, no para explotarlas, sino para desarrollarlas, civilizarlas, educarlas y adiestrarlas en la ciencia del gobierno
1»
propio.
Y el 1y de diciembre de 1903, el presidente Taft—Manila
tiene una gran avenida rotulada con su nombre—aseguró:
"Desde el principio hasta el fin de todos los documentos de
Estado que circularon en estas Islas como expresión autorizada
del Poder Ejecutivo americano, repetidas veces aparece el lema
de que "las Islas Filipinas son para los filipinos”. Y que el
Gobierno americano está aquí con el objeto de conservar las
Filipinas para los filipinos, para su beneficio, encumbramiento
y civilización.
He aquí, en verdad, todo un programa de gobierno. Toda
una legitima aspiración simpática. Pero, ¿lo ha conseguido
Norteamérica? ¿Ha podido o podía conservar las Islas? Los
hechos demuestran lo contrario.
Filipinas y los Estados Unidos se abrazaron, a raíz de la
emancipación de España y de la derrota de aquélla, en un abrazo político peligroso. El mundo es valle de lágrimas y Filipinas, bajo la denominación norteamericana, era un peligroso
Edén.
La Ley Jones, en 1914, con su formal promesa de independencia; la enmienda Clarke, de 1916; la romántica etapa iniciada en 1912; la Diputación filipina y la Asamblea Nacional
fundadas en 193ó para garantizar la independencia absoluta de
las Islas en 1940, son los eslabones de esa hermosa cadena
de rosas y de felices promesas.
Pero las cadenas de flores y las más solemnes promesas
formales se quiebran fácilmente por la acción de los aviones
japoneses. Y esta es la suprema y última lección.
Seguirá el tiempo su camino inescrutable. ¿Quién vencerá
al fin? Sólo Dios lo sabe. Mas queda únicamente una sola y
limpia verdad: que estallarán las bombas en Intramuros, que
se incendiarán las calles manilenses y los vetustos y ancestrales
caserones de Hilo-Hio, o de la Pampanga quedarán reducidos
a cenizas. Podrá ocurrir esto y mucho más. Pero las ruinas
de Guadalupe, hechas ya piedra eterna y musgo fecundo, quedarán incólumes. Y con las ruinas de una demarcación señora, la sangre española seguirá fundida a la sangre nativa filipina. Y eso sí que no pueden destruirlo las bombas japonesas
ni la marcha inexorable del tiempo.
¿Cuál será el final? Dios sólo lo sabe. Tal vez el Japón
tiene cierto derecho a expulsar lejos de sí el ahogo de sus islas
diminutas para su desarrollo paradójicamente gigante. Pero
acaso, en definitiva, no sea Filipinas su vehículo de expansión,
sino peldaño para conseguirla. Mas, fuere lo que fuere, España —con su Imperio espiritual que, por ser espiritual, no puede
borrarse ni vencerse, —España seguirá en lo alto, enhiesta su
bandera blanca y pura de la Hispanidad, lazo que une a los
pueblos con su Madre. ¡Y bandera que no se arriará jamás
en Filipinas!
CAPÍTULO XXXIII
CASOS Y COSAS DE FILIPINAS
Cuando yo llegué a Manila por segunda vez, mediado el
año 1940, mis amigos —los de mi primera visita, en 1928
se extrañaron de que les dijera que pensaba estar en Filipinas
sólo seis meses.
—¿Volver a Europa, encendida en guerra? ¿Usted piensa
hacer esto? ¡Qué disparate! —me comentaban. —¿Por qué no
se queda aquí? Este es el país ideal. ¡Un oasis en medio del
caos! Todos los adelantos modernos, lujos, comodidades y, sobre todo, comida. ¡Comida!...
Verdaderamente, en Manila se comía bien. Su solo recuerdo me produce ciertos mareos intimos. j Ah, amigos mios! En
el Casino Español, por ejemplo, ustedes no podían pedir nunca
un par de huevos fritos. No. Eso no se estilaba. Tres huevos,
como minimo, nadando en aceite entre diques de jamón, era la
cosa normal.
Yo, desde luego, sufro al evocarlo. Había en Manila cierto
hidalgo —filipino de pura cepa —que tuvo la osadía de desaiarme —¡a mi!—a ver quién de los dos comía más, en un
desayuno. Nos citamos a las diez de la mañana en Tom's Divie
Kitchen. Luché desaforadamente en tan original concurso. Lo
hice — pueden ustedes creerme—por puro patriotismo y a fin
de dejar bien sentado el pabellón nacional. Y gané... Gané por
un muslo de pollo, una lata de higado condensado y cinco plátanos. Le saqué esta ventaja, que les dará a ustedes idea de
lo que fué aquel desayuno, del que tardé cinco días en reponerme...
Y así todo. En Manila se comía como en ninguna parte del
globo. Y en cuanto a comodidades... Iban ustedes a Heacoci's,
pongamos por caso. Heacocl's es—o era, ¿quién sabe?.
una tienda de la calle Escolta. Maravilla moderna. Entraban
ustedes en ella y les acechaba el ojo mágico: un dispositivo
eléctrico proyector de una luz que, al hacer sombra el cuerpo
de ustedes, mueve un mecanismo especial que abre, automáticamente, las puertas de par en par. Una vez dentro, se encontraban ustedes en unos almacenes suntuosos, con temperatura
regulada a un grado ideal por los últimos aparatos de refrigeración. Nadie diría que están ustedes en los trópicos. Y allá
uno puede tomar el té con la misma elegancia que en los grandes almacenes de París o de Nueva York.
Servicio de taxis como en Manila no lo había tampoco en
ninguna parte del Mundo. Como número de automóviles particulares. En proporción, en Manila es la ciudad de la tierra
donde había mayor número de automóviles. Yo tuve la paciencia de contar dos mil trescientos siete coches estacionados en
la Avenida de Rizal con motivo de una velada de boxeo. En
Manila, el más modesto empleado tenía su automóvil.
En cuanto al tabaco... En Filipinas fuman cigarros puros
hasta las mujeres pobres, a las que ustedes podían ver, harapientas, con sus trajes de mestiza y su buen cigarro después
del arroz suculento...
Por eso mis antiguos amigos me instaban a que me quedara.
Y ustedes dirán: "¿Y el Japón?”
Mejor dicho: eso fué lo que yo dije. ¿Y el Japón?
Había sus miedos, claro. Los tímidos veían guerras en todas partes. ¡Pero el Japón...! j Ah! Aquello era el eterno cuento del lobo. Desde niños, desde los tiempos de España, los filipinos tenían encima, constante y dura, la amenaza del Japón.
La invasión de Filipinas por los japoneses era el susto continuo, la pesadilla ininterrumpida, el bulo grotesco, a que los
filipinos se habían acostumbrado. Y ya no creían en él...
Conocí al presidente Quezón en 1928. Y lo volví a tratar
en 1940. Me honraba con su amistad cordial y yo estrechaba
siempre su mano con emoción. Don Manuel L. Quezón es un
gran amigo de España. Lo ha sido siempre. Lo es aún. Y esto
bastaba para que nos uniera un vinculo sincero. Pues bien...
Don Manuel L. Quezón, presidente de la Mancomunidad Filipina, reelegido hacía unos meses para la primera magistratura
nacional, tuvo un buen día —se cumplen ahora tres años:
un susto fantástico:
mN
Señor Presidente... ¡Los japoneses han invadido Davao!
Davao es la capital de la isla de Mindanao. Ustedes ya
sabrán que el archipiélago filipino lo forman la friolera de
y.O83 islas, exactamente. De estas y.o83 islas, la de Mindanao
es la segunda en extensión. Pues bien: Daveo, su capital, es,
en cuanto afecta a las dimensiones del área en que está enclavada, cincuenta veces mayor que Manila. Su extensión es, por
lo tanto, enorme. No así su población. Manila rebasa en la
actualidad los soo.ooo habitantes y Davao apenas tenía 35-o0o.
En Filipinas todo es bárbaramente desproporcionado.
El presidente Quezón dió un brinco ante el comunicado:
m
¿Que los japoneses están en Davao?
El que trajo la noticia aclaró:
ms
Siguiendo las órdenes de V. E., hemos efectuado el censo de la ciudad de Davao. He aquí el resultado del censo de
extranjeros en la capital: Japoneses, 11.500; chinos, I.o0o;
americanos, yo; españoles, 63; ingleses, 1o... Por eso yo digo
que los japoneses han invadido Davao. ¡Se han colado sin que
nos diéramos cuenta!...
Esta anécdota, auténtica, la he recogido yo mismo en la
casa del Presidente y no ha sido hasta ahora difundida. jOnce
mil quinientos japoneses en una ciudad filipina, antes de la
guerra, es una cifra! Tanto más cuanto que, en 1914, el número de nipones en todo el archipiélago, ascendía solamente
a y8o6, según una estadistica oficial. Así se explica fácilmente
la existencia de esa famosa "quinta columna” japonesa, que
era la preocupación constante del Gobierno de los Estados Unidos en Filipinas y que tanto, sin duda, ha contribuido a los
éxitos de los súbditos de Hiro-Hito en el archipiélago.
Una de las últimas visitas que hice en Filipinas fué a Anita
Page. Anita Page, famosa estrella de la pantalla. Una belleza
rubia, llamativa. Una cabecita loca. Una risa simpática... La
1O
conocí en Cavite. Se había casado recientemente, y, con su
marido —el oficial aviador Hersholt House, —me hizo los
honores de su casa. Luego, el aviador norteamericano me enseñó el aeródromo caviteño. Yo vi apenas dos docenas de potentes aparatos de bombardeo. No era mucho para la defensa
de una base vital. El aviador sonrió:
MA
Si la guerra viene, cumpliré con mi deber...
Yo vi lágrimas en los ojos vivos de Anita Page. Y temblar
al viento su cabellera rubia:
mm—
¡Qué horror! ¡La guerra!...
y
ella pensaba en su marido —alto, suave, muy fotogénim—
que, como si representara un papel en un film de su
co,-
esposa, me aseguraba con voz metálica, una y otra vez:
mrN
Yo cumpliré con mi deber...
Estos días los periódicos todos del Mundo y las ondas sonoras de todo el orbe han traido y llevado el nombre del bravo
y astuto Japón y de las Filipinas, vieja tierra española, último
florón de nuestra antigua Corona Imperial... Mi vista se ha
detenido en los telegramas y mis oidos han recogido las consignas de los altavoces. Y por lógica asociación de ideas, mi pensamiento ha volado a las comidas fabulosas de Manila —¡ay,
qué será de ellas!, —al original concurso en que salí vencedor,
a los once mil quinientos japoneses de Davao, a la tez morena
del presidente Quezón y a la rubia cabellera de Anita Page.
Y —¿por qué negarlo? —he sentido una viva, una honda
emoción...
CAPÍTULO XXXIV
MI VISITA AL HOGAR DE ANITA PAGE
He hablado de ella en el capitulo anterior. ¿La recordáis?
Era una belleza rubia. Rubia “platino”. Una figura desenvuelta, graciosa. Una risa limpia, alegre. Se llamaba Anita Page.
Triunfó en Hollywood como estrella de fama. Fué acaso la
primera actriz que inauguró, de una manera solemne, la pany
talla sonora. Sus peliculas quedaron como modelo, arranque
pauta del nuevo género.
Anita Page estaba en el apogeo de su gloria y en la cumbre de su fortuna. Contratos fabulosos, halagos entusiastas,
tejian la corona triunfal de su vida frívola y fácil.
Y un día... Como tantos otros, le presentaron a un caballero que visitaba los estudios. Era un oficial aviador del Ejército norteamericano, alto, dulce y simpático. Unos ojos azules,
ingenuos, infantiles, en el claro rostro varonil y jovial.
Simpatizaron primero. Se enamoraron después. Se casaron
por último. En España, acaso, esta sucesión de emociones fuera normal, lógica. En Hollywood fué un acontecimiento. La
artista mimada dejaba de súbito, y por amor, honores, gloria,
fortuna, popularidad... Lo cambiaba todo por el amor de un
buen mozo, de un aviador, casi niño, correcto y diligente, pero
romántico y pobre. Por unos días, la historia singular de Anita
Page llenó las primeras páginas de los periódicos. Luego...
Luego yo conoci al matrimonio, en Cavite primero, en Manila después. Juntos cenamos, no hace todavía un año. jAy
aquellas cenas de Manila! En “El Ranchito , con sus platos
fuertes mejicanos — ¿te acuerdas, Anita Page?. —En el restaurante de Paris, con su maravillosa cocina europea. En
el club alemán, con sus aromáticos embutidos ahumados. En
el “Renaissance", con sus especialidades rusas. En el “Cherry Kitchen", con sus deliciosos comedores enanos y su
exquisito sukiyati japonés. j Ay, aquellas cenas de Manila, las
mejores y las más variadas del mundo! ¿Qué habrá sido de
ellas?
Me impresionó deliciosamente el nido, casi de juguete, del
matrimonio Hersholt House y Anita Page, al que me convidaron en correspondencia a la cena. El joven aviador y la
popular estrella tenían en Cavite un nido de ensueño. Y de
cine. Se puede llegar a él en canoa automóvil. Se arranca de
la bahía de Manila. jOh, breve y conmovedora ruta! Varía
algo del tiempo de España. La ciudad amurallada, la de las
casas bajas y sólidas, de maderas duras como piedra, queda
velada por la altiva y frágil arquitectura moderna del “University Club” y por la lujosa armonía tropical del Manila Hotel. La canoa avanza en las aguas quietas. La "Military Plaza”, donde está instalada la Comandancia General, el Fuerte
de San Antonio — donde desembarcaron las primeras fuerzas
norteamericanas —y el Polo Club van quedando a lo lejos definidores, como símbolos. Y oculta por paredes de cocotales
por murallas de malezas, Las Piñas, con su iglesia histórica,
edificada hace un siglo por los españoles, y donde un párroco
celoso hizo construir un órgano único en el mundo por su originalidad curiosa y su valor estimable: es un órgano construido exclusivamenté, en todas sus piezas, con cañas de bambú,
sonoras como metales.
Y luego, ya Cavite... Cavite con su historia. El almirante
Devey y la gesta hispánica. Y la vieja quilla al sol, reliquia de
la resistencia heroica, cantando eternamente, inconmovible al
paso del tiempo, la legendaria hazaña.
Y junto a la "U. S. Naval Base" y la "Radio Station”
un desembarcadero minúsculo que da a los pabellones de los
oficiales.
Yo salto a tierra. Me recibe la belleza rubia de la estrella
célebre. Y la cordialidad, amable y discreta, del aviador. Y hablamos... Hablamos de muchas cosas. En el transcurso de la
conversación, la cauta reserva del oficial joven no puede aislar
la angustia que le inspira una guerra próxima. Y la sonrisa
continua de Anita Page se enturbia un momento:
—¡Oh! ¡La guerra! ¡Qué horror!
Y pasea la vista por su casa. Una casa blanca, pulcra. Un
nido de algodón en rama para recreo de unos jilgueros millonarios. Muebles modernos, de lineas audaces, en el recinto ordenado, de gusto fino y gracia acogedora. Las paredes, llenas de
fotografías con aviones en cabriolas espectaculares, cinematográficas.
H
Si viene una guerra yo sabré cumplir con mi deber...
Así me dice Hersholt House, el marido de Anita Page.
Su voz tiene tonalidades mecánicas. Y sus palabras suenan a
efectos dramáticos. La belleza rubia se estremece de intimo
espanto.
—¡La guerra! ¡La guerra!
Yo paseo a mi vez por la estancia. Y evoco el paseo en la
canoa. Y presiento el té a que van a invitarme en el club cercano a los aeródromos, con su campo mitad de aterrizaje y
mitad de golí. Yo pienso en todo esto y saco la conclusión de
que la guerra ha de resultar muy dura para estos muchachos
casados con estrellas cinematográficas y que tienen alma de
niños.
Juego de niños fué para los americanos la conquista de
Filipinas. Su superioridad numérica en material bélico permitió vencer a unos hombres que no conocían el miedo, del mismo modo que un niño puede disparar un arma automática que
mata a un gigante. Y los americanos son niños aún. Como su
pueblo.
Claro que los niños crecen. Y la experiencia del tiempo
alecciona y prepara y dispone. Cuando los aviadores norteamericanos lleguen a su mayoría de edad, cuando su cordialidad infantil, cinematográfica y deportista cuaje en la fiereza
viril y durísima de la guerra al modo de hoy, entonces se dirá
la palabra definitiva.
Mientras ello llega, yo evoco, con dolor y con emoción mal
disimulados, a la belleza rubia de la pantalla sonora que lo
dejó todo —gloria, dinero, fama—por el amor de un aviador
de ojos azules y claro rostro infantil y jovial, que hoy hace
la guerra...
¿Qué habrá sido de Anita Page y de su marido y de la
casa de ambos, junto al desembarcadero diminuto del legendario Cavite? ¿Qué habrá sido? Acaso, ahora mismo, sólo Dios
lo sabe...
CAPÍTULO XXXV
ALGO DE ESTADISTICA
Siempre me han interesado las estadísticas. La estadistica
es un arte como otro cualquiera. Y un arte que tiene sus sorpresas, sus encantos, su moraleja. Por la estadistica se puede
encauzar la vida de los pueblos. Y medir y tasar sus posibilidades. Y hacer viva la Historia.
Fué en China donde, dos mil doscientos treinta y ocho años
antes de Jesucristo, vió la luz el primer censo de una nación
por orden del emperador Yao, que quiso saber el número de
personas que habitaban en sus dominios. Pero la estadistica
más famosa, por su trascendencia universal, fué, sin duda, la
ordenada por Octavio Augusto — ut describeretur universus
orbis,—en la que había de inscribirse todo el mundo, según
palabras de San Lucas en el Evangelio, y por la cual el Niño
Jesús nació en Belén, en un portal, al trasladarse María de
residencia en cumplimiento de la orden del censo.
En la Edad Media, Carlomagno fué un gran entusiasta
de las estadísticas y ordenó el recuento ordenado de sus enemigos vencidos. En 1139. Alfonso VIl de Castilla “concedió
a los mozárabes de Toledo permiso para la formación de un
catastro.
En el siglo xy fué cuando propiamente empezaron a hacerse trabajos de estadistica en diversas formas y con distintos
motivos. Los trabajos de Fray Sasovino vienen a culminar el
arte. A partir del paciente Sasovino, la estadística se organiza
en el mundo y adquiere su actual valor. Dice Schlozer: "La
estadística es una Historia estacionada; la Historia es una estadistica continuada.
Con el interesante criterio de esta definición, creo de interés el sacar a relucir algunos datos estadísticos de Filipinas,
recogidos por mí en mi última estancia en Manila, no hace
todavía un año. Ofrecen —estimo yo —singular interés, dado
el escenario actual de la guerra. Voy a esbozarlos nada más...
La primera materia que ha de desarrollar la estadística en
Filipinas es, aunque parezca mentira, el fijar el número de
islas que constituyen el archipiélago. Su número es cuantioso.
Casi inverosímil. Y no aparece exacto nunca. Con todo, la
cifra oficial es la que sigue: y.o83 islas. El archipiélago filipino
lo componen, pues, siete mil ochenta y tres islas. El área total
del archipiélago, calculada en millas cuadradas, es de I14.4oo.
O sea, cerca de 212.00o kilómetros cuadrados. Las Filipinas
ocupan únicamente y.ooo millas cuadradas menos que la Gran
Bretaña. La isla mayor es la de Luzón, con su ciudad más
importante, Manila. Le sigue en extensión la isla de Mindanao, con su capital, Davao. Davao, en extensión, es cincuenta
veces mayor que Manila. En cambio, el número de sus habitantes es infinitamente inferior al de la capital de las Filipinas. En importancia de extensión siguen las islas de Sámar,
Negros, Palawan, Panay, Mindoro, Leyte, Cebú, Bohol y Masbate, con sus famosas minas de oro.
Según el censo de 1918, que sirvió de base para pedir la
independencia de Filipinas a los Estados Unidos, la población
total del archipiélago era de 1o.314-3ro habitantes, de los cuales ro.25o.2y3 eran filipinos, y de estos últimos eran cristianos
9.339.o6o y no cristianos 98o.2go.
Pero Filipinas es un archipiélago, en cierto modo cosmopolita. En el citado año 1918 sus habitantes se distribuían así:
Filipinos ............. 12
1O.25O.273
Chinos.......... 8
A2S02
Japoneses ..............12
yS06
Americanos.............12
STTA
Españoles ............12
3945
Ingleses ............. 1
I.140
286
Alemanes ............... 13
Franceses............1
182
125
SuizoS.............
De otras nacionalidades ...
97»
TOTAL ......... 10.314.310
En los veinte últimos años estas cifras se han modificado
de manera sorprendente. Han aumentado en proporciones notables. Sobre todo, los extranjeros.
El total de la población de las Islas Filipinas ha pasado
de los 1o.314.3ro habitantes de 1918 a la cifra de 15.984247
del año 1940. Este aumento se nota de una manera especial
en el número de extranjeros.
Un dato revelador en 1918 los japoneses de las Islas Filipinas sumaban y.806. Pues bien: en 1940, solamente en la
ciudad de Manila, vivían y trabajaban 2.soo japoneses. Y en
la ciudad de Davao, capital de Mindanao, vivían y trabajaban
I1.5oo japoneses. O sea, únicamente en dos capitales, Iá-ooo
japoneses. El doble de hace veinte años en todo el archipiélago.
jOh aleccionador saber de las estadisticas! Después de esta
cifra, ¿qué de particular tiene el éxito japonés en Filipinas?
No se ha conquistado en un mes. Se ha tomado en veinte años
de una invasión cauta, astuta y valiente: las tres caracteristicas del japonés clásico.
La estadistica es, a veces, cruel. He aquí otro dato curioso. En las Filipinas, en 1918, el 49.2 por 100 de los habitantes mayores de diez años de edad sabían leer y escribir;
en 19í0, en España, esta proporción era de 4o,y por 1oo; en
Puerto Rico, en la misma época, el 3315 por roo, y en la India
inglesa, el Si9 por 1oo. En 1918 se habían doctorado en grados
académicos 9.428. En 194o, esta cifra se había triplicado. Y
el número de analfabetos se limitaba a las vastas regiones indigenas.
La educación en Filipinas no tiene que envidiar a ninguna
nación de Europa. La Universidad de Santo Tomás, de Manila, de purísimo abolengo español, ha formado a miles y miles
de estudiantes, y es un cuarto de siglo más antigua que la
famosa Universidad de Harward. Actualmente existen en Filipinas y94r escuelas públicas, con un total de 1.2yo. 118 alumnos. Solamente en el centro de Manila existían 398 escuelas
y S5 en sus barrios extremos.
En el archipiélago ven la luz diariamente 19jo periódicos
distintos, publicados la mayoría en inglés, tagalo y español.
El Debate, periódico independiente, de matiz derechista y, al
principio de la guerra actual, bastante ecuánime lo dirigía el
famoso José María Massip, director que fué de La Humanitat,
periódico de izquierdas de Cataluña durante la república.
Al año de estallar el conflicto mundial, Filipinas exportaba
azúcar por valor de cincuenta millones de dólares. Oro y plata
por treinta millones, y otros tantos en productos elaborados
con coco. Y más de diez millones en abacá o cáñamo filipino.
¿A qué proseguir? Bastan estos datos estadisticos para juzgar de la importancia actual de Filipinas, flor cuajada en la
vieja fibra española, la madre de todas.
¡Filipinas! Cuando pase la guerra, ¿qué nueva estadística
podrá confeccionarse sobre las cifras actuales? j Ah! Qué verdad es lo afirmado por Shlozer: "La estadística es una Historia estacionada; la Historia es una estadística continuada.
CAPÍTULO XXXVI
EL EDEN PERDIDO
No. No constituyen paralelo la figura de Rizal y la del Presidente de la Mancomunidad Filipina, don Manuel L. Quezón,
hoy en el destierro. No. Son dos figuras distintas, diferentes,
en cierto modo hasta antagónicas. Y, sin embargo, aparecen
siempre intimamente unidas en el fervor apasionado de las gentes sencillas de Filipinas. Y en lo alto de un mismo pedestal,
sus dos nombres sonoros gozan de la fama, de la popularidad
y de la gloria.
No obstante... Son dos figuras dispares, opuestas, casi
complicadas. Mas, eso sí, ligadas por un mismo amor ingenuo,
apasionado y dulce a su tierra nativa: a las Filipinas de sus
amores. Ambos, héroes nacionales de la independencia patria.
La personalidad de Rizal todavía no ha logrado desprenderse, al ser juzgada por la Historia, del lastre de la pasión. De
Rizal se ha hecho para unos el héroe legendario de nuestro antiguo archipiélago. Para otros el traidor máximo, la figura réproba, el gran antiespañol. Rizal murió joven, fusilado por una
discutida medida represiva de un gobernante incompletamente
aconsejado. Se ha criticado mucho, aun en España, esa medida
dura e irreparable. No es éste el lugar apropiado para resucitar
una polémica vieja, origen según algunos, de la pérdida de
nuestra última colonia. Pero sí en cambio puede afirmarse que
Rizal, antes que un peligro revolucionario, fué a su pesar, un
símbolo poético. Rizal, menudo, moreno, culto, sabio con su
bigotillo breve y su mirada lánguida, era un exponente vivo de
una auténtica intelectualidad indigena. Médico, filósofo, novelista, poligrafo, su inteligencia —modelada por los Padres Jesuitas, primero; por los dominicos, después —se desborda, se
desata. Y en París —sirena tentadora —el que pudo ser una
gloria de la Medicina y de las letras indigenas, cae por su desgracia y para desgracia de Filipinas y de España, en la política.
La política, veneno activo que a él ha de producirle la muerte,
rápida y violenta. Rizal, masón, es, inexperto, una victima de
la propia masonería. Antes que los fusiles españoles han acabado con su vida las logias masónicas, únicas responsables. Así,
para mi, Rizal, es una figura falseada por la pasión. Rizal, débil, dúctil es, pese a su talento, instrumento y victima de la política masónica. Es revolucionario a la fuerza, enemigo de España inconscientemente, no se da cuenta de lo que crea. Es instrumento y victima.
La leyenda le atribuye unos versos últimos. Su adiós a la
En capilla, Rizal se despide:
vida.
jAdiós, Patria adorada, región del sol querida
perla del mar de Oriente, nuestro perdido Edén,
a darte voy, alegre, la triste, mustia vida,
si fuera más brillante, más fresca, más florida,
también por ti la diera, la diera por tu bien...
Así encabezaba su despedida lírica Rizal, el poeta. ¡Qué lejos queda el terrible revolucionario! Y Rizal dice "inuestro perdido Edén!” Para Rizal, Filipinas es un edén. Y este edén, con
su sangre, se pierde. Esta es la realidad: que no puede ya ser
edén. No es edén aquel que, para serlo, tiene que ampararse en
una vigilancia estrecha, en una mano férrea, en un poder absoluto y firmisimo, que implica fuerza en contra de un amplio
sector continuamente rebelde.
Mas Rizal no es un revolucionario. Rizal es un poeta, que
según siempre la leyenda, en la vispera de su fusilamiento escribe:
Y cuando ya mi tumba, de todos olvidada,
no tenga cruz ni piedra que marquen su lugar,
deja que la are el hombre, la esparza con la azada,
y mis cenizas, antes que vuelvan a la nada,
el polvo de tu alfombra que vayan a formar...
El Presidente de Filipinas, D. Manuel Luis Quezón, es algo
diametralmente opuesto a un poeta. Quezón no es, como Rizal,
una victima de la política, sino todo lo contrario: es un triunfador de la política.
Como Rizal, Quezón idolatra a su tierra nativa y aspira a su
independencia máxima. Pero Quezón no es un poeta, ni un filósofo, ni un intelectual, ni un dramaturgo, ni un genio. Todo
lo contrario. Quezón, luchador en su juventud, abogado hábil,
polemista despierto, es cuco, es inteligente, es hábil con la habilidad desenvuelta y graciosa y picaresca de un Conde de Romanones, por ejemplo, en la época alfonsina. Quezón — frase
despierta, concepto duro, habilidad sutil —lucha, llegada su
madurez, en el terreno de la política, donde es maestro. No solamente no es su victima, sino que es —ya lo he apuntado
con su triunfo coloso, su gozador máximo.
El Presidente Quezón usó del mando —durante un largo
período, que ha terminado con la guerra—como ningún otro
gobernante del mundo. Su omnipotencia era, en lo humano, definitiva y completa. Quezón era árbitro, rey y señor del edén
a que aspiró Rizal.
CAPÍTULO XXXVII
PASAJERO DEL “CLIPPER
Estoy en la bahía de Cavite. Un mundo de recuerdos heroicos, de nostalgias históricas, vive, eternamente, en estas aguas
quietas, transparentes y azules. España, con sangre, rubricó aquí
su propio nombre. Y el tiempo no puede borrarlo. Ni acabar
con los restos gloriosos —la vieja quilla al aire, desnuda al
sol —de la gesta sublime.
Y he aquí que esta vez, en mi segunda vuelta al mundo, al
dejar Filipinas, la bien amada, lo hago por la bahía de Cavite,
con la iglesia de Baler, el último baluarte colonial español, defendido con las armas. Y lo hago bajo el pabellón de Norteamérica, nuestra enemiga de entonces, que, al vencernos, tuvo
que reconocer nuestra dignidad patria e inclinarse ante nuestro
orgullo nacional, rindiendo el tributo de su admiración con la
concesión simbólica de dejar las espadas a nuestros marinos.
La gente, más que europea, prácticamente mundial, me ha
cortado el paso por el Canal de Suez. Mi buque, el “Conte Rosso", suntuoso exponente de la flota comercial italiana, ha encontrado invicta muerte en acción de guerra. ¡Cuántas veces,
al pasear sobre cubierta, pensé en este posible final! El “Conte
Rosso” —con sus calderas de aceite, con su velocidad de flecha,
con su dotación equilibrada y moderna —no podía permanecer
al margen de la lucha. Y, victima de su propio valor, se hundió
una madrugada trágica en un convoy desafortunado.
Tengo otra ruta para mi regreso. En aquel entonces se me
ofrece, atrevida, sugestionadora, la vía Siberia, con su paso de
Rusia a Berlín. Son aquellos aún los tiempos de los tanteos,
de las diplomacias, de los viajes de Molotoy a la capital de Alemania. Pero yo no acepto. Rechazo la oferta con dignidad ofendida. Evoco los campos de Brunete, con sus tanques rusos; las
“chekas” de Barcelona, mis familiares ensangrentados y mi
vida rota. ¡Y el marxismo como cinico remate de la tragedia
de mi Patria! No. Me niego y espero, algún día, bajo el imperio romántico de los rusos blancos, pisar, en era de paz, las calles
nevadas de San Petersburgo o los palacios, restaurados en su
perfil clásico, de los zares asesinados.
Y sólo me queda, segura, cómoda, decidida, mi ruta por el
aire. Y, pasajero del “clipper” sobre las quietas aguas de Cavite, me dispongo a cruzar, en cuatro saltos mortales, la inmensidad del Pacifico. Y a cubrir en avión, en once días, la distancia que habitualmente se hace, en barco, en dos meses.
Esta es la verdad. No. No voy a evocar la despedida. ¿Quiénes han venido a despedirme a esta hora tan incómoda —las
tres de la madrugada —en Cavite? Todavía suena, con acentos
exóticos, en mis oidos cansados de emociones, la música dislocada de la orquesta del “Manila Hotel”, donde mi hermano
Luis, como representante familiar, y Bernabé, como elemento
oficial, pasando por nutridas representaciones, muchas bellamente femeninas, han querido rendirme una estrepitosa muestra de
afecto. Sí. Quiero olvidar el eco del chocar de vasos, de brindis
y de buenos deseos. Tampoco quiero recordar —os juro que
hay lágrimas en mis ojos—el momento postrero. ¿Piso tierra
filipina por última vez? ¡Quién sabe! ¿En qué circunstancias
regresaré de nuevo? Yo no lo sé. Cuando a bordo del "President Jackson", en agosto de 1928, me hice la misma pregunta,
fueron necesarios doce años cargados de tragedias —el asesinato alevoso de mi padre, por los rojos, y el de mi hermano
Manuel, y la pérdida de otro hermano y de otros familiares
queridísimos, —fué precisa esta guerra actual, fué preciso todo
ello y más, para que yo pudiera contestar a aquella pregunta y
pudiera dar la vuelta al mundo por segunda vez. ¿Qué habrá
ocurrido el día en que de nuevo torne a hacerme idéntica pregunta? Yo no lo sé... Acaso no hayan ocurrido más que cosas
venturosas. ¿Quién sabe o quién puede escruñidar los designos de Dios?
Lo único que sé—eso si—es que la última mano que he
estrechado con calor agradecido ha sido la mano de mi amigo
Benito. Antes, Lauchenco, el dinámico, ágil, nervioso y atento
periodista filipino, defensor de nuestro castellano y prosista
pulcro, correcto y fino. Y antes, Conrado Blanco. Y antes aún
Margarito, mi chófer... Porque yo tenía un chófer que se llamaba Margarito. Esto sólo ocurre en Filipinas. Bien lo sabéis...
Pues fué Benito la persona última a la que estreché la mano.
Me diréis: y ¿quién es Benito? Yo ya os lo he dicho. Un amigo. ¡Es tan difícil encontrar en la vida un amigo! "No hay
cosa más amada ni más rara , dijo Rojas. Y en el Eclesiástico se lee: “El amigo fiel es un resguardo poderoso; quien lo
tiene, tiene un tesoro” Si eso es un amigo, mi amigo Benito
es eso y mucho más. ¿Me permitis que oculte su nombre? Sí.
Yo quiero ocultarlo, ¿Para qué? Mi amigo allá queda. Es delgado, flaco, huesudo. Como un Quijote andaluz. O como un
banderillero derrotado. Y sin embargo, Benito es un primer espada. Que ha dado muchas veces, muchas, la vuelta al ruedo.
Pero allí queda, magnificante, perdido, con su endeble, con su
fino cuerpo envuelto en el traje blanco, a la europea del país.
Allí queda con sus anchos ojos saltones en el perfil moreno, cetrino, de mejillas ásperas y claros diáfanos dientes limpios. Allá
queda y él también siente lágrimas en los ojos y pone el pensamiento en las hélices que, al girar, han de alejarme de Filipinas
para acercarme a España.
Y he aquí que todo eso desaparece y que yo estoy vulgar, en
mi nueva casa flotante. Esta vez flotante por los aires.
Aunque me remonte a lo más alto, la prosa de mi viaje apunta ahora con toda su fuerza sólo al ver el rostro de mis compañeros absurdos. El único, el digno señor Serra, amigo español,
catalán, que comparte conmigo la doble butaca de mi compartimento. Los demás... Los demás son esas raras personas que
viajan en los “clippers" y en los grandes trasatlánticos de lujo,
entre los que se encuentra, a veces, alguna de esa extraña especie que se llaman mujeres. Pero que no acaban de serlo, tal vez
porque se diferencian mucho de nuestras mujeres de España.
Y aquí estoy, en el clipper". Esta linea de Oriente la hacen
o cubren con regularidad pasmosa —de San Francisco de Caseis grandes aviolifornia sale todos los viernes un “clipper".
nes a cuatro motores. Son el “California Clipper", el “Honolulu Clipper" el “Yankee Clipper", el "American Clipper", el
“China Clipper" y el "Philippine Clipper". De ellos, los dos
últimos son de tonelaje más pequeño, y los primeros de tonelaje monstruoso. Yo viajo en el “California Clipper" y todos
los datos que voy a dar se referirán a él.
Los clippers" toman su nombre de los antiguos “clipper
ships", o sea de aquellos barcos de vela que, a fines del siglo
pasado, hacían la travesía de Inglaterra a Australia, y tenían
fama, en aquella época, de ser los barcos más veloces del mundo,
rivalizando en cada viaje por batir su propio "récord” En general, dichos “clipper ships" transportaban trigo o cereales de
difícil conservación, por lo que convenía un transporte rápido.
Al buscar una marca para el avión se eligió, con buen acuerdo,
la de “clipper”
Creo de interés reproducir algunos datos estadísticos sobre
mi “California Clipper", uno de los aviones mayores del mundo, en el cual me he desenvuelto maravillosamente durante cinco
días agradabilisimos.
El “California Clipper" pertenece a la vasta Compañía norteamericana titulada "Pan American Airways System" con
sede en Nueva York. Esta compañía, en 194o llevaba sólo ocho
años de existencia, en los cuales, siguiendo las lineas trazadas
por el coronel Lindberg en sus vuelos de exploración y tanteo, había establecido contacto, en rutas regulares, con treinta y tres naciones o colonias de Centro y Sur-América, aparte de las lineas
del Pacifico y del Atlántico, que permitían los caminos de Oriente y de Europa. En estos ocho años, la "Pan American Airways System" ha transportado un total aproximado de y5o.ooo
pasajeros. Y lo que es más curioso: ha transportado la respetable suma de 13.600.o0o kilos de correspondencia en un largo
de 46o.0oo.ooo de kilómetros. Más de A-ooo empleados, convenientemente distribuidos, contribuyen al éxito de las rutas,
hoy algo entorpecidas, sobre todo en Europa, a consecuencia de
la guerra.
Yo recorro de punta a punta, por especial concesión del capitán, mi avión “California Clipper". El capitán me da sus
características. Y con él mismo hago escrupulosamente los
cálculos para convertir sus cifras, dadas en pies, o en libras, o
en galones, a nuestro sistema métrico decimal, con sus metros,
sus kilos, o kilómetros, o litros.
El “California Clipper", sin carga, suelto, pesa 38 toneladas.
No está mal, ¿verdad? 38.ooo kilos ya es una cifra para el esqueleto, por así decirlo, del avión. De largo mide j2 metros y
jo centimetros. De alto, en su parte más elevada, 8 metros con
yo centimetros. De ala a ala, las cuales, en vuelo y a ratos, recorro interiormente, claro, mide 4ó metros y jo centimetros.
Es ahora el piloto, en presencia del capitán, quien me informa que la velocidad máxima del aparato es de jo4 kilómetros
por hora, velocidad a la que, en mi honor, pone unos momentos
el avión. Pero su velocidad habitual, velocidad crucero o promedio, es de 240 kilómetros por hora. No está mal tampoco.
Vuela ordinariamente a 2.ooo metros de altura, pero puede alcanzar fácilmente los 5-o0o .
El “California Clipper" puede llevar, de día 7á pasajeros.
De noche, con colchón y cama para dormir cómodamente, do
pasajeros. Pero suele llevar la mitad. O sea zo personas —son
las que vamos, —pues la compañía prefiere llevar correspondencia, que se cobra más que el pasaje. Es decir, que el peso de
los viajeros se sustituye con ventaja por el peso de las cartas,
que es más retribuido.
En el “California Clipper" todo es doble, cuando no cuádruple. Cuatro son los potentísimos motores "“Vright Cyclone"
en estrella y a doble hilera, a Lá cilindros enfriados por aire
y de I.5oo caballos cada uno. Las hélices tienen cinco metros
de diámetro. El avión puede volar normalmente funcionando
sólo dos de los cuatro motores.
Todos los aparatos supletorios, como brújulas, radio, cuadro
de mando y demás, son dobles, por si se inutiliza uno poder
servirse del otro. Por cierto que el cuadro de distribución, que
maneja el piloto, vale, según dice éste, sólo el cuadro, ro.ooo
dólares.
El “California Clipper" lleva diez personas de tripulación:
capitán, primer oficial, segundo oficial y tercer oficial; primer
ingeniero y segundo ingeniero; primer oficial y segundo oficial
de radio, y primero y segundo camarero. Entre los tripulantes
hay dos que poseen todos los oficios. Los turnos son regulares,
de dos horas de trabajo y una de descanso. Según me informa el
capitán, el “clipper" lleva en este viaje zo pasajeros, 2.000
kilos de correspondencia y gasolina para doble trayecto del recorrido que tiene marcado. En cada viaje —ida y vuelta,— el
“California Clipper" gasta un total de So.ooo litros de gasolina.
Y ya en el terreno de la confianza —la caballerosidad y la
simpatía del capitán del “California se prestan a ello,—preII
gunto qué méritos se requieren para llegar a mandar una nave
aérea de la categoría de la en que viajamos. El capitán me dice
que, en primer lugar, se necesitan determinadas horas de vuelo.
Casi todos los capitanes de la Compañía, antes de tomar el
mando, han hecho un total de diez mil horas de vuelo, cifra
casi astronómica, han debido pasar por dó exámenes por escrito y una serie de exámenes orales y de práctica. Un capitán
debe conocer desde los últimos resortes de la mecánica hasta
los más insignificantes matices de las leyes internacionales.
De estos y otros interesantes particulares vine en conocimiento en la primera etapa de mi viaje: Islas Filipinas-Islas de
Guam. Era el y de septiembre a las seis de la mañana, pues salimos con retraso para asegurarnos el buen tiempo. Llegamos
a Guam a las cuatro y media de la tarde. Y he escrito estos
apuntes. He leido. He charlado. He comido —delicioso almuerzo guisado a bordo del avión —y he dormido la siesta en una
cama con colchón y almohada de goma, hinchado de aire.
N M A
Desde entonces, todavía no ha pasado un año. Pero la guerra ha continuado su ritmo y su fuerza. Noticias que me merecen total crédito afirman que el “California Clipper" ha quedado pequeño ante el nuevo modelo — sencillamente el doble y
ocho motores — que ha creado Norteamérica, dentro del más
hermético secreto. Todavía no se conoce. Pero se sabe que es
el doble. Para rutas de paz, el modelo en que yo viajé todavía
no hace un año no podía superarse. En rutas de guerra, toda
superación es posible. Y toda temeridad, lógica...
CAPÍTULO XXXVIII
PRISIONERO EN GUAM
Cuando el “clipper" en hábil maniobra de su piloto, amerizó, silenciosos sus cuatro motores, en la pequeña y luminosa
bahía, yo no conocía de Guam más que su nombre, mal encasillado en los ficheros impresos de las agencias de viajes. Nada
sabía de su historia. Ni de sus habitantes los chamorros. Ni de
su acendrado catolicismo. Ni de su actual importancia estratégica, como base de aprovisionamiento y avanzadilla guerrera.
Ahora, merced a varias y pintorescas circunstancias, sé un poquito de todo esto. Y, con emoción y nostalgia, puedo hacer
participe de mis flamantes conocimientos a muchos de mis lectores. No creo que sea ofensivo para nadie el afirmar, de manera categórica y rotunda, que la mayoría de los españoles desconocian, al menos hasta ahora, que las famosas islas de Los
Ladrones, que Guam, fueran, en realidad, el último florón de
la corona imperial de España. Al hablar de nuestras colonias
arrebatadas, más que por las armas —que nunca abatieron a los
españoles,—por la decadencia de una política trágica y por la
acentuación de una descomposición interior, se sobreentiende el
nombre de las Filipinas y de Cuba. Y sin embargo, la última
colonia perdida por España en Oriente fué la de Guam, hurtada
a la Metrópoli, como consecuencia absurda de nuestra guerra
con los Estados Unidos de América, de la manera más original
y exótica.
Una vez en Guam, mi curiosidad viajera me guió a visitar
la isla. Yo no pude nunca creer que se me iba a negar el derecho, en tiempos, para los Estados Unidos, de paz, de visitar un
lugar de sus dominios tan apartado de la zona de guerra de unos
países a ellos extraños. Así es que, cuando me dijeron, al intentar salir al exterior, que quedaba prisionero en el hotel, creí
que era una broma de dudoso gusto. Y sin medir las consecuencias de mi vehemente rebeldía, salí a visitar la ciudad.
Pero no pude llegar muy lejos. Las autoridades norteamericanas competentes me hicieron saber, de manera cordial y
correcta, pero enérgica y decisiva, que no podía salir del hotel.
Monté en cólera y, como los niños que protestan de ver
hacer a los mayores lo que se les veda a ellos, señalé con el
dedo, delator y rencoroso, a un grupo de compañeros de viaje
más afortunados, que se disponían a conocer la isla.
Esos bien van—
argúí enérgicamente.
Esos son ciudadanos norteamericanos... Los que no pueden visitar la isla son los extranjeros.
mN
¿Los extranjeros? ¿Y por qué?
LN
Porque la isla está fortificándose. Y el espionaje acecha.
Mi informador, confidencial y conciliador, me aclaró algo
más:
mrN
En realidad, esa medida va contra los japoneses. Pero
tiene que dársele un carácter general para no despertar humillaciones y suspicacias.
—¡Ya!
—El hotel en que usted se encuentra tiene una pequeña
biblioteca. Allí puede informarse. Y, además, puede leer el
diario de Guam, con las últimas noticias.
El diario de Guam está escrito en ciclostil y en inglés.
Es decir, a máquina, reproducido por un aparato automático
de copias. Su tiraje es de cincuenta ejemplares. Y el léxico es
inglés puro.
De pronto, algo llamó mi atención. Sin duda para que recordara la organización norteamericana, o sencillamente, por
ser hábito destacado de la ciudad, el diario reproducia, en primera página, mi nombre y mis dos apellidos y lanzaba a los
cincuenta lectores la emocionante noticia de que yo había decidido ir a Guam para conocer su elegante hotel y hacer
un documentado estudio de las cuatro lisas paredes de mi
cuarto.
No medi yo, de momento, el alcance de la nota del diario.
No lo medi hasta que un camarero me dió esta noticia extraordinaria:
El señor tiene una visita.
z
¿Yo? —exclamé maravillado. —¿En Guam?
erA
Sí señor... El Obispo de Guam desea saludarle.
Así, con esta sencillez encantadora, recibí una visita en mi
prisión de Guam. Y así conocí a su ilustrísimo y reverendísimo prelado, monseñor Miguel Angel de Olano y Urteaga,
capuchino español, quien me honró con su caritativa visita,
con su esquisito trato y con su bendición.
Y fué también el buen Obispo, padre y pastor, honra y
prez de la provincia capuchina de Navarra, Cantabria y Aragón, quien providencialmente vino a suplir con su visita la antipática rémora que hubiera supuesto mi inmovilidad absoluta
en el hotel. El señor Obispo me guió por bellísimos caminos
imaginarios y, desde la terraza del hotel, me condujo idealmente por las verdes veredas chamorras, por las playas solitarias, por los senderos recónditos que sólo su celo y su actividad
conocen. Y yo, pluma en ristre fui bebiendo en aquel archivo vivo
e incomparable de la labía fácil y dulce de aquel gran pastor
de almas, misionero incansable, pude traerme en mi maleta de
viaje, datos, fechas y apuntes interesantísimos.
De aquel amplio caudal, dada la limitación de espacio y la
acumulación de temas, extracto hoy una serie de curiosas particularidades, resumen, indice y evocación de históricos momentos patrióticos...
X X M
Fernando de Magallanes, el ó de marzo de 1521, descubrió
la isla de Guam. “Sin embargo —afirma un corresponsal en un
documento que tengo a la vista, gracias a la bondad del señor
Obispo, —España no tomó posesión de las islas de Los Ladrones hasta el año 1565, en que don Miguel López de Legazpi,
que capitaneaba una expedición para Filipinas, enarboló la bandera de Castilla en Atantano, celebrándose en esta ocasión el
Santo Sacrificio de la Misa durante los días que permanecieron
los expedicionarios.
Quien, en nombre de S. M. el Rey Don Felipe Il, y con
todo el aparato de rigor, declaró Guam como posesión de la
Corona de España, fué el famoso navegante, misionero y colonizador, R. P. Urdaneta.
Los habitantes de Guam se llaman chamorros. Pertenecen
a la raza malaya. Son hombres menudos, fornidos, de color aceitunado, oscuros, muy parecidos a ciertos tipos de las razas nativas filipinas.
La misión de España en Guam fué una misión de paz y de
amor. "Los chamorros — dice el célebre P. Palomo, gloria agustina de las islas —eran los hijos mimados de España; la amaban sinceramente porque reconocian que cuanto eran se lo debían a España, a sus sacrificios pecuniarios y a la labor de sus
misioneros.
En efecto, desde los tiempos de Urdaneta a la época de la
ocupación norteamericana, España cuidó de las islas con maternal fervor. Un anónimo marinero de la nao “Concepción”
perteneciente a la expedición magallánica, naufragó en Guam,
preparando el terreno de ese amor entrañable con su carácter
desprendido y generoso, con su don de gentes y su extraordinaria simpatía y dinamismo. El puso la primera piedra. Y como
curiosa coincidencia se sabe de él sólo que se llamaba Pedro.
Reducidas las primitivas tribus a pueblos, los jesuitas, recién
fundada la Orden, se establecieron en Guam. Con su colaboración, el gobernador general Quiroga logró agrupar pequeños
pueblos y fundar espaciosas capitales. Para que la labor de los
jesuitas alcanzara el sello sublime de su último fin —a mayor
gloria de Dios, —dió su vida, generosa de ideales, el P. Sanvintores, cruelmente martirizado por dos chamorros el 2 de
abril de 16y2. Sin embargo, ello fué un caso aislado, pues los
chamorros, en general, sumisos y obedientes, no se han distinguido jamás por su ferocidad y su espíritu combativo y guerrero. Guam se conoció por el sobrenombre de “el pequeño Paraiso", siendo las razones del apodo su indiscutible belleza natural y la paz y la tranquilidad de sus costumbres y de sus
pueblos.
Expulsados los jesuitas de las islas por el tristemente célebre decreto de Carlos IIl, entró en Guam la Orden agustina
recoleta. Su labor, su celo apostólico y su preparación extraordinaria pusieron, por la providencia de Dios, los cimientos
a la sólida fe católica de las islas.
En verdad que era Guam un pequeño Paraiso. Y en el Paraiso estaba, ajeno al mundo —pobre mundo, con sus miserias,
con sus pasiones, con sus inquietudes, —el buen gobernador
general de España en Guam, don Juan Marina.
Era el 21 de junio de 1898. No había radio todavía. Ni telegramas cifrados. Ni valijas diplomáticas. Ni aviones correo.
Las noticias tardaban más en llegar a Guam en aquel entonces,
que en su época primera, cuando los clásicos galeones hacían
escala en sus puertos en la ruta de Méjico y Filipinas, con meta
final en Manila o en Cebú.
El buen gobernador general don Juan Marina tomaba aquel
día un aromático café con sus compañeros, más que subordinados: el capitán del puerto, don Francisco Garcia Gutiérrez; el
alcalde de Agaña, señor Duarte; el médico, indispensable en
toda tertulia seria, doctor don José Romero. Y otros habituales contertulios. Era a las tres de la tarde. Unos buenos cigarros
complementaban el café aromático. Y un delicioso anisado, procedente de cierta casa amiga de Barcelona, ponía el punto final
a la comida opipara. Guam era un pequeño paraíso. Los 110
soldados españoles — ni uno más —de guarnición en las islas,
se entregaban a los placeres de una merecida siesta. Y nada
hacía presumir la catástrofe.
De pronto, un buque en lontananza. El buque se acercaba
rápidamente. Cuando estuvo muy próximo, el viejo catalejo del
capitán del puerto descubrió su nombre y su pabellón. Este
último era el norteamericano. El primero, “Charleston". Todavía no se había inventado la palabra de este nombre, y por
eso la palabra Charleston, en un buque de guerra, no brindó
la oportunidad del chiste al doctor Romero u obligó a la
carcajada al digno gobernador general don Juan Marina. No.
La sorpresa de los contertulios fué en aumento cuando el
flamante buque norteamericano, por todo saludo soltó tres formidables cañonazos.
Hubo discusión en la tertulia, pues el capitán del puerto aseguraba que los cañones estaban cargados con municiones mortiferas y no con pólvora de salvas. Pero el digno gobernador
general no pudo creer en ello. No. Y ordenó a sus subalternos
que contestaran a los cañonazos con tres cañonazos más. Desde
luego, a modo de salvas. Sólo con pólvora.
Cuando los artilleros de la guarnición fueron a cumplimentar la orden, se enteraron con doloroso estupor, con angustia
suprema, de que el buque norteamericano estaba disparando sus
piezas con municiones del mayor calibre de la época.
El gobernador general no dudó un momento. A aquella
agresión de locos contestaría como España sabe contestar a todas
las agresiones. Pero el digno gobernador general no pudo ni
reunir a su desmembrado ejército. Prisionero con sus compañeros
de tertulia, fué trasladado a los Estados Unidos como rehén y
en concepto de “prisionero de guerra”
No. No sonriáis. Que el caso es cierto. Que la historia es
auténtica. Que la anécdota es verídica. Y que hace sangre. Sangre en lo más hondo de nuestro ser. Sangre y asco.
Porque por encima de los héroes de Cavite y de Baler, de
Santiago de Cuba y de la escuadra de Cervera, este triste episodio es una rúbrica, una marca grotesca de una decadencia política bochornosa. No va contra sus hombres. Todos, como el
gobernador don Juan Marina, eran dignos aun en su desgracia.
No va contra las personas que detentaban el régimen al que cupo
la triste suerte de liquidar la tragedia espiritual y material de
varios siglos de oro. No. Va contra el régimen en sí, contra el
liberalismo parlamentario, que permitió oponer palabras vacias
a un contenido glorioso de tradiciones sagradas y de propósitos
sublimes.
La tragedia de Baler y de Cavite, de la escuadra de Cervera
y de Santiago de Cuba, es la tragedia de unos hombres que se
llaman y son españoles. La tragedia de Guam es la tragedia
grotesca de un parlamentarismo liberal que, a pesar de los hombres, permitió, por castigo de Dios, tal suceso.
Pero España no se alejó definitivamente de Guam. Se fueron sus gobernantes, sus colonizadores. Pero quedaron sus misioneros. A los jesuitas y a los agustinos recoletos sucedieron
los capuchinos. Un navarro —hoy en su austero y dulce retiro
de su ciudad amada: Pamplona, — un navarro, monseñor Joaquín Olaiz Zabalza, durante más de veinte años —de 1914
a 1935 exactamente —rigió los destinos apostólicos de Guam
y lo mantuvo cerca de su amor a España. Luego, la nostalgia
de los requetés, con sus boinas rojas y su espíritu, con él tan
identificado, le trajo sin duda a gozar de su merecido descanso
en las emociones de nuestra guerra civil. Otro español insigne,
el venerable prelado que me ha visitado en Guam, le ha sucedido
con idéntico celo.
Guam tiene en la actualidad 21.ooo habitantes únicamente,
de los cuales el 98 por roo son católicos. Existen sólo cuatro
familias de religión protestante. Todas las tardes se reza públicamente el Santo Rosario, y los domingos, de una manera especial, se llenan las iglesias de fieles. Agaña, la capital chamorra, cuenta con 9.ooo habitantes.
X A A
Una hora antes de la madrugada dejé mi prisión de Guam,
Me bendijo el Obispo, que me regaló un bastón como recuerdo
de la isla. En el “clipper” —Norteamérica —me alejé del pequeño Paraiso, "mimado de España”. Salimos cuando aún el
día no había alboreado. Un mundo de recuerdos me golpeaba
el cerebro. Por los cristales del avión yo no podré ver la ciudad,
ni siquiera mi prisión del hotel. Menos podré ver aún las fortificaciones, los artillados, las defensas de la isla, con las cuales el
gobernador general español, don Juan Marina, no hubiera sido
hecho prisionero. Y en todo caso hubiera cobrado cara su derrota. Pero el “Chárleston" llegó a este mismo puerto en que el
“clipper” se mece, precisamente, antes de la madrugada, cuando
aún no existía la radio, ni había telegramas cifrados, ni siquiera
valijas diplomáticas.
Un mundo de filosofía y de recuerdos se agolpó en mi cerebro, lleno de cifras y de datos. Pero sobre todo ello triunfó la
figura menuda y venerable del Obispo de Guam, con su barbita
negra y su calva blanca, con sus lentes anchos y su sonrisa dulce, bendiciéndome con su mano, con la nota de color de su
anillo. Y lejos, muy lejos de todo, flotando como un símbolo,
el prelado navarro que, en su retiro de Pamplona, piensa en los
requetés de la boina roja y suspira con la idea vaga de que si
siempre hubieran imperado los ideales que aquellas gentes sustentan, acaso el “Chárleston” no hubiera consumado su “heroica hazaña, que figuró en los partes de guerra de VVáshington
con la noticia escueta de que Guam “había sido ocupada pacificamente"...
Recuerdos de tiempos idos. La luz se hace en el aire y el
pequeño paraiso —mi prisión de unas horas —queda lejos, muy
lejos...
CAPÍTULO XXXIX
MI ESTANCIA EN LA ISLA DE WAKE
El “California Clipper” va venciendo todos los obstáculos
y siguiendo victorioso su ruta. De Filipinas a Guam, en diez
horas. De Guam a Vake, en diez horas más.
Salimos de Guam a las seis de la mañana. El Océano Pacifico nos muestra su inmensidad azul sin estorbos en todo el
trayecto. No vemos ni un buque. Ni tierra. Diez horas de vuelo
monótono. Hasta que aparece la isla de VVake a nuestros pies.
No. Yo no diré que la isla de VVake no existiera hace ocho
años. Pero sí puedo afirmar que la isla de VVake está habitada
desde 1928, en que unos ingenieros de la Pan American decidieron hacerla base en la ruta aérea de sus “clippers" suntuosos.
Y afirmar que está habitada, era, hasta hace muy poco, una
aseveración gratuita. A pesar de todo. Porque una isla ocupada
LN
por siete hombres y una mujer, no puede presumir — creo yode isla habitada con derecho a redactar el censo de su población.
jOh, el encanto de estas islas desiertas, descubiertas por la
"Pan American” compañía norteamericana de aviones! La isla
de VVake se dibuja allá abajo, mientras el “clipper" evoluciona
sobre ella para amerizar. Es una isla en forma de herradura,
y acaso por su simbólica silueta supersticiosa la eligieron los
técnicos, deseosos de una base de mucha suerte. Es menuda y
frondosa, Su playa de plata tiene arenas de coral blanco, de
un suave y apacible tono mate. No vale nada el coral de VVake.
Pero es pintoresco, con sus matas enroscadas al aire, como serpientes entrelazadas. O, en otras partes, como esponjas petrificadas al sol. Y el azul del mar. El mar —ya el “clipper" en
se nos muestra transparente, y se dispersan, un poco asusél —
tados, multitud de pececillos de colores, de todos los colores.
La isla de VVake, isla solitaria del Pacífico Occidental, al
Norte de las Islas Marshall, es una isla deshabitada. En 1833»
unos ciudadanos de los Estados Unidos de Norteamérica desembarcaron en ella para explorarla, y plantan en la misma el
pabellón de su país natal. Así nace a la civilización esta isla
desierta.
No se sabe exactamente en memoria de quién se bautizó
con el nombre de VVake aquel árido pedazo de tierra. Carlos
Estanislao VVake fué un célebre antropólogo inglés, autor de
"La adoración de las serpientes" y de “Geometría de la ciencia , así como de otros documentados trabajos relacionados
con su especialidad. Guillermo VVake fué un famoso prelado
protestante inglés, que quiso dar unidad a la Reforma. ¿En memoria de cuál de estos dos personajes se impuso el nombre de
VVake a esta isla del Pacífico? Yo me inclino más a creer que
en memoria de ninguno de ellos, y que la bautizaron con este
nombre como una repetición cariñosa de VVake Forest, villa de
los Estados Unidos, célebre por su colegio, de carácter baptista; o bien, ampliando esta idea, por recordar a VVake, condado
de la Carolina del Norte, donde se encuentran los antes mencionados ciudad y colegio.
En 1928, unos ingenieros de la Pan American eligen, como
ya he apuntado, la isla de VVake como base de sus “clippers”
Cuando desembarcan, la isla está deshabitada, pues sus primitivos descubridores de 1833, la abandonan ante su pequeñez e
insignificancia. ¿Saben ustedes qué extensión tiene la isla de
VVake? ¡Treinta quilómetros cuadrados! Además, su aparente
riqueza, que tentó sin duda la codicia de sus exploradores, no
tuvo una confirmación práctica. La isla de VVake es, en su
totalidad, una isla coralifera. Yo mismo, al recorrerla, he recogido en la playa, arrojados por el mar, múltiples fragmentos de
coral, de formas curiosísimas. Pero ¡ayl, se trataba de coral
blanco, sin valor ni aplicación ninguna. Por lo demás, la isla
carece de todo. Ni hombres ni animales encuentran en ella cómodo asiento, y un bosque de malezas, abruptas y espinosas,
constituye toda su vegetación, inútil para el cultivo.
Las tres islas, Guam, que ya he visitado, Vake, en la que
me encuentro, y Midway, que me espera en la ruta aérea del
N
Pacifico tienen todas un solo hotel — gemelo uno del otro,-
simétrico, limpio, moderno, capaz para los viajeros del “clipper" dos a dos. Y este hotel, en las tres islas, está regentado por
un matrimonio sin hijos, estereotipado. Quiero decir exacto,
como pueden serlo las letras de una imprenta, que, aunque exactamente iguales, dicen, y hacen, y representan cosas diferentes;
pero ellas, entre sí, son idénticas. Así, estos tres matrimonios,
compuestos, invariablemente, por tres caballeros algo calvos,
pálidos y abandonados, y tres deliciosas muchachitas rubias, de
ojos azules y sonrisa fácil, que le reciben a uno con fraternal
cariño, como si le conocieran de toda la vida.
Esta amable hospedera de VVake me hace—en gangoso
norteamericano, que traduzco escrupulosamente —esta interesante declaración:
Eramos felices, mi marido y yo, en esta isla encantadora.
En la isla de coral. Antes de venir nosotros, hace ocho años,
estaba desierta. Mi marido y yo gustábamos de los largos paseos solitarios. De la calma honda de los días densos de silencio
y de paz. Nada turbaba nuestro idilio la mitad de la semana.
Estábamos nosotros y cinco criados —cocinero, camareros,
mozos, —y éramos muy felices. No hay nativos en la isla.
Ningún ser humano ha nacido bajo su sol. Palmeras y flores
silvestres. Sin médico. Sin guardias. Sin jueces. En cada mesa
del hotel, una Biblia. Eramos muy dichosos los dos...
Yo, francamente, no comprendía cómo se podía vivir feliz
careciendo de tantas cosas. Pero no niego el encanto de esta paz
ideal, de este sosiego rústico, al que falta sólo, para ser completo, la campanita que llama a misa y el ministro de Dios
que nos acerque a El... Porque la Biblia que, en efecto, veo en
cada mesa del hotel, no dice nada a mi alma, creyente en algo
más que en aquel papel impreso bajo la reforma protestante.
NA
Hasta hace un año, éramos en total, los días que no había "clipper", siete personas. Los días de “clipper" ¡toda esta
alegre algarabía de hoy! Pero es que ahora es distinto. Hasta
hace un mes, éramos ya cuarenta personas. Cuarenta ingenieros
que fortifican la isla y la surten de defensas estratégicas. Ahora,
señor, ahora somos ya setenta y cinco personas. ¡Setenta y cinco
personas!
Pronuncia la cifra con una melancolía profunda. jAh, señores! Una romántica es siempre una romántica. Pero una romántica norteamericana es, desde luego, la mayor romántica
del mundo y mucho romántica. ¿No les parece a ustedes!
Pero yo no acabo de tomar a burla las tristes lamentaciones
de la señora rubia, mi hotelera de la isla de VVake. No. No quiero burlarme, porque ella está en lo cierto. ¡Es una lástima!
¡Es una pena! Es esa guerra gigante, de legitima defensa en
unos — dicen ellos, — de ambiciones legitimas en otros —según
afirman los propios interesados, — de mantenimiento de posiciones caducas o de propósitos generosos. Pero es la guerra.
¡La guerra que llega hasta este menudo rincón del Pacífico,
verdaderamente pacifico hasta hace ocho años, y, desde hace
ocho años a hoy, en ascendente marcha camino de la guerra y
del caos! ¡Quién sabe! Hasta ahora, sólo los pasajeros del “clipper” conocían su nombre unas horas, y lo mantenían en su
memoria acaso sólo unos días. De ahora en adelante, tal vez
VVake nos suene ya a base naval, a reducto defensivo, a pieza
de ataque. Y su nombre, de isla sin habitantes —siete, y entre
ellos una mujer, no eran habitantes, —nos será familiar como
nido de águilas que tienden vuelos de Imperio. Y acaso, suprema y dolorosa paradoja, la isla que no alumbró ningún nacimiento dará tierra generosa a multitud de hombres muertos
trágicamente en su seno...
CAPÍTULO XL
QUINCE HORAS EN MIDVAY
Los partes de guerra, las emisoras de radio, han divulgado
y citan aún frecuentemente el nombre de Midway. Es un nombre actual, de perspectivas bélicas, de emociones hondas, de resonancias épicas. Y, sin embargo, hace casi unos meses este
nombre apenas si se había asomado a las fichas informativas
de determinadas agencias de viajes, especializadas en los grandes vuelos transoceánicos. Midway, como VVake, han nacido
ayer sencillamente.
Si consultáis algún diccionario geográfico o alguna enciclopedia extensa y documentada, acaso encontréis una breve cita
estadística: Midvay, grupo de islas al N. O. de Hawai. Está
formado por dos islas, a saber: Easter Island, de 15 quilómetros de longitud por o75 de ancho, y cubierta de maleza; y San
Island, casi toda cubierta de arena, de 278 quilómetros de longitud por 116 de ancho. Carecen de cuadrúpedos indigenas, pero
abundan en ellas las aves marinas y algunos ápteros, inmigrados de Layson. La única importancia de las islas Midvay es su
calidad de estación del cable; como tal, cuentan con quince habitantes. Los vapores no llegan a ellas con regularidad... ¡Os desafio a que encontréis nada más!
La tercera etapa de mi viaje a bordo del “California Clipel potente hidroavión de la Pan American, en el cual
per” —
me trasladé de Manila a San Francisco de California — terminaba en Midway. Amerizamos a las cuatro de la tarde. Quemaba
el sol y sus rayos de oro refulgían en las limpidas aguas quietas
de la bahía espléndida. Había silencio. Un hondo, solemne, emocionante silencio. Las hélices habían dejado de funcionar, los
motores habían cesado de rugir y el coloso del aire se deslizaba
suave, debido al impulso inicial, por la placidez en calma de
aquel remanso único.
Salté a tierra. Mi vista abarcó un espectáculo maravilloso.
De las islas que constituyen Midway, ésta era la más poblada
de vegetación, ya que su vecina, árida, seca, se vislumbraba a
distancia lo suficiente para permitir adivinar sus arenas calcinadas y su breve llanura desierta.
MN
Sólo unas horas —hasta la madrugada del día siguientepermanecimos en la isla. Pero fué tiempo más que sobrado, dada
su pequeñísima extensión, para visitarla.
Desde luego, hasta hace poco, Midivay, si no tenía los quince habitantes de la referencia estadistica, tenía muy pocos más.
El personal del hotel —gemelo en todo, incluso en sus hospederos, al de VVake —y los empleados de la Compañía del cable.
Todo junto, unido en los últimos años, dota a la población de
las islas de la cifra impresionante de un centenar de personas,
incluidos los obreros que trabajan “en las fortificaciones"
Recorrí las instalaciones del cable. Instalaciones centrales
que unen en comunicaciones submarinas todos los mares del
globo. Una hora escasa me fué suficiente para darme cuenta de
su interés y de su importancia. Profano en la técnica, no descubrí ningún secreto que pueda vulgarizar en algún comentario
curioso. Era aquello un conjunto de máquinas, de tuberías, de
alambres, de maquetas y de bobinas cuyo alcance no ligaba con
claridad informadora.
¡En cambio, la naturaleza! La obra limpia de Dios está al
alcance de todos los viajeros. Y me impresionaron profundamente dos cosas: el mar y la selva. El mar de la bahía de Midway es claro, nitido, transparente, como no he visto otro en el
mundo. Circunda la bahía una franja de tierra arenosa de veintitrés quilómetros, salpicados de palmeras tropicales. Y desde
cualquier parte se ve el fondo, hondo, profundo, maravilloso.
Y, naturalmente, la transparencia diáfana del agua permite ver,
admirar, a cientos, a miles, a millones, los menudos y azules
peces de Midvay.
El sol, ya a la hora del crepúsculo, hundía, lentos y suaves
sus rayos postreros. Como pequeñas saetas, se clavaban en los
cuerpecitos endebles de los peces azules. Lanzaban sus escamas
como chisporroteos eléctricos y se rizaba la placidez encantada
de la líquida llanura en ondas concéntricas, como juegos de
luces en la pantalla de un cinematógrafo. La obra de Dios, sin
los obstáculos humanos, apuntaba magnífica. Sentía uno ganas
de arrodillarse en la playa desierta, y rezar.
Luego, amigos mios, la selva. jAh! ¡La selva de Midway!
Limitada, corta, pero espesa, maciza. Selva casi virgen, pues los
pies humanos, por pereza, la han hollado poco. Pero selva plácida, amable, sin riesgos, sin peligros, como debiera ser la selva
en el Paraiso si no hubiera existido la serpiente.
En la selva de Midway no hay leones, ni tigres, ni leopardos, ni gorilas. No hay ningún género de fieras. Ni de reptiles.
Hay sólo —¡escuchad bien!—
hay sólo canarios. Porque esta
selva tropical, exhuberante, está poblada únicamente de canarios. Los hay a cientos, a miles, a millones. Como los peces en
las aguas de la bahía, así hay canarios en los árboles de la selva.
Canarios blancos unos, como de nieve; amarillos otros, como
de oro. El sol, a esta hora del crepúsculo, lanza también sobre
ellos sus postreros rayos y juegan las sombras entre las sortijas
que forman las ramas entrelazadas. Otra sinfonía de color distinta, pero no menos bella. Otra evocación a la pantalla cinematográfica en una pelicula de dibujos de VValt Disney. Pero
por encima de ello, otra prueba solemne y hermosísima de la
naturaleza. Otra muestra fidedigna de la mano de Dios al margen de la obra de los hombres. Es un enjambre de pájaros, es
una algarabía de trinos...
Y entre el mar y la selva, en la playa y en el monte, unos
bicharracos exóticos y muy graciosos. Son una especie de pingúinos, que andan cómicamente, con movimientos de péndulo
que provocan la risa. Y que dan un encanto singular y, sobre
todo, característico a las islas de Midway.
Dicen que cuando el célebre escritor Roberto L. Stevenson
—autor, entre otras, de las famosas obras imaginativas "La isla
del tesoro" y “El extraño caso del Dr. Jekill y mister Hyde"
quiso hacer naufragar a su ""Vandering Minstral” de su conocida novela "The VVrecker", se inspiró en las islas de Midway.
Yo no lo sé. Yo lo único que sé es que Midvay tuvo para
mi el encanto de su placidez única, de su belleza serena, de su
quietud solemne. Midway, ignorada del mundo, vivió siglos de
soledad cartujana, y por eso eran azules sus peces y sus pájaros
eran los canarios, que en Europa son un lujo. Midway, pequeño
Paraíso, en el cual, para que fuera extraordinario, no había ni
serpientes ni hombres...
Mas he aquí que un buen día—o un mal día —arriban a
sus playas unos pacificos norteamericanos para instalar en su
seno unas redes de alambre. Ya la civilización halla carne en el
mN
invento del siglo. Y luego otro gran invento —la aviaciónsienta sus reales en la isla tranquila.
Y luego... Yo no lo sé... Los cables transmiten sus noticias
rápidas, los aviones surcan los aires en vuelos aparatosos...
Yo no lo sé... Empiezan a asustarse los pececillos y los canarios
del ruido de los motores en el cielo y de la intromisión de los
cables en terrenos que fueron reinado de los peces.
Y ahora... Ahora, amigos mios, al pensar en Midvay me
estremezco de angustia y de pesar. ¡Pobre mar el mar de Midway con sus pececitos azules que huirán aterrados por los artefactos guerreros que estallan en el océano en calma! Adiós a
las ondas quietas, rotas por cascadas de metralla que cortan su
ritmo suave con el estampido brusco de su horror bélico! j Adiós
al trino de los canarios en las selvas virgenes!
12
Y paradójicamente, si un buque naufraga en sus costas, huirán de ellas los desdichados náufragos, prefiriendo luchar con
la nobleza del mar, que acogerse a la bondad tan discutida de
los hombres...
Porque, amigos mios, esta isla de paz que yo he visitado
menuda, plácida, dulce,—es hoy, jhorror!, centro, arranque
y limite de una guerra terrible.
CAPÍTULO XLI
EN TORNO A LA MELANCOLIA ROMÁNTICA
DE LA ULTIMA REINA DE HAVAI
Circunstancias especiales me han llevado a las Islas Hawai
en dos ocasiones. En 1928 hago mi primera visita. Mi estancia
es relativamente larga. Mi buque —el "President Jakson” —se
detiene unos días en aguas de Honololú. Yo visito la ciudad.
Y me enamoro de su historia. Sobre todo de la historia bella,
lánguida y triste de la dinastía Real indigena. En 194o tiene
lugar mi vuelta a las antiguas islas Sandwich. Estancia breve.
Sólo de horas. Una noche en Moama Hotel, viendo bailar —enmarcado en un paisaje risueño —el “hula-hula , inevitable y
clásico. Y luego, bajo las alas del “clipper", el salto por el aire
a San Francisco de California, en mi ruta de regreso a mi
Patria.
Conservo de todo ello un vago recuerdo emocionado. La
temperatura cálida, las notas dulces, el ritmo suave, la piña
fresca, los bustos bronceados, los ojos negros... ¡Cuántas cosas!
Pero sobre la bruma leve de mis nostalgias viajeras yo evoco,
limpia, diáfana, la memoria de los Reyes de Hawai. Porque yo,
amigos mios —perdonadme, —yo gusto de las historias románticas. Y venero a las realezas proscriptas. Y respeto a los
hombres bien intencionados que no son comprendidos. Y aquellos
Reyes de Hawai...
Las islas Hawai las descubren los españoles. Los españoles
son únicos en el mundo. Es el mes de noviembre de 192y.
Hernán Cortés —en desgracia —envía a su lugarteniente Alvaro Saavedra a una comisión audaz, que espera le otorgue de
nuevo el favor real. Alvaro Saavedra figura al frente de una
pequeña escuadra compuesta de tres únicas unidades: el "Florida” el “Santiago" y el “Espíritu Santo”. La expedición se
malogra. Y una de las naves, desmantelada y rota, embarranca
en la playa de Kihei, en Hawai. Los náufragos españoles congenían con los idigenas. Y, como siempre, unen su sangre con
la de ellos en noble mestizaje.
En 1855, un navegante —Juan Gaetano, —español también, descubre propiamente el archipiélago hawaiano y lanza al
mundo la noticia de su existencia.
En 1y68, un aventurero inglés, marino, explorador —el Capitán James Cook, —llega al archipiélago, al que bautiza con
el nombre de Islas Sandwich, que luego han de llamarse Islas
Hawai.
de
Unos años antes, en 1y36, ha nacido en el pueblecito humilde
de Kokoiki, en la provincia de Kohala, un niño, hijo de unos
indigenas, apellidado Kamehameha, al que la Historia ha de llamar más tarde “El Grande"
Kamehameha conoce al Capitán Cook en cuanto éste desembarca. En, su segundo viaje, en 19y8, Kamehameha es ya, más
que amigo, el confidente y el colaborador intimo del bravo explorador.
Pero la Historia se repite. Como Magallanes, el Capitán
Cook muere trágicamente en una reyerta absurda. Pero antes
de morir, Cook nombra Rey a Kamehameha y le transmite su
mando supremo. Este es el origen —amasado en noblezas y en
lealtades — de la dinastía indigena.
Kamehameha “El Grande", conquista las islas vecinas. Y
constituye el archipiélago de Hawai con sus ocho islas: Hawai,
la mayor. Luego Maní. Después la isla de Cahu, donde está la
capital, Honolulú. Y por último, Kanai, Molorai, Lanai, Mihan
y Kahoolawe.
Bajo la vigilancia de Inglaterra, se desenvuelve la monarquía hawaiana, atravesando por diversas vicisitudes y formas
de Estado y de Gobierno. En 1995 sube al trono Kamehameha I;
en 1819, Kamehameha Il; en 1825, Kamehameha IIl; en 1885,
Kamehameha IV; en 1863, Kamehameha V; en 1873. V. C.
Lunalilo; en 18ya, David Kalakava, y en 189r asciende al trono real Su Majestad la Reina Liliuokalani.
Cada una de las vidas de estos Reyes de Hawaí es un pequeño poema. Pero ninguno como el de la última Reina Lilioukalani, destronada en 1893. Cuando yo visito Hawai en 1928,
hace solamente once años que ha muerto de romántica melancolía la última Reina legitima. Y su recuerdo perfuma aún todas
las islas. Escuchad...
En 1891 muere el Rey Kalakava y deja a su esposa, la Reina Liliuokalani, en una situación apurada. Se extingue la raza
nativa. Peligra la independencia hawaiana. Los japoneses, verdaderos dueños de las islas, avasallan, con su superioridad numérica, amenazando invadir, definitivamente, el lugar. Por otra
parte, los norteamericanos residentes en el archipiélago crecen
también en proporciones alarmantes.
La Reina Liliuokalani ama a su tierra nativa con entusiasmo digno de mejor suerte. Es romántica, dulce, apasionada y
sentimental. Es gruesa, un poco basta, pero ama la música y
tiene una voz de oro y un corazón de fuego. Y unos ojos negros, de mirada lánguida, reveladora de todas las nostalgias.
Y una sonrisa triste, soñadora, como la de una princesa medieval...
Ella, la Reina, quiere a su Patria tal como es en sus primitivos origenes. Y gusta, en su Corte, de las danzas de las bailarinas rústicas, con su falda de flores y sus brazos al aire, en
saludo al sol.
¡Infeliz Reina! Ve cómo se acaba su tierra nativa. Cómo
muere su raza dulce. Y quiere jugarse el todo por el todo en una
aventura temeraria, decisiva. El 14 de enero de 1893 reúne a
una gran muchedumbre bajo los balcones de su palacio. Y aparece en uno de ellos, ataviada con las antiguas galas del país.
Y habla emocionada. Habla de una vuelta audaz a los origenes
de la nación. Propone promulgar una nueva Costitución por la
que quede abolida la firmada por el Rey Kalakava, en 18y7, y
que compromete la independencia del país. Hace un llamamiento
a la raza, al patriotismo, a la Historia. ¡Reina ilusoria! Nada
consigue... La raza de Hawai se ha extinguido ya, vencida por
el número de los japoneses, por la influencia de los norteamericanos. Y el pueblo no responde al vibrante requerimiento de la
Reina. Sigue una gran efervescencia. La fiebre de los discursos
hace su aparición dominadora. Es un trono que se hunde con
caracteristicas semejantes a la caida de otros tronos...
Y un día... El 1y de enero de 1893 suena un disparo único,
seco, trágico. Es la consigna, el santo y seña de la revolución.
Y la Reina contempla con estupor —perdida en lo infinito su
mirada lánguida y triste—cómo es su palacio hollado y Su
Majestad destronada.
Se forma un Gobierno provisional. Al frente de él, y elegido Presidente de una República efimera, sube a la suprema
magistratura del país, Stanford Ballard Dole, en un tiempo
hombre de confianza de la monarquía, con la que ha ocupado
altos puestos... ¿No os recuerda algo esta historia?
La Reina destronada no sale de sus islas. La habilitan un
palacio. Y ella se encierra en una de sus alas. Allí, frente al
mar, contempla las olas cuando se encrespan y las olas cuando
se humillan. Y compone entonces una canción sentimental. ¡Ay,
las canciones de Hawai! Yo comprendo ahora la ternura de sus
notas, la emoción de su música. ¡Qué pena de Hawai y de una
raza que busca en la canción y en la danza el último reducto
para poder sobrevivir!
La Reina destronada vive aún algunos años. Los suficientes
para ver cómo la República cae, cómo la independencia del país
se pierde... En 1895 hay una tentativa de restauración. En 1898,
las islas son anexionadas a los Estados Unidos de América.
Y en 191y —ayer, como quien dice, —muere la Reina en su
palacio, cara al mar, en su constante afán de ver unas mismas
olas que se revuelven un día contra las rocas, que las limitan.
y las besan, otro, en una lenta caricia de amor. Muere la Reina,
pero de sus labios yertos brotan aún las notas lánguidas y tristes de su canción. Dicen los indigenas que su Reina canta después de muerta. Que cantará siempre su canción eterna. jOh,
qué hermosa leyenda! Trepa por las enredaderas, pende de los
cocoteros y se mece en el mar y en el viento la canción hermosa
de la negra Reina muerta. ¡Qué emoción, amigos mios!
Pero sólo queda la leyenda en Hawai. Porque lo demás...
Escuchadme aún. En 1928 existen solamente 23.45o habitantes
nativos de Hawai. De color moreno y de descendencia legitima
de la Reina Lilioukalani. Contra estos 2345o nativos, existen foz.azo japoneses que viven en el archipiélago. ¿Os vais
dando cuenta? En mi viaje de 1940, la proporción aún es más
aleccionadora. En 194o existen en las antiguas Islas Sandwich 21.389 nativos —
contra I5ILÁT
han disminuido —
r—
han aumentado —
japoneses. Y en otro aspecto, los norteamericanos han instalado antes de la guerra permanentemente
en su estación naval de. Pearl-Harbour — valorada en veinte
millones de dólares — 12.o0o marinos estadounidenses.
¿Comprendéis ahora toda la melancolía de las canciones hawaianas, último exponente de una raza llamada a desaparecer
muy pronto? ¿Comprendéis ahora cómo, después del último
intento de restauración, muere de nostalgia la última Reina
legitima del archipiélago?
CAPÍTULO XLII
DE PASO EN SAN FRANCISCO DE CALIFORNIA
El salto de Honolulú a San Francisco de California, por
encima del océano, a bordo del “clipper", es, sin duda, el salto
más grande. Generalmente, son veintidós horas en el aire. Yo
empleé veintiséis, pues tuvimos que sortear una tempestad cruzada en la ruta, y ello retrasó en cuatro horas la llegada.
Dormi en el “clipper" en las cómodas camas con colchón
y almohada de aire y limpias y suaves sábanas de hilo. Y, mediado un hermoso día de sol, junto a la rutilante costa californiana, amerizamos en una apacible bahía.
Luego... Trámites largos, enojosos. Los Estados Unidos de
Norteamérica se aprestan a la guerra. Es la suya una vigilancia
organizada para evitar la infiltración de posibles espías. Una
frase —la quinta columna — inventada por un, general español
en nuestra guerra civil — don Emilio Mola Vidal, que en paz
descanse, —tiene aquí actualidad de apremio y sonoridades ingenuas de novatada.
Y ya estoy de nuevo en San Francisco de California, la ciudad de nombre español; la de las calles empinadas, con los rascacielos primeros; la de los infinitos y pintorescos y exóticos
restaurantes.
¡San Francisco de California! Fué, en 1928, la primera ciudad norteamericana que visité. Recuerdo la fuerte sensación que
me causaron sus rascacielos. No había estado aún, entonces, ni
en Detroit, ni en Boston, ni en Nueva York. Recuerdo que me
impresionó mucho el edificio de la Telefónica. ¡Son veintiséis
pisos y una altura de ciento cuarenta y un metros, y costó cuatro millones de dólares! Todo me pareció fabuloso; y en verdad,
cuando existen edificios de un centenar de pisos y de unos cuantos miles de millones de coste, este altivo y valiente inmueble de
la Compañía Telefónica de San Francisco de California, queda
un poco pequeño. Y con todo, tiene más mérito que ninguno.
Una pelicula ha divulgado por el mundo, con la universalidad
de que goza el, celuloide, el famoso movimiento sismico, el trágico y terrible terremoto que destruyó la ciudad en 1906. Y es
curioso, curiosísimo, que, a pesar de ser tan reciente— relativamente —la fecha, San Francisco de California se ha rehecho
sobre sus ruinas, construyendo los primeros rascacielos del
mundo, sin miedo a futuros temblores, a nuevas catástrofes.
Diríase que las doscientas mil personas que quedaron sin
hogar y que buscaron refugio en las planicies del Golden
Gate Park, volvieron a la ciudad dispuestas a emular a
las águilas en sus nidos, valientes, altivas, rectoras del espacio.
Esta vez visito, en San Francisco de California, su Exposición Internacional. Me llaman la atención, especialmente, los
pabellones japoneses, hermoso alarde de paz en un pais que
prepara la guerra. Dolor de esfuerzo estéril, de audacia inútil,
cuando todo se ha de hundir en el caos de la pasión y de la
lucha...
También me impresionan las pruebas de natación. Veo un
llamémosle revista musical —espectáculo inolvidable. Las
bailarinas tienen su escenario y su tablado en mitad de unos
lagos. Cuando las exigencias de la música lo exigen, se lanzan
de cabeza al agua y, expertas nadadoras, dibujan sobre la líquida
superficie quieta maravillas de color y de plástica.
Tres días estoy en San Francisco. Y como en seis restaurantes distintos. Uno español, otro japonés, otro indio, otro de
ambiente ochocentista, otro del pais y otro mejicano. Cocinas
diversas, degustaciones exquisitas. ¡San Francisco de California sigue siendo la ciudad de los restaurantes!
Y ya, al final de las tres jornadas, una nueva aventura en
el aire. De San Francisco de California a la ciudad de Los Angeles, en sólo unas horas, a bordo de un avión-flecha estratosférico, que vuela a cinco mil metros de altura, aprovechando
vacios de aire en alarde, muy norteamericano, de velocidad —la
mayor del mundo — y en riesgo espectacular, pero ligeramente
absurdo. Yo, al menos, cuanto más alto me encuentro, más seguro me hallo, y es, sin disputa, cuando rozo la tierra, cuando
más me asusto. ¡Y el batacazo se lo da uno, indiscutiblemente,
no al subir a regiones etéreas, sino al bajar a la tierra!
CAPÍTULO XLIII
DIEZ DIAS EN HOLLYwOOD
Resumir, condensar diez días en Hollywood en el capitulo
de un libro, es tarea, más que difícil, improba. Narrar mi vida
en la ciudad del cine, sede del arte que fué mudo, es labor, más
que complicada, imposible. Me limitaré, por tanto, a hilvanar
unos apuntes. A trazar, ya que de asuntos cinematográficos se
trata, un guión. Esquema rápido de una sucesión de recuerdos
y de imágenes, de impresiones y de nostalgias.
Pero antes, preciso será que haga un alto sentimental, Y
traiga a colación una carta que recibi hace unos meses. La carta
era de un carlista. ¿Joven? ¿Viejo? ¿Requeté curtido en el
frente? ¿Labor obscura y abnegada, silenciosa y sublime, en
la retaguardia? Yo no lo sé. La carta estaba fechada en Valencia. La firma, ilegible, decía algo así como Burval. No. No estoy seguro de que sea este apellido correcto. Que me perdone.
Pero yo no he leido con mayor claridad.
Este, casi anónimo, admirador me dice —Dios se lo pague
—que escriba sobre Hollywood, y me asegura que el lienzo
está pidiendo recibir, para luego proyectar hacia el público,
una pelicula documentada, interesante y romántica, que sea un
episodio o varios episodios de la guerra, o de las viejas guerras
carlistas. La sugestión del tema conmueve —qué duda cabe
al menos exigente. Y diceme el señor Burva! —no sé si está
el apellido correcto,—en su carta casi anónima, que yo, "que
debo tener influencia en Norteamérica" y que "seguramente
regresaré en fecha próxima a Hollywood" intervenga para
que en Los Ageles se filme un episodio de nuestras guerras
carlistas. Acaso sean otras las palabras, que acato y sujeto a
la limitación del espacio, pero éste es el espíritu.
Pues bien... Yo recojo la idea. Y digo: yo he estado diez
días en Hollywood. Son pocos días para hacer de los estudios
un análisis perfecto. Pero mi vida en esos días ha sido tan intensa, tan activa, que se me han abierto generosamente tantas
puertas —¡oh, qué magnífico introductor de embajadores Miguel de Zárraga, antiguo corresponsal de A B C y recio hidalgo!, —que creo, unido a mis recuerdos del año 1928, en
que estuve más tiempo, creo, digo, entender algo..
Y como entiendo algo, voy a decir, desconocido señor Burval, la mayor perogrullada que oyeron los tiempos. En el cine,
en Hollywood, o en Madrid, o en Barcelona, el primer factor,
el mayor factor, acaso el único factor, es el dinero. Dinero.
Dinero. Dinero. Si en las guerras se ha demostrado que no
sólo de dinero viven y que el dinero no lo es todo cuando se
opone al ideal, en las batallas que riñe el cine lo de menos es
el ideal. El todo es el dinero. Vanas serían mis influenciassuponiendo que las tuviera,—ridiculas mis pretensiones, sin
el mágico resorte del oro o del dólar.
Y digo más. Europa fué la cuna del arte que fué mudo.
California, su sede. Italia —Francesca Bertini, "Maciste", Rodolfo —alumbró su vida y su infancia. Luego, en la adolescencia y en la juventud, para que esa vida pudiera desarrollarse, necesitó dinero, el frío contacto del oro sobre el caliente
impulso del arte. Y ganó California.
Si en Hollywood los grandes magnates —acaba de morir
el gran español Gregorio del Amo, a quien saludé enfermo y
vencido por el peso de los años;—si en Hollywood los grandes magnates, los millonarios españoles, sintieran la necesidad
—como la siente usted, amigo Burval —de servir a una propaganda patriótica peliculas con las viejas historias carlistas
del siglo pasado — vivientes ejemplos de heroismo y de altruismo, —o la ruta de nuestros grandes hombres —Colón, Magallanes, Javier, Cisneros, lgnacio, Teresa, —todo aparecería en
la pantalla. Pero no hay dinero porque los grandes hombres
que no pueden abarcarlo todo, creen acaso en otras obras patrióticas de distinta indole y divergente eficacia. Esta es la
realidad.
Como los católicos. j Ah, si los grandes católicos se percataran de que si en el siglo pasado pudo decir Pio IX: “Un
buen periódico hace más bien que cien predicadores", hoy podría afirmarse que una buena película puede hacer más bien
que cien sermones! Si los católicos de nuestro tiempo se percataran de ello, acaso el cine no les inspirara desdén.
X M M
Esta es la impresión que yo saqué durante mi estancia en
Hollywood. En Hollywood yo vi la película mejor filmada
hasta aquella fecha. Se titulaba "Go vith the wind”. Protagonista: Clark Gable. Es en tecnicolor. La pelicula dura cuatro
horas justas, sin interrupción. Es también el film de más largo
metraje proyectado seguido. Costó —he aquí su secreto —la
suma, no superada tampoco hasta hoy, de cuatro millones de
dólares. ¡Con cuatro millones de duros, sin buscar preocupaciones en el cambio, qué película no se haría en España!
★ A X
En Hollywood saludé, entre otros, a Clark Gable, fino,
atento, con su sombrero ladeado al modo de sus famosas películas de gangsters, en posición ya en él habitual. Y hablé extensamente con Melvyn Douglas, alto, muy alto, con su fino
bigote cuidado y su honda atención simpática. Melvyn Douglas viene a mi con cierto recelo. Un español en Hollywood
bien puede ser rojo. Y Melvyn Douglas recuerda unas campañas difamatorias de la Prensa, que le apuntó como marxista,
basándose en unas mal interpretadas declaraciones suyas. Por
eso huye, en su charla conmigo, de toda política, y es acaso el
único norteamericano que no me pregunta si estamos contentos con el triunfo nacional en la guerra. Y veo a Loreta Young,
quien me dice que se hizo estrella cinematográfica por teléfono, al coger una comunicación dirigida a su hermana, ausente, y saliendo ella decidida, con gran valentía y audacia, a
ocupar su puesto. Y hablo con Jean Arthur, la antigua modelo
de fotógrafo comercial; la de los maravillosos ojos grises y
verdes en suave mezcla armoniosa; la actriz deliciosa de teatro,
tanto más que actriz cinematográfica. Y estoy con Constante
Bennett. Y hablo, lleno de gratos recuerdos melancólicos, con
Antonio Moreno, hidalgo nacido en Algeciras, donde aun vive
"su viejecita”; español, primera figura del cine de todos los
tiempos, que no se decide a amargarse por sus catástrofes recientes, y combatido por su españolismo acendrado. Pero siempre en su primer puesto, digno y señero.
Y hablo especialmente con los artistas católicos. Loretta
Young lo es. Y Dolores del Rio. Y Pat O'Brien, irlandés, simpatiquísimo. Y, sobre todo, me deleito con Pedro de Córdoba.
Pedro de Córdoba tiene a gala descender de don Gonzalo,
el Gran Capitán. Es un hombre extraordinario. Veterano en el
cine, se ha especializado, a pesar de ser relativamente joven,
en los papeles de viejo. Compone uno ancianos dignos y solemnes o unos graves hombres maduros, imprescindibles en
todo buen reparto.
Pedro de Córdoba es algo más que un gran artista. Pedro
de Córdoba —lo he visto en los suntuosos estudios de la Fox,
m—
para mi, siempre todo cordialidad, es un caso que merece
reseñarse, por lo ejemplar.
Pedro de Córdoba es católico. Pero católico con toda la
fuerza, con toda la importancia, con todo el entusiasmo que
esta palabra supone en los Estados Unidos. Empezó el teatro
a los veinte años, después de cursar sus estudios declamatorios
en la Academia Dramática. Interpretó a Shakespeare y a los
autores modernos. Al estallar, en julio de 1936, la guerra en
España, se montó en Nueva York, como propaganda nacional, un espectáculo en el que se exaltaba el Alzamiento. Un
personaje —"la voz de España” —decía las grandes verdades que hicieron realidad el triunfo nacional. Ningún actor
quiso interpretar ese papel, por recibir infinidad de amenazas,
de enconados insultos y de peligrosas ofertas de revanchas trágicas. Pedro de Córdoba lo desañó todo y tuvo un éxito inolvidable.
Pero esto, hasta cierto modo, es normal. Lo que ya no lo
es tanto, lo que ya es más curioso, es que Pedro de Córdoba
es un católico a macha martillo. Un católico práctico de cuerpo entero, curtido en el sacrificio intimo y constante.
¿Sabéis lo que hace los domingos Pedro de Córdoba, el intérprete ideal de los ancianos venerables y de las viejas personas de orden? Todos los domingos, en la misa solemne, que
se radia, lee, para los radioescuchas católicos, la explicación
del Evangelio. Y luego, en otra misa, especial para enfermos,
es portador, con otro compañero, de una camilla en la que
traslada a un enfermo del gran hospital a la iglesia donde se
celebra el Santo Sacrificio.
NX N A
Pero debo acortar forzosamente. Y no terminar sin exponer un ejemplo. He visto filmar la película "Arizona . Su
director, Vesley Ruggles, me ha hecho el regalo de sus inapreciables confidencias.
"Arizona” es un drama romántico a campos abiertos, basado en un fragmento de la Historia de los Estados Unidos
Para filmar esa película se ha reproducido hasta en sus menores detalles toda una gran ciudad desaparecida. La ciudad
de “Old Tueson”. ¿Cifras? ¿Datos? El afable director me los
amontona uno detrás de otro, a velocidad que casi no puede
seguir mi pluma. La vieja ciudad de Tucson existió hace ochenta años, y actualmente ha sido reproducida, en el mismo lugar
donde estuvo emplazada, con cemento ligero, ladrillos de adobe, cartón piedra, pinturas y maderas. Se ha logrado, de esta
manera, una vetusta muralla, con polvo del tiempo, de más de
dos kilómetros de extensión. Para la construcción de dicha
muralla artificial se empleó medio millón de ladrillos de adobe,
fundidos y amasados en el mismo lugar por brigadas de obreros mejicanos e indios. El peso de esos ladrillos, ligerísimos,
alcanzó, no obstante, por su cifra, la cantidad respetabilísima
de y.soo toneladas.
¿Qué compañía se formó para filmar esa obra? Me dice
el director que en ella trabajan 146 actores que hablan, es decir,
que tienen momentos de lucimiento y de acción. Además, actúan 2.5oo comparsas o extras para el conjunto.
Se construyeron S2 edificios para ser filmados. Aparte los
edificios accesorios para la vida de la gigantesca compañía. Se
construyó también un río, de cinco metros de ancho, tres metros de profundidad y seis kilómetros de longitud, moviendo
artificialmente sus aguas —una masa de 40o litros por minutoAdemás, en enormes corrales, el director me dice haber
concentrado I.40o cabezas de ganado; 485 caballos de raza,
195 caballitos indios, roí cabezas de bueyes de tiro, 125 mulos, do cerdos, 45 perros perdidos, 15 carros típicos, con sus
toldos clásicos del Oeste; zo carros especiales para el transporte del mineral, cuyas ruedas tienen tres metros de diámetro; una hermosísima "Victoria" española del siglo XiX y más
de yo carros de transporte de diversos estilos.
Por primera vez en la historia del cine, una película de
más de siete cifras —o sea que pasa de un millón de dólares
se ha filmado a más de cien kilómetros del estudio de origen,
en este caso “Columbia Pictures? Y, en contra de la norma
imperante, aunque todos los exteriores sean artificiales, lo
cierto es que el novénta por ciento de la pelicula ha sido rodada en el exterior y sólo un diez por ciento en el interior de
los edificios de la vieja ciudad de Tueson, maravillosamente
reconstruida.
X N A
"Arizona” es un ejemplo, un exponente de cómo con dinero se pueden hacer maravillosas obras históricas. Qué duda
cabe, amigo desconocido Burval, que en España pueden por ello
hacerse obras de las guerras carlistas o de los grandes episodios
nacionales. Pero para ello no hago falta yo, que nada valgo,
ni muchos que valgan más que yo. Para ello —¡oh, qué gran
perogrullada! —hace sólo falta números de siete cifras. O, si
me apuran mucha, con números de seis cifras basta. Y entonces
se verá lo que da de si la riquísima cantera española, la mejor
del mundo.
Decididamente, como dijo el célebre director, todavía el
cine está en su infancia...
CAPÍTULO XLIV
CIFRAS BARBARAS
He meditado, meticulosamente, el título de este captiulo, y
no he encontrado otro mejor: ¡Cifras bárbaras!
No doy, naturalmente, a esta palabra, bárbaro, el significado que le dan Serbio u Ovidio, cuando afirman que bárbaro
es, sencillamente, quien no hable griego. Tampoco trato de afirmar, con los autores clásicos, que bárbaro es una onomatopeya
que se aplicó a quienes los griegos no entendían por hablar
como balbuceando: "bar-bar”... Menos aún doy a la palabra
el significado que tenía después de las guerras de los persas,
como sinónimo de cruel. Y, en definitiva, no me refiero a los
bárbaros como extranjeros o como invasores.
Al decir cifras bárbaras quiero expresar sencillamente,
vulgarmente, que son unas cifras que de suyo constituyen una
bárbaridad. Y en cualquier diccionario de la lengua castellana
encontrarán ustedes la definición de la palabra barbaridad
“dicho o hecho inaudito y que nos causa mucha extrañeza”
Esto sentado, y teniendo a la vista cifras y datos de mi
último viaje a los Estados Unidos, cuando, de regreso de Filipinas, en las últimas etapas de mi segunda vuelta al mundo,
me apremiaba el oasis de paz de España, voy a entresacar unas
cuantas barbaridades.
En primer término, quiero exponer las cifras de la mayor
presa del mundo —Grand Coulee, —situada en el Estado de
VVáshington, y que utiliza las aguas del río Columbia. ¿Cifras?
Estas menudencias... La presa engendra 12.510.00o.o0o kilowatios al año, creados por dieciocho colosales generadores propulsados por un total de 2.yoo.ooo caballos, equivalentes, aproximadamentee, a z.yoo motores grandes de aviación. Cada
turbina consume lal toneladas de agua por segundo. El agua
avanza por unos tubos, que miden seis metros de diámetro, a
la velocidad de ochenta kilómetros por hora.
¿Cifras? ¿Saben ustedes cuántos automóviles producen los
Estados Unidos de Norteamérica al año? De los cinco millones que se fabrican en el mundo cada doce meses, cuatro millones corresponden integros a los Estados Unidos, o sea el
ochenta por ciento.
¿Saben ustedes cuántas muertes produjeron los automóviles durante el año 1938 en las carreteras de Norteamérica?
32.000. ¿Y heridos? 1.545.60o... Es curioso consignar que la
mayoría de los accidentes mortales ocurren después de cenar,
y los leves después de comer.
¿Saben ustedes cuántos teléfonos hay en el mundo? Pues
hay, según mis datos, j9.ooo.ooo, de los cuales 19.500.000
están montados en Norteamérica. ¿Saben ustedes cuántas veces, solamente en Nueva York, se repite por teléfono la palabra
hellozw, equivalente a nuestro popular digame? Pues, según
una estadistica curiosa, se repite esa palabra, diariamente, la
bárbara cifra de 1o.00o.ooo de veces, que dan un promedio de
cien personas que, sólo en una ciudad de los Estados Unidos,
llaman por teléfono cada segundo.
Una barbaridad, pero que tiene cierta lógica, es el número.
de asesinatos y de heridos anuales en Nueva York, y el número de policias y lo que éstos cobran en total. En el año 1905
hubo en la ciudad de Nueva York yiI asesinatos; en el
año 1938, sólo 228. En 1905 hubo ro.yró intentos de asesinato en la misma ciudad; en 1938 aumentó la cifra a 18.398.
Estas cifras son modestas. Ahora bien: ¿saben ustedes cuántos
policias hacen falta para mantener el orden que proporciona
esa calma relativa? Pues sólo Nueva York, días antes de la
guerra, contaba con una plantilla oficial de 19.346 policias. Un
verdadero ejército, cuyo presupuesto acaparaba la cifra bárbara
de 6ó.ooo.ooo de dólares al año, o sea bastante por encima,
traducido a nuestra moneda, ¡de 6óo.ooo.ooo de pesetas!
¿Saben ustedes cuántos cines hay en la ciudad de Nueva
York, actualmente? 1423, que dan un promedio de 1.380.000
espectadores que se sientan en sus butacas cada día.
¡Cifras bárbaras de los Estados Unidos! Escuchen ustedes...
Con el acero de las hojas de las maquinillas de afeitar que se
tiran al año en los Estados Unidos, podrían fabricarse varios
carros de combate o tanques. Cuando yo pasé por Norteamérica,
se estudiaba la manera de aprovechar las tres mil toneladas de
acero que se tiran al año a la basura en hojas gastadas de áfeitar. Una sola fábrica de los Estados Unidos de las que fabrica
esos minúsculos ganchitos para taladrar documentos, consume
al año 1.20o toneladas. Con las aplicaciones metálicas de los
tirantes que se tiran al año, pueden construirse diez tanques de
veínticinco toneladas. Y en varillas metálicas, flexibles, de ciertas prendas de señora, se gasta una cantidad correspondiente a
la que se emplea en la construcción de veínticinco destructores
de la marina, del modelo pequeño.
Yo no sé si es debido a que estamos ya en el mar y ante
destructores, pero lo cierto es que sólo al escribir esos datos
experimento mareos.
Pero no quiero concluir sin citar unas cifras del nuevo edificio de VVáshington. Cuando visité VVáshington, en 1928, era
ésta la ciudad aristocrática de los Estados Unidos; la de los
verdes parques y pálidas alamedas; la de las tiendas suntuosas
y los edificios señoriales. Pero, sobre todo, la de las inmensas
planicies calmas.
En 1940, en mi segunda visita, ya Váshington se desbordaba. No se podía encontrar hotel. No se cabía en ninguna
parte. Y la dirección guerrera en ciernes, se ahogaba. Entonces...
Entonces el esfuerzo de guerra de los Estados Unidos, su
capacidad de producción, su enorme masa obrera, esas cifras
bárbaras e impresionantes que aspiran siempre a sentar la verdad, no exenta de arrogancia, de que aquí tenemos lo mayor
del mundo", se materializaron en el edificio pentagonal de VVás13
hington, en su género, indiscutiblemeute, "el edificio más grande de la tierra”
Insisto... Cuando yo estuve por primera vez en VVáshington
era ésta una ciudad señorial, patriarcal. Sede de la Presidencia
del Gobierno de los Estados Unidos, tenía, no obstante, cierto
tono europeo, cierto empaque prócer, cierto silencio grave, que
escapaba a lo puramente norteamericano. En Váshington no
existían los enormes barrios proletarios de Detroit, con sus
fábricas inmensas, colmenas de trabajadores; ni los Bancos de
Chicago; ni las Universidades de Boston; ni el tráfico ni los
rascacielos de Nueva York.
VVáshington era, en cambio, la ciudad jardín. La de los
prados verdes en plenas rutas ciudadanas. La de monumentos
amables y simbólicos, con sus líneas clásicas. La de la Casa
Blanca, con su nombre de leyenda y protocolo de vida encantada. En VVáshington encontraban ustedes hoteles familiares y
nunca llenos. Y sus calles, en ciertos sectores, parecían las de
una apacible y silente aldea provinciana.
La guerra actual ha cambiado a VVáshington. Cuando yo
pasé, en 1940, Váshington ya no cabía en el parque acotado de
su perimetro relativamente reducido. Y la guerra imponía su
dinamismo y su apremiante actividad... Y surgió la obra arquitectónica más grande y colosal que vieron los siglos, para llenar esta extrema necesidad. Atención a las cifras bárbaras, en
el sentido de barbaridad que da el diccionario y que he apuntado
antes: como hecho inaudito y que nos causa mucha extrañeza...
En sólo quince meses, dos arquitectos —George Bergstrom
y David Vitmer —proyectaron, planearon y realizaron este
magno, este edificio colosal. Desde el momento en que se concibió la idea y se trazó la primera línea a lápiz, hasta el instante en que se inauguró oficialmente el edificio terminado,
transcurrieron sólo, como ya he dicho, quince meses. He aquí,
pues, la primera cifra record.
El inmueble— Pentagon Building —y sus parques ocupan 225.00o metros cuadrados. Consta, como su nombre indica, de cinco lados o paredes maestras que forman propiamente
otros tantos edificios edificios concéntricos, que se unen en un
solo bloque. Cada lado mide trescientos metros, o sea que suman alrededor de su base 1.500 metros, o expresado en otra
forma, un kilómetro y medio de perimetro.
El Pentagon Building consta de cinco pisos, comunicados
entre si, y unas dependencias con otras, por medio de rampas
y de una carretera interior o pasillo de trece metros de ancho.
¡Cifras impresionantes! ¡Cifras bárbaras!
Tan coloso edificio, que supera en grandiosidad a todos los
de los Estados Unidos —en ese género —y a las propias pirámides de Egipto, ha sido construido por el Departamento de
Guerra del Estado y para sus oficinas y servicios.
En él trabajan diariamente, en problemas creados por la
guerra, do.ooo empleados. Al pie del edificio y en su fantástico parque de estacionamiento de automóviles, esperan cada
día a sus dueños un promedio de S.ooo coches. Tiene, además,
otro parque de estacionamiento, éste para autobuses de pasajeros, que mide 220 metros de largo y so de ancho. En él hacen
escala —o mejor dicho, punto de partida y de llegada —28 lineas de autobuses, saliendo un coche cada tres minutos. Se
calcula un promedio de pasajeros de jo.ooo personas diarias.
Encima de este monumental garaje hay una gran barbería y
multitud de tiendas.
Dentro del edificio existe un grandioso restaurante capaz
para ó.ooo personas sentadas, funcionando, además, nueve
bares.
¿A qué proseguir? Con emoción ordeno estos datos, recogidos, muchos, en su día, por mi afán de viajero, y confirmados hoy. ¿A qué proseguir? Yo he vivido esa fiebre de colmena. Y me he asfixiado en esas cifras bárbaras. Y he sentido
el final triste de VVáshington, la ciudad prócer. Y he evocado
con nostalgia mi visita del año 1928 —muy lejos aún la guerra actual, —y cuando me perdía en el verde único de sus parques frondosos, donde oía cantar a los pájaros. ¿Cuántos miles? ¿Cuántos millones? Muy pocos. Unos cuantos, que huían
asustados al percibir mis pasos...
No cabe duda. Tienen una emoción grande esas cifras. y
son algo único e imponderable estas aglomeraciones monstruosas, estos desbordamientos colosales. Pero tiene también su
emoción inefable, y su belleza plástica, y su poesía dulce, el
silencio de una pequeña aldea romántica, donde se percibe el
piar de los pájaros. O la calma honda de aquella señoril y patriarcal ciudad de Váshington, hecha de citas históricas y de
recuerdos nostálgicos...
CAPÍTULO XLV
UN PASEO EN MOTO
A mi habitación del Hotel Commodore ha venido a recogerme mi sobrino. Mi hotel no es de los más grandes de Nueva
York. Ni de los más céntricos. Pero para mí es sumamente
cómodo.
Mi hotel está enclavado sobre la misma estación. La estación a que me refiero es la Grand Central Station. Es una estación respetable. Diariamente salen de sus diversos andenes
m—
tiene óo vias — Soo trenes. Además, pasan por sus túneles
varias lineas de metro, que dan de promedio uno cada cuatro
segundos. No está mal. Mi hotel abarca todo ese gigantesco
movimiento.
Con todo, ya lo he dicho, el Hotel Commodore no es de
los mayores de Nueva York. Tiene solamente 28 pisos. Claro
que ofrece la particularidad de que, además, tiene cinco debajo
de tierra. Es el hotel ideal para los topos. Tiene 2.ooo habitaciones. Y se encuentra en la esquina de la calle 42 y la Avenida Lexington.
Yo tengo un sobrino en Nueva York. Mi sobrino se llama
lgnacio, nombre racialmente español. Es hijo de un hermano
mio. Menudo, fuerte, simpático, domina el inglés y las matemáticas y cursa sus estudios de ingeniero, brillantemente, en
la Universidad de Boston. Para mí es un guía insustituible.
Esta mañana, mi sobrino me da una sorpresa:
—He venido a buscarte en moto.
—¿Cómo? ¿En moto?
Mi pregunta revela una sorpresa grande. Indiscutiblemente.
Los tiempos no son fáciles para nadie y yo sé de las diciplinas
económicas para evitar derroches inquietantes.
Cuando veo la moto, mi recelo se desvanece un poco. Acaso, he llamado moto a aquel artefacto con notoria ligereza.
Realmente, con precisión absoluta, y no sé si aquello es una
moto. O lo que es.
Mi sobrino, confidencial, me explica:
—La cambié a un compañero.
—¿Ah, sí?
Si. Por una máquina fotográfica y seis botellas de Jerez
auténtico.
—¡Ya!
m
La máquina era una birria. ¡Pero, en cambio, el Jerez...!
—Comprendo.
Estamos en la calle. Ante mí se extiende la calle 42, con
sus rascacielos y con su tráfico. La Grand Central Station queda a mis plantas, pequeña en su grandiosidad. He atravesado
su sala principal, que me dicen tiene 125 metros y cuyo techo,
en forma de bóveda, se levanta a do metros del nivel del suelo.
Suelo y paredes de mármol. Ante la calle, todo ello queda insignificante. Ante Nueva York, la calle queda diminuta.
Yo me instalo en la moto. Llevo un abrigo viejo y una bufanda nueva. Y un sombrero mío. Doy este título a mi sombrero porque lo califica, Ignoro a qué es debido, pero el sombrero más elegante y más costoso, al pasar a ser de mi propiedad exclusiva, adquiere una forma y un carácter especialísimos
que le dan cierto inapreciable valor para un museo. Además,
debajo de uno de mis brazos aprieto una cartera voluminosa,
en la que guardo prospectos, ordeno datos y fijo apuntes.
Cuando todo ello, unido a mi persona, se aboca encima de
aquel artefacto, en el que destaca la soberbia elegancia de mi
sobrino, algunos transeúntes se detienen. Alcanzo alguno de
sus comentarios:
—¿De qué será ese anuncio?
—Acaso se tratará de la propaganda de un bazar.
—O de una novela humorística...
Dejamos con la curiosidad a los transeúntes, pues, previas
unas explosiones inevitables, el artefacto ha arrancado de súbito.
Desde mi pintoresca atalaya, yo recorro y visito Nueva
York.
La moto enfoca la calle 42. Mezcla clásica de la gran ciudad: edificios altos, rascacielos únicos, y pequeños edificios modestos que desdecirían en cualquier capital modesta de Europa. Palacios suntuosos, residencias señoriales, junto a chozas
auténticas. Almacenes gigantes, pared por medio de tiendecitas
humildes. ¡Contraste eterno de esta ciudad que crece, día a día,
demasiado de prisa!
En seguida me llama la atención un esbelto rascacielos.
er,
¿Qué edificio es ese? —pregunto a mi sobrino.
Es el Chrysler Building —me responde.
Hasta hace unos pocos años, el edificio Chrysler ha sido
considerado como el segundo del mundo. Hoy queda en tercer
o cuarto lugar, vencido, sobre todo, de una manera desbordante, por el Radio City.
Mas en su época, el Chrysler era un rascacielos serio. Una
colmena viviente con sus yy pisos, que dan unos cuantos millares de habitaciones, donde trabajan y luchan miles de seres
humanos.
Nacen, estos edificios bárbaros, de la competencia. En 1020,
VVilliam Van Hallen y H. Craig Severance, constructores, socios en múltiples empresas, amigos entrañables, se separan con
la pretensión de hacer cada uno el edificio más alto del mundo,
meta de su carrera de audacias y de extravagancias. Craig levanta al Bank of Manhattan Company, en VVall Street, y al
llegar a los 282 metros de altura se detiene triunfante. Su
competidor, en el edificio Chrysler, no alcanza más que 28I
metros y toca a su fin.
Mas el triunfo no dura mucho tiempo. Villiam Van Hallen,
en secréto, construye la gran cúpula que, al colocarla de pronto, eleva su edificio a la altura de yzo metros sobre el nivel
del suelo.
La derrota de Craig es evidente. Pero Villiam Van Hallen
no puede disfrutar de su record por mucho tiempo, pues surge
un tercero en discordia, el Empire, que rebasa con creces la
altura del Chrysler.
Desde mi moto yo miro con cierto aire de superioridad el
soberbio edificio, vencido ya tantas veces.
Mi sobrino me conduce bajo los famosos Elevated Railways. Son los trenes que avanzan sobre rieles tendidos como
puentes por las calles más céntricas, a la altura de los primeros
pisos. Estos trenes aéreos están bastante en desuso, pues no
resultan prácticos ni resisten la competencia de los trenes subterráneos o metros. Ya en 1868, cuando se tendieron las primeras lineas a vapor, fracasaron, pues el humo se filtraba en
las casas. En 19o2, las lineas se electrificaron y ello constituyó
una gran ventaja.
Con todo y su actual decadencia, aun transportan esos trenes aéreos un promedio de 9oo.ooo viajeros cada día, la mayoría de los cuales pertenecen a los barrios bajos, a los distritos
de Harlem, con sus negros, a los de Tudor, al barrio chino de
la ciudad, a la Novena Avenida y al sector del Este.
Mi sobrino conduce su moto hacia el Nueva York de hoy.
Coronamos la calle 4á hasta la altura del conocido Broadway,
en su esquina con Times Square.
De noche, es ésta la célebre Vía Blanca, centro teatral del
mundo, sede cosmopolita del arte frívolo y almoneda de arte.
Los enormes letreros luminosos le dan una alegre y suntuosa
fisonomía propia. Destaca entre todos el popular anuncio de
Vriggleys —apellido de un fabricante de goma de mascar,
con tus tentadoras ofertas, en orgía de colores. También aturden las noticias del Times, que corren como estrellas fugaces
por sus gigantescas paredes, con cuatro fachadas. El edificio
del Times de Nueva York es uno de los más famosos en la
ciudad gigantesca. El tiraje del Times es de 49o.ooo ejemplares diarios.
En esta esquina, todo es reciamente histórico. En lo que
cabe de histórico en los Estados Unidos. Aquí veo, en la esquina con la calle 39, un moderno y bonito edificio, levantado
sobre el solar donde el siglo pasado se irguió el Casino de Nueva York, en cuyo escenario, el 10 de noviembre de 1900,
exactamente actuaron por primera vez las célebres Florodora
Giris, precursoras de las clásicas y disciplinadas señoritas de
conjunto.
En Broadway, y en la esquina con la calle zo, está el Metropolitan Opera House, primer teatro estadouniense, por el
que han desfilado los más célebres cantantes del mundo y en
el se han exhibido, por millonarias, los trajes y las joyas más
costosos del orbe.
En el mismo Broadway, y en la esquina de la calle 4o. se
encuentra el Lobby del teatro Empire, decorado con retratos
de estrellas de primera magnitud. En la doble esquina con las
calles 43 y 4á veo el edificio y cine Paramount, con el anuncio
animado más grandioso del globo.
Recorriendo Broadway, desde mi atalaya sobre la moto de
mi
sobrino, tuvimos un accidente breve. La moto sonó a hueco. Hubo un chasquido molesto y quedó quieta.
Pude apreciar aquí la infantibilidad del pueblo norteamericano. Reconozco —nobleza obliga —que yo, con mi abrigo, mi
sombrero, mi bufanda y mi figura, con mi carpeta debajo del
brazo y mi mirada asombrada, comprendo que todo este conjunto sobre un artefacto como aquella moto, era suficiente para
detener la circulación. Pero no hasta ese extremo. Estuvimos
un cuarto de hora parados y jamás he tenido mayor número de
admiradores.
Al fin, mi sobrino logra poner en marcha la moto.
—Te voy a llevar a las carreteras —me dice lgnacio. —
Las carreteras de los Estados Unidos son las mejores del mundo.
Te vas a quedar admirado.
Yo ya no me admiro por nada. Aquí, a cada paso, nos
encontramos con algo "lo mejor del mundo”
Antes, sorbo un vaso de jugo de coco, deliciosa bebida tropical que no he tomado ni en los propios trópicos. Como ni en
las mismas islas Hawai, ni en Mindanao, he bebido más deliciosos jugos de piña que los que he saboreado en los bares de
los Estados Unidos.
Mi sobrino conduce la moto por los alrededores del Central
Park, descendiendo por la y" avenida.
El Central Park es un parque de los Estados Unidos. O sea
un parque enorme. Limitado por unas paredes imitando roca,
forma un área de A quilómetros de largo por uno de ancho.
Pero dentro de él todo son quilómetros. Así, hay so quilómetros
de caminitos para peatones, S quilómetros de pista para caballos,
dos grandes vías longitudinales, cuatro transversales y amplias
avenidas para carruajes y automóviles.
Y entre todo esto, sinfonías de verde, bosquecillos artificiales, montañitas improvisadas.
Dejamos atrás el Parque y salimos a la calle 85, alcanzando el Riverside Drive, o sea la ruta del río, subiendo y bajando casi durante once quilómetros ininterrumpidos, bordeando las históricas aguas de Hudson.
Y muy pronto divisamos el VVashington Bridge, sin penetrar en él. Es uno de los puentes colgantes que más impresiona. Cuatro cables —dos a dos —sujetan el armazón de la
obra. Cada cable mide un metro de diámetro. Entre torre y
torre hay una distancia de un quilómetro. De ancho tiene el
puente 34 metros y L45o de largo, levantándose a 75 metros
sobre el corriente nivel del agua. Costó óo millones de dólares.
Cifra fantástica. Lejos ya de ese puente, cruzamos el río por
Otro —
también sobre el Hudson — que tiene dos pisos. Uno
para ascender y otro para descender. Se llama este puente el
Henry Hudson Memorial. Transpuesto éste, nos encontramos
ya en plena carretera, en despoblado. El campo se ha detenido
en el tiempo. Los mismos árboles, los mismos paisajes que hace
ciento, doscientos, trescientos años. Bosques, montículos, apriscos con sabor de leyenda.
La carretera ancha, espaciosa, se subdivide en dos grupos
de tres, separados entre si por una linea de arbustos o de señales. Tres vías para subir y tres para bajar. Cada hilera tiene
su medida de velocidad. No existen cruces. Cuando los hay,
se resuelven por túneles o por puentes. No hay obstáculos para
la carretera a lo norteamericano.
Sin girar bruscamente, dimos la vuelta. De regreso nos
adentramos por el Vest Side High Vay, o sea la carretera
aérea que nos conduce a la calle 42, camino del hotel. Antes
nos detenemos en los muelles, donde veo la mole gigantesca
del Normandie.
Y en seguida estoy en mi hotel de nuevo. He dado un vulgar paseo en moto. Una moto desvencijada y vieja de mi sobrino amable y simpático. Algo vulgar. Sumamente vulgar. Y
sin embargo, ¡cuántas cosas no he admirado! jOh, ciudad gigantesca! Demasiado gigantesca para los hombres como yo,
que, aparte de admirar, como pocos, la tenacidad del esfuerzo
humano, gustamos de la quietud y de la soledad de un paisaje
ignorado, en el que, sin que nos vean, podamos oir cantar a
los pájaros...
CAPÍTULO XLVI
CATÓLICOS EN LOS ESTADOS UNIDOS
La guerra —dura, dificil, tenaz —prosigue acaparando,
constantemente, el primer plano de la actualidad mundial. Es
difícil lograr sustraerse a él. Directa o indirectamente, cualquier
tema lo roza. Como este de los católicos en los Estados Unidos.
No cabe duda que los católicos pesan hoy día en Norteamérica. Su actitud, su actuación, pueden ser, en un momento de-
—
terminado, decisivas. No sólo por su importancia numérica
con ser ya muy estimable, — sino también por su importancia
política y social, ya que los católicos constituyen el núcleo más
eficiente y compacto de los Estados Unidos y rebosan solvencia
moral y dignidad civil.
Esta verdad inconcusa tiene una explicación lógica. Las católicos son los más porque se agrupan todos bajo el mando único
y supremo de la Sede de Roma. A ellos se oponen los masones,
los judios y los protestantes, en superioridad numérica total,
cierto; pero divididos y subdivididos entre sí en tantas sectas y
castas y ritos, que el más nutrido de esos grupos es netamente
inferior a la totalidad global de la apretada masa católica. De
ahí que los ataques a la Iglesia única sean siempre, en los Estados Unidos, hechos exóticos aislados, y la Verdad de Cristo
se imponga lenta, pero firme, en progresión impresionante.
Si ello es así, no es temerario afirmar que la actitud de los
católicos de los Estados Unidos pueda pesar en su día, de manera inesperada, en el curso de la guerra. Porque los católicos,
en los Estados Unidos, merecen el respeto de todos. Pero un
respeto tan profundo, tan sincero, tan simpático, que puedo descartarlo con dos ejemplos prácticos. Uno, vivido por mi. Otro,
acaecido durante mi última estancia en Nueva York.
No; no se escandalicen ustedes. Se lo ruego. Pero es el caso
que, cuando huérfano de conocimientos en Hollywood, por razones largas de explicar, se cerraban a mi curiosidad viajera todos los Estudios Cinematográficos, encontré la llave que me
abriera todas las puertas, con suma cordialidad, en un misionero
español.
M—
Si. En su austero convento de La Placita, en los Angeles,
el P. Zapatero me recibió con una sonrisa comprensiva y dulce:
¿No le dejan entrar en los Estudios de Cine? ¡Yo le
acompañaré! En Hollywood, un sacerdote católico tiene abiertas
todas las puertas...
Y así fué. Un halo de respeto precedía su paso. Las mujerucas del barrio pobre mejicano le sonreían con sus bocas anchas, de dientes blancos y limpios; los comerciantes, desde sus
tiendas; los directores, en medio de su tráfago de órdenes y de
nervios; los agentes de publicidad y hasta los terribles e insobornables porteros: todos se inclinaban al paso del representante
católico.
Y el P. Zapatero, que conducia, a lo norteamericano, su
automóvil —como en Africa otros misioneros cabalgan en un
camello o son jinetes en caballos o en asnos, — me sometió a un
experimento y apretó el acelerador.
—¿Ve usted? —me dijo. —Ahora vendrán todos los guardias...
Fué una confusión de pitos y de voces. Y una moto se lanzó
en nuestra persecución.
El P. Zapatero paró sonriente. El policia gruñó unas interjecciones y extendió el pequeño talón de la multa.
El P. Zapatero — misionero católico español —
sonrió desde
su puesto en el volante. El policia se cuadró:
—¡Oh! Perdone... Es usted un sacerdote católico. ¡ No me
habla dado cuenta!
Y aconsejó, en voz baja, confidencial:
—
No corra usted tanto, Padre. Puede hacerse daño...
Yo sentí una viva emoción. El P. Zapatero comentó:
—¿Ve usted? Así siempre. Nos respetan. Y nos miman.
Porque aquí en los Estados Unidos, los católicos son gente seleccionada y buena de veras. ¡Créame usted! Y el sacerdote debe
hacer la vida de todos — la vista en Dios, — para llegar a las
almas... No se escandalice usted porque yo conduzca un coche
y visite un Estudio. ¡Estamos en los Estados Unidos! Y soy
un misionero...
Otro ejemplo práctico, acaecido durante mi estancia en la
ciudad de los rascacielos, fué el revocamiento de la cátedra de
Russell. Mr. Bertrand Russell era profesor de Matemáticas en
el Colegio Municipal de Nueva York. Promovió el escándalo una
vulgar madre de familia, esposa de un odontólogo llamado
Mr. Ray. La señora de Ray era católica. Católica práctica. Y
no conforme con los métodos de enseñanza del profesor Russell,
se querelló con él, enviándole su abogado. La señora de Ray
alegaba que la defensa del amor libre, preconizada por Mr. Russell, podía inducir a sus hijos a poner en práctica tales teorías,
y su abogado demostró, por medio de los escritos de dicho profesor, que éste era "lascivo, lujurioso, libidinoso, eromaníaco;
afrodisiaco, ateo, irreverente, de estrecho criterio, falso y desprovisto de fibra moral”. Después de espetar este discurso, el
abogado descansó. El juez, llamado Jobn Mac Gechan, calificó el
nombramiento de tal profesor para la primera escuela de la ciudad, como "un intento de establecer una cátedra de indecencia”
Y la sencilla y apacible madre católica de familia, esposa de
un modesto dentista, se salió con la suya. Todos los católicos
hicieron causa común con ella. Y el libidinoso Mr. Russell, a
pesar de tener el nombramiento de la Junta de Enseñaza Superior de Nueva York, y el apoyo de varios sectores protestantes
y de determinadas logias masónicas, se vió arrollado por la fuerza en masa de los católicos, lanzada de una vez contra él.
Estos dos ejemplos prácticos y recientes prueban la verdad
de mi aserto. Pero las estadísticas lo corroboran también. ¿Saben
ustedes en qué proporción aumentan los católicos en los Estados
Unidos? Son cifras oficiales, facilitadas por el escritor protestante, nada sospechoso, Stanley Hikh. Si se divide en tres partes iguales el número de protestantes convertidos al catolicismo
en un año, en todo el mundo, una de esas partes pertenece integra a los Estados Unidos. O sea que la tercera parte de conversiones mundiales, durante aquel lapso de tiempo, corresponde
a los norteamericanos. Y el citado y nada sospechoso escritor
afirmaba durante mi estancia en Nueva York: “Como protestante, me resulta de gran interés el saber, además, que el número de protestantes convertidos al catolicismo durante los úitimos diez años, es cada año mayor que el anterior, en proporción tal, que desde 193o a 1940 el número total de católicos en
los Estados Unidos de Norteamérica se ha doblado.
En los Estados Unidos hay tantos católicos, al menos, como
ciudadanos en España. Según la última estadistica oficial, su
número se eleva a 21.403.136 católicos norteamericanos. En general, durante todo el año 1940, se ha aumentado la población
católica prácticamente por igual en todas las diócesis, con un
total de 222.85y conversiones. En dicho año se registraron y.y34
conversiones más que en 1939. Y en 194í, más que en 1940.
Durante el año ro4o se añadió a las ro archidiócesis y a las
oy diócesis, una más, con sus correspondientes obispados: la de
Gallup, en Nueva Méjico.
Siempre a la vista la estadistica de 1940, existen en Norteamérica 33.912 sacerdotes católicos del país, o sean 3y2 más
que los que arroja la estadística del año anterior. En los zo2
seminarios católicos de los Estados Unidos, con sus 1y.08y seminaristas, se ha observado un aumento notabilísimo. La cifra
de 480483 alumnos de la Enseñanza superior católica señala un
aumento, con relación al año anterior, de 3921o alumnos. Y en
los 2.1O8S.892 educandos católicos de las escuelas de niños, de
Primera Enseñanza, se registra también un considerable aumento en comparación con el pasado curso.
La diócesis de Chicago registró en 194o la elevada cifra de
I.4Oo.o0o católicos, la diócesis de Boston, Lo44.358; y la de
Nueva York, I.o0o.o0o. Estas cifras, aunque afectan a regiones
de gran número de habitantes, tienen, no obstante, la importancia suficiente para conceder a los católicos de Norteamérica una
indiscutible beligerancia.
Es evidente, por lo tanto, que los católicos de los Estados
Unidos —hoy aún sin actuación definida con respecto a la guerra —pasarán, en su día, imponiendo su criterio y su fuerza,
que tanto han de contribuir, sin disputa, al forjamiento de la
paz.
CAPÍTULO XLVII
MISIONEROS EN NORTEAMERICA
Se define la palabra misión, en una de sus acepciones más
vulgares, como el poder o la facultad que se da a una persona
de ir a desempeñar algún cometido. En este sentido, y cuando
ese cometido afecta a varios individuos cuya tarea e ideal estriban en la divulgación de la religión católica, se aplica a éstos
el nombre de misioneros.
Ateniéndonos a esta definición, Jesucristo fué el primer misionero del mundo. Dice San Mateo, refiriéndose al Redentor:
“Se me ha dado todo poder en el cielo y en la tierra. Id, pues,
y enseñad a todas las gentes bautizándolas en el nombre del
Padre y del Hijo, y del Espíritu Santo, enseñándoles a guardar
cuantas cosas os he mandado; y mirad que yo estoy con vosotros todos los días, hasta la consumación de los siglos.
Los tres primeros siglos del Cristianismo fueron, en verdad,
los tres grandes siglos de las misiones, encabezando San Pablo
lsea lista de los conversos, abierto a las luces de la fe por el primer
misionero, Jesucristo, y siendo además el que fué encarnizado
perseguidor de los cristianos, el gran apóstol de los gentiles.
La conversión de Constantino marca el primer jalón triunfal del Cristianismo sobre el paganismo en el Imperio Romano.
Armenia, conquistada por San Gregorio "el lluminado" constituye el primer reino cristiano. Abisinia, evangelizada por San
Frumencio, es en su origen un gran pueblo; pero, arrastrada a
la herejía por los manofisitas de Alejandría, pierde pronto el
primerísimo puesto a que estaba llamada en orden al progreso y
a la civilización.
Ya los misioneros — enviados de Dios — llenan todo el
mundo. Ya se convierten los bárbaros, y San Martín de Brega
convierte a los suevos en España, y es derrotado el arrianismo
en Galia, y Teodolinda atrae al Catolicismo a los longobardos,
en el corazón de Italia, y el escocés San Patricio infiltra la fe
en frlanda. Misioneros, misioneros, misioneros...
A M A
Sabido es que los Estados Unidos de América están formados no sólo por norteamericanos, sino también por miles y miles
y aun millones de irlandeses, alemanes, mejicanos, negros...
La segunda ciudad—en densidad de población — de Méjico es la ciudad de Los Angeles, que está ¡en los Estados Unidos! Es decir, que el número mayor de mejicanos concentrados
en una ciudad, después de su capital, está ¡en el extranjero!
Así, el barrio negro de Harlem, en Nueva York, con guardias
negros, con tiendas de negros, con sacerdotes negros, tiene más
importancia que muchas capitales de Africa.
De ahí que los misioneros sean, en los Estados Unidos, diversos y curiosos. Los hay del tipo conocido y popular, como
los que han evangelizado el barrio de Harlem. En 19ro había
diez millones de negros en Norteamérica. Y doscientos mil estaban convertidos al Catolicismo, en su mayoría por los misioneros josefistas. En la actualidad, los negros católicos rebasan
con mucho el millón. Yo he estado en Harlem en una iglesia
llena de negros católicos.
Pero la principal labor, la más curiosa a destacar, es la que
realizan los que —perdón por lo que pueda tener de irreverencia — pudiéramos llamar misioneros modernos. Los que van en
moto o en automóvil, los que hablan por radio, los que predican por telégrafo: los misioneros norteamericanos, en fin... “Enseñad a todas las gentes." Y entre las gentes debemos contar
err
aunque algunos opinen lo contrario —a ese tipo medio de
norteamericano de nuestros días, dinámico, loco, pero con un
alma ingenua, infantil y simpática, fácil a impresionarse con
las luces de la fe y de la verdad.
Acaso uno de los tipos más representativos del dinámico y
original misionero norteamericano — resumen o compendio de
todo un sistema — sea el reverendo Fulton J. Sheen, trabajador
infatigable que ha obtenido victorias brillantísimas. El P. Fulton J. Sheen, popularísimo en los Estados Unidos, convirtió al
Catolicismo al célebre periodista Heywood Brown. Fué un
acontecimiento. Y Brown tuvo una muerte edificante en el seno
de la religión verdadera. Otro triunfo del P. Sheen fué la conversión al Catolicismo de Henry Ford, hijo del famosísimo creador de los automóviles de su nombre y personalidad mundial.
Capta sus adeptos el P. Sheen, en su mayoria, con sólo su
“hora católica de radio, emitida los domingos. Es tal la fuerza
de esta propaganda que, a propósito de ella, recibe el P. Sheen,
semanalmente, más de cuatro mil cartas, el treinta por ciento
de las cuales las escriben personas no católicas a quienes interesa resolver sus dudas o sus curiosidades. No hace mucho, el
P. Sheen anunció por radio la venta de un opúsculo, resumen o
indice de sus conferencias semanales. Pues bien, antes de publicarse este folleto, se habían recibido en la emisora más de quinientos mil pedidos. ¡Fuerza única, casi inverosimil, y convincente de las emisiones de radio en los Estados Unidos!
El P. Sheen es joven y vivo. Cara de asceta y figura elegante y labia académica. Se cuenta que después de convertir al famoso periodista Heywood Brown se enteró de que el hombre
flaqueaba, y le llamó en el acto por teléfono:
 —
Tú eres, querido Brown, como un automóvil ya gastado, que ha recorrido de pronto dos mil quilómetros. Ven a verme.
Ahora te conviene una reparación general.
Brown fué y salió como nuevo.
Así, con ese sentido del humor, pero también con fe viva,
con celo apostólico, operan los misioneros en los Estados Unidos.
El P. Sheen atribuye donosamente el éxito de la campaña
religiosa en Norteamérica, en primer término, a la gracia de
Dios. Y luego "al asombroso descubrimiento de que el diablo,
actúa en el mundo de una manera moderna y real, por lo que
con realidades modernas hay que combatirle. Y cree también
que los éxitos contemporáneos se deben "al deseo nacido de la
crisis actual, que determina a buscar un mundo interno que
substituya al mundo externo que se derrumba”.
El P. Sheen no convierte en masa. Su labor misionera es
reducida, pero intensa. Tiene perpetuamente abierta una clase
con sólo cuarenta alumnos. Todos no católicos. Es decir, protestantes, judios; ateos. La mayoría son hombres de negocios a
los que atrae el negocio del alma. Cuando un alumno acredita
la asistencia a cien clases del P. Sheen, éste, si lo desea el discípulo y está en condiciones, le bautiza. Antes, no. El lema
adoptado por el P. Sheen es el siguiente: "La lglesia Católica no
ofrece anchas y llanas carreteras, sino caminos tortuosos y dificiles, que son los únicos que conducen al reino de Dios.
Como el P. Sheen, otros. Muchos. Los misioneros católicos
actúan en Norteamérica de una manera constante y eficaz. En
las iglesias, por radio; en camiones, por correspodencia; en los
parques públicos, en el cine, bajo el titulo de empresas comerciales; de todas formas, de todas maneras.
Y acaso, de todas las órdenes religiosas, de todos los institutos católicos, lo más popular en esa legitima y noble competencia misional, sea el espíritu, campesino y modesto, de una determinada orden religiosa: la de los Paúles. La Congregación
de Sacerdotes de la Misión, más conocida bajo el nombre genérico de Paúles, llamados también Vicencianos o Lazaristas,
es una Orden de misioneros fundada por San Vicente de Paúl
en 1625 y aprobada por S. S. el Papa Urbano VIll, en 1633»
“con el fin de dar misiones a los pueblos.
Espíritu y vocación y fundamento misioneros, los Padres
Paúles están diseminados por todo el mundo. En un principio
su labor se redujo, en los diez primeros años de su existencia a
misionar por los pueblos rurales. En 1647. San Vicente escribía:
IA
“Nuestro instituto tiene dos fines principales: la instrucción de
la gente pobre del campo y los seminarios.
Pero pronto la Orden adquirió mayores vuelos, con ser
los iniciales tan importantes. En vida de San Vicente de Paúl,
la Congregación creció en proporciones gigantescas. En 1638,
la Casa de San Lázaro, de París, tenía ya ramificaciones en
Italia y un año después en Argel, en Túnez, en Polonia, en
frlanda y en Madagascar. En 1yo4, el canónigo de Barcelona
Dr. Sentjust de Pagés, establece en esta ciudad, y en la calle de
Tallers, la primera residencia en España. La segunda fué en
Mallorca. En 1y14, el lazarista portugués Da Costa fundaba la
primera Casa de Lisboa.
A primeros del siglo actual, la Congregación de San Vicente de Paúl tenía 131 Casas en Europa, z2 en Africa, so en
Asia, ro2 en América y 13 en Oceanía. Hoy cuenta con muchas
más, de reciente fundación gran parte de ellas.
Pero la labor más fructifera de los Paúles está en los Estados Unidos. Está en Norteamérica.
San Vicente de Paúl era hombre sencillamente práctico.
¿Qué hubiera hecho San Vicente de Paúl, de nacer en el siglo XX? Pero su Instituto sí vive en el siglo. Y se adapta, con
maravillosa intuición, a las exigencias de la época.
Y así, los Padres Paúles de Norteamérica son un modelo
de lo que debe ser el misionero en las grandes ciudades civilizadas, más difíciles de conquistar que las tribus salvajes. Los
abnegados religiosos tienen montada, con éxito creciente y con
frutos insuperables y tiernísimos, su "misión volante en camiones”
¿En qué consiste esa misión? Algo muy sencillo. Los Padres Paúles tienen en la actualidad quince grandes casas en los
Estados Unidos. Y poscen un espíritu moderno y eminentemente práctico, dentro de las austeras y severas normas conventuales.
En 1838, un judio, Isaac Tomás Hecker, amigo de Hawthorne y de Emerscon, se convirtió al catolicismo. Fué una conversión sincera, intima, profunda y con base sólida. Isaac
Hecker fundó en 1888 la Congregación de los Padres Paulistas
y concibió como razón única de su nueva existencia digna, la
conversión al catolicismo de sus conciudadanos y amigos. Y a
este objeto fomentó la fundación de Casas y las dotó de su
actual espíritu de organización práctica.
Porque los Paúles, y los más modernos, los Paulistas, en los
Estados Unidos, vibran y triunfan de una manera espectacular
y rotunda. Un número muy notable de las conversiones al catolicismo, que, cada vez más, tienen lugar en Norteamérica, se
deben a los Paúles y a los Paulistas.
La obra del viejo Hecker, que fundó la “Sociedad misionera de San Pablo Apóstol”, ha tenido excelentes continuadores, destacando en nuestros días el P. Bernard L. Conway y
el P. Cunningham. El P. Conway, en cuarenta y cuatro años
de apostolado, ha convertido, él solo; con su palabra y su celo
y la gracia especialísima de Dios, a siete mil protestantes. Recorre a caballo todo el Oeste. Hace, al año, más de ochenta
mil quilómetros. Y allí donde le parece levanta su púlpito y
organiza su “Question Box", o sea su “Caja de preguntas”.
Son pintorescos y fructiferos y amenos actos de propaganda religiosa. Para asistir a ellos sólo se permite la presencia de
los católicos que lleguen al sermón acompañados de un protestante. O sea que, sistemáticamente, la mitad justa del auditorio
está compuesta por gentes escépticas o incrédulas y faltas de
toda formación católica. Ante público tan dificil, el P. Conway
abre su caja de preguntas. Y recibe todas las encuestas. Como
el P. Conway presenta y predica la religión verdadera, para
todas las preguntas, por difíciles e intrincadas que sean, tiene
preparada su respuesta.
El P. Conway recibió en el año 194o diez y seis mil cartas
haciéndole preguntas que resolvió satisfactoriamente.
—Si una persona mantiene correspondencia conmigo durante seis meses — dice el P. Conway, —
no dudo que acaba
convirtiéndose al catolicismo.
El P. Convway ha editado en un libro su “Caja de preguntas” con los principales casos y dudas resueltos. De ese libro
ha vendido ya tres millones de ejemplares.
jAsí trabajan los misioneros norteamericanos! Y el P. Cunningham, de Vinchester, en Tennessee; es un apóstol, éste Paúl;
especializado en las "misiones volantes en camión" antes aludidas.
Con él, cinco Padres más trabajan en ese original servicio.
Cada camión lleva montada una capilla y posee un confesionario, una pequeña biblioteca, cocina y cama para su único huésped, criado y señor a un tiempo: el misionero.
El P. Cunningham es joven, robusto, enérgico; pero, sobre
todo, sencillamente alegre. Esa alegría interior, que exterioriza
con su sonrisa perenne, es la llave que abre los corazones más
endurecidos y aferrados al error. El P. Cunningham no resuelve sólo problemas en materias de religión. No. Igualmente resuelve una duda en materia de agricultura. O en una cuestión
comercial. Y de este modo capta y llega a obtener triunfos insospechados.
En el camión no falta su máquina de cine para proyectar
peliculas cuando el público no se decide a acudir. Pero una vez
reunida la gente, la pelicula cesa, y el P. Cunningham; con cuatro chistes, con cuatro notas de buen humor sujeta a los espectadores y les larga su sermón. Cruza a veces un rayo de supremo interés. Y el moderno apóstol cosecha sus frutos...
Así se predica la religión católica en los Estados Unidos
por los modernos y dinámicos misioneros, que han revivido
en el siglo Xx el noble espíritu de su Fundador. Y que con otros
sacerdotes y con los seglares católicos transforman y convierten
lentamente, pero a pasos gigantes, al pueblo norteamericano...
X N M
¡Los seglares! Aunque parezca extraño, a los seglares se
debe en gran parte esa carrera de continuas conversiones al catolicismo en los Estados Unidos.
Los seglares, trabajan bien, estupendamente bien, en Norteamérica. Y es curioso, sumamente curioso, el saber que uno de
esos elementos católicos seglares más destacados y eminentes en
los Estados Unidos es nada menos que un judio. Un judio
converso, como es lógico, con una conversión serena y razonada, viril y sincera. Se llama este judio David Golosteín, natural
de Boston. Hombre culto, de aspiraciones altas, sintióse llamado
de la gracia de Dios como consecuencia, sin duda, de su despego
a la labor de sus hermanos, traficantes con el dolor humano,
apegados a la carne, sensuales y frivolos, con toda la tara de
de una maldición colectiva. David Goldstein iba más allá. Y el
choque fué inevitable. No podía entenderse con hombres que
llevaban, y llevan, a su patria adoptiva ahí donde se encuentre
a la ruina. No. David Golostein —estoy seguro, —de la lucha
política y callejera supo remontarse a la lucha espiritual y heroica. Y triunfó su corazón joven. Y su alma limpia. Y su
mente, elevada hacia Dios.
David Goldstein es el creador, en los Estados Unidos, de
las predicaciones callejeras, o sea de los sermones, pronunciados por seglares, en las encrucijadas ciudadanas y en forma de
discurso político o arenga marcial. Existe un lugar en Nueva
York —el “Columbus Circle” —que yo he visitado, que no
es ni más ni menos que un parque de atracciones y de entretenimientos populares, enclavado en el corazón de la gran capital. Allá, nuevo "Hyde Park" londinense, David Goldstein logró reunir un grupo de propagandistas católicos. Consta su
avanzadilla de treinta y cinco hombres. Son treinta y cinco católicos prácticos, oradores fáciles, apostóles meritísimos, que durante toda la semana consagran cuatro horas diarias a preparar
sus discursos, que el domingo disparan, coordinados, a todos los
transeúntes que circulan por el inmenso “Columbus Circle"
Este grupo selecto de treinta y cinco oradores católicos, sale
a la palestra después de un aprendizaje individual de un año.
Constituye la flor y nata de la labor seglar de los católicos en
los Estados Unidos y su preparación es sólida y firme, pues
cada orador es sometido diariamente a la llamada "lluvia de
preguntas” o desafío público, en el que las preguntas más dificiles y complicadas le son disparadas como dardos. Pero su
preparación y la fuerza de la Verdad Unica se imponen contra
los detractores. El espectáculo es tan curioso, que las polémicas
con los católicos contituyen una de las atracciones más divertidas de “Columba Sircus”.
Otro triunfo de la fecunda actividad católica seglar en los
Estados Unidos, es la denominada “Organización Nerberth””
fundada en 1920 por Karl H. Rogers, jefe de una asociación
de propagandistas católicos de Filadelfia, el cual, apenado por
la ignorancia religiosa, en todos los aspectos, de sus conciudadanos, determinó emprender una campaña por escrito, sirviéndose para ello de cartas y circulares al estilo de las que se usan
en el comercio. Su éxito fué tal, que Kar! H. Rogers abandonó
todos sus negocios para consagrarse a esta propaganda. Editó
entonces unos libritos populares, escritos con gracia fina e ironía sana. No buscó lucro en ello, corriendo los gastos a cargo
de sus rentas y sin cobrar sueldo alguno. Hoy día, Kar! H. Rogers tiene la alta dirección de sus “Sociedades de Información
Católica", que cuentan con sesenta y seis centros organizados
en los Estados Unidos y Canadá. Publica una serie de artículos
doctrinales que aparecen al mismo tiempo en ciento cincuenta
y dos periódicos libres, es decir, no religiosos, de carácter independiente e incluso ligeros, y, desde luego, de los que podríamos
apellidar laicos. ¡Tiene, además, montado un servicio de correspondencia para resolver dudas intimas en materia religiosa por
medio de cartas, alcanzando un promedio mensual de Iá-ooo las
dirigidas a personas no católicas. Se calcula, con sólida base
estadística, que Karl H. Rogers ha redactado y remitido a elementos no católicos, desde hace once años, más de 2.00o.0oo de
circulares de propaganda. Sus frutos son los que conmueven
y preocupan al escritor aludido al principio de esta crónica.
Yo quedé profundamente edificado del auge, del prestigio,
de la autoridad — reconocida por propios y extraños y aun por
los mismos judios — de la religión católica en Norteamérica.
Cerca de veínticinco millones de católicos, disciplinados y unidos, lograrán, en fecha próxima, dar un tono y acaso una solución a la política exterior de su país. Los católicos cuentan con
más masa que los mismos protestantes, divididos y subdivididos en sectas y en castas. Y la proporción es ascendente.
La ingente y fecunda labor del elemento católico seglar en
los Estados Unidos, a la que se une, naturalmente, el esfuerzo
jerárquico de la dirección eclesiástica, hace posible este consolador balance. Y por ser generalmente desconocido, yo he querido desenvolverlo en esto que sólo son apuntes de una materia
tan interesante como extensa.
No. No debe ser el natural deleite de la curiosidad satisfecha al leer este reportaje —que, dentro de lo que pierde al
pasar por mi pluma, considero interesante —el resultado práctico. No. El fruto debe ser más elevado. Como corresponde a
la materia de que trata. Y si condición de españoles es, muchas
veces, el imitar tanto lo bueno como lo malo que se hace en el
extranjero, conveniente será detenerse a meditar en la labor de
los misioneros católicos en los Estados Unidos, llámense paúles o
seglares, jesuitas o miembros de Acción Católica. Lo mismo da.
Los campos de España, cruzados de parte a parte por el latigazo destructor de la guerra, admiten todas las lecciones y agradecerán todas las experiencias. Nunca como ahora se puede decir
de España que la mies es mucha, pero pocos los operarios.
A trabajar todos. Por el Reinado de Cristo. En camiones. Por
radio. Por correspondencia. Acaso con el ejemplo. O con la
oración. A trabajar, y entonces, como en los Estados Unidos
se recogerán los frutos. ¡Que todavía en España, desgraciadamente, hay que convertir al catolicismo a muchos ciudadanos!
¡Y, seglares y sacerdotes unidos, debemos lanzarnos en misión
de apostolado al modo dinámico y práctico de los católicos de
Norteamérica, que algún día, tal vez próximo, han de pesar
plenamente en los destinos de su patria!
CAPÍTULO XLVIII
BERMUDAS, AZORES, LISBOA
NUEVA YORE,
Y AYAMONTE
Tres días de Nueva York a Sevilla, no es mucho. Pero
antes de la guerra aun se podía hacer en menos tiempo. La distancia se cubría, normalmente, en dos fechas. ¡Prodigios del
“clipper" y del, ferrocarril de Ayamonte a Huelva!
Yo he cubierto la última etapa de mi segunda vuelta al
mundo, en tres días largos, casi cuatro. Dos empleo en el salto
al Atlántico. Y uno y medio en la deliciosa ruta de Lisboa a
Sevilla, pasando por Ayamonte y Huelva.
A las doce horas —mediodia — de un jueves, gris y frío,
he abandonado Nueva York después de una breve estancia
—una semana —en la ciudad de los rascacielos. En el aeropuerto de Nueva York, he subido a mi nuevo “clipper»;- el
“Dixie" El clásico despegue fácil en las aguas quietas, y de
nuevo señor del espacio sobre las nubes hoscas. Abajo queda
la ciudad del dólar. Los gigantescos edificios del VVall Street,
colmena viviente del trabajo financiero de todo el mundo. La
alegria luminosa de Broadway. La solemne quietud residencial
de la Quinta Avenida. La negra nota de color —Africa en
América — de Harlem. El sector del Norte y el sector del Sur,
unidos por los viejos lazos de los "elevadores" en desuso y por
las redes invisibles de los ferrocarriles subterráneos, cada día
en aumento. Todo lo característico de Nueva York queda allá
abajo, insignificante, sereno, inmóvil. Mientras yo, señor del
espacio, me alejo en busca de otros climas, en busca de otras
sensaciones, en busca de una mayor emoción.
★ A A
El "Dixie” —me han informado en la agencia de la Pan
American —parará unas horas en las islas Azores, antesala de
Europa. Será después de unas dieciocho o veinte horas de vuelo.
Por eso me ha extrañado que, a las seis horas escasas de vuelo,
el "Dixie" haya descubierto unas islas, las Islas Bermudas,
haya efectuado una maniobra rápida y haya amerizado de pronto, por sorpresa.
Pronto, también, me entero de la causa de esa inesperada
maniobra. Estamos en guerra en el mundo. Una guerra dificil,
complicada, antipática de definir. Todos, todos estamos en guerra. Los beligerantes, los neutrales y los que tenemos nuestra
posición definida por una experiencia dolorosa —¡ay aquel Madrid marxista, ay aquella Barcelona de la horda!, —como somos los españoles. Y los Estados Unidos de América, naturalmente, están en guerra también. Desde los primeros momentos,
los Estados Unidos se han considerado como beligerantes. Ha
sido en mil cosas menudas con las que el pueblo norteamericano
ha evidenciado su peligrosa política exterior. Y así, el amerizaje
calculado, sin previo aviso y con máscara absurda de forzoso
—por agotamiento de combustible, —es un pequeño, ingenuo
e inocente truco para que las autoridades de guerra inglesas de
las Islas Bermudas efectúen un escrupuloso registro en el avión,
en las personas y en los efectos de sus pasajeros, y asimismo
para que la numerosa correspondencia postal sea transportada a
tierra y se lleve a cabo en ella una meticulosa poda, por los mejores censores internacionales.
Esto y no otra cosa es la causa por la cual, sin haber tomado
yo previamente mi billete, ni haber significado con anticipación
deseo de conocer las Islas Bermudas, me encuentro en ellas.
mi
En honor a la verdad debo declarar que los oficiales ingleses, que las autoridades británicas han estado amables, correctas y ceremoniosas, de una manera especial con todos los españoles y, naturalmente, conmigo. El servicio de registro y de
visado de pasaportes funciona de manera automática, casi perfecta. El empaque, el señorio, la elegancia de una raza que ha
impuesto la moda en el vestir de los caballeros, se manifiesta
aun en la manera de darle a uno una bofetada, con guante blanco, que parece que duela menos, aunque la ofensa en ocasiones
resulte mayor. Pero en este caso se reduce a una misión de
guerra que dura apenas dos horas. Luego la libertad absoluta
para recorrer, para visitar la tierra dorada y bellísima de las
Bermudas.
¡Las Islas Bermudas! Es, acaso, mi adiós definitivo a lo
exótico, a lo pintoresco, a lo imprevisto. Porque las Islas Bermudas, ni ahora, en la guerra, ni antes, en la paz, han conocido
en sus calles automóviles. No. Es una vieja práctica sentimental.
En otra ocasión narraré su origen, que se ha mantenido incólume en años y se mantendrá en siglos. ¡El automóvil está prohibido en las Bermudas! Las Islas Bermudas —dominio inglés
en la avanzada del Atlántico — son islas de recreo, de descanso,
de paz, y el ruido de los motores puede perturbar su sosiego.
¡Por eso están prohibidos! Y son las islas de las bicicletas. Las
hay a cientos, a miles. En bicicleta—con su amplia cesta por
delante — va la cocinera a la plaza. En bicicleta van las alegres
muchachas al baile. En bicicleta hace sus servicios religiosos el
cura católico o anglicano. Todos en bicicleta. Nota de color
exótica, pintoresca, imprevista. Ella me domina en toda la visita
a la capital de las Islas Bermudas, que hago, naturalmente, en
bicicleta.
Encanto delicioso el de esta visita en la que me despido de
la naturaleza casi tropical y de mis impresiones de "turista”
Para mí, el truco de las autoridades norteamericanas, de acuerdo con las inglesas, para el registro de los pasajeros y de la
correspondencia del “clipper” "Dixie" ha sido estupendo. ¡Pues
he conocido una hermosa región más en mi caminar por el
mundo!
X  ★
La segunda parada del “clipper” "Dixie” —ésta anunciada
ya previamente—es en las Islas Azores. Las Islas Azores, Portugal, son casi España. Su lenguaje, tan parecido al gallego y
tan familiar para el español, conmueve mi ánimo de viajero
que, si gusta viajar siempre, siempre, es sólo por pensar en el
regreso.
Las Islas Azores son base portuguesa muy interesante. Las
Islas Azores fueron descubiertas propiamente en 1431, en que
el portugués Gonzalo Velho Cabral tocó en Las Formigas, y un
año más tarde, en 1432, en Santa María. Claro que el portugués Velho encontró en las Islas Azores vestigios humanos que
probaban sin duda que los fenicios y los cartagineses tocaron en
sus puertos en sus incursiones mercantiles o guerreras. Pero
Portugal fué la nación que, oficialmente, tomó posesión de las
islas, dominio que en realidad no ha dejado de ejercer nunca,
aunque en una época lo compartiera con España. Y en otra se
viera prácticamente absorbida por los moriscos expulsados de
nuestra patria.
En 1808, las Islas Azores, con motivo del éxodo de la Real
Familia de Braganza al Brasil, intensifica su comercio con América y se inicia su actual importancia estratégica y comercial.
Artillada, activa, la posesión portuguesa es un baluarte de la
dignidad exterior de su Metrópoli y camino de su expansión
espiritual y mercantil.
Mi recuerdo de las Islas Azores es un recuerdo dulce y amable, en el que he sentido un poco a mi patria, ya muy próxima.
N A A
He llegado el viernes por la noche a Lisboa. Salí de Nueva
York el jueves al mediodía. En Lisboa esperan al clipper”
"Dixie" unos cuantos pasajeros para ir a Norteamérica. Europa
está en guerra y la guerra es dura y peligrosa para muchos.
El “clipper” "Dixie" podrá llevar como máximo treinta viajeros. Y la lista de éstos para ir en ese “clipper" es de seiscientos.
Seiscientas personas —con su pasaje pagado y el compromiso
formal adquirido de cruzar el Atlántico, esperan turno. Por curiosidad, al recoger estos datos, yo leo la lista de los próximos
pasajeros del “clipper” "Dixie . Siento como una curiosidad
pueril por saber quién va a ocupar mi asiento y deshacer mi
ruta. Y leo: S. A. R. la Duquesa viuda de Parma...
Siento, ante esta coincidencia, un escalofrio en el alma. Fué
en la guerra civil española. Hace tres, cuatro años. Cuando los
ataques primeros a Bilbao. En una clínica de San Sebastián,
siendo mi introductor de embajadores el inefable y queridísimo
Ignacio Romero Raizábal, yo he ido a saludar a Don Gaetán.
Don Gaetán está herido, gravemente herido. Su carne blanca,
de principe, está cruzada de hierro, de metralla. ¿Cincuenta?
¿Cien heridas? El médico las cuenta escrupulosamente y me las
dice. Yo en este momento no las recuerdo. Pero sé que son
muchas y que por todas ellas, por sus sangrientas bocas abiertas, habla el amor de Don Gaetán a España.
Don Gaetán, además de principe, es requeté. Yo veo su boina colorada. Don Gaetán es dos veces principe. Y soporta el
dolor con entereza ruda, sencilla, de hombre fuerte. Con Don
Gaetán yo he besado la mano de Don Javier, su hermano. ¡Don
Javier! Y con Don Javier, su madre. Su madre es S. A. R. la
Archiduquesa viuda de Parma. Pero en San Sebastián es sólo
una madre.
Y he aquí que la Serenísima Señora, he aquí que la Archiduquesa va a ocupar mi sitio en el avión. jOh, qué maravillosa
coincidencia! La Archiduquesa viuda de Parma me recibe en
su residencia, en un convento, y me honra para que de madrugada la acompañe al "Dixie Clipper", al día siguiente.
Y así lo hago. Son las seis de la mañana, en Lisboa. La mañana del sábado, tercer día de mi etapa Nueva York-BermudasAzores-Lisboa-Ayamonte, con la cual, al cubrirla en tres fechas,
corono mi segunda vuelta al mundo.
Son las seis de la mañana. La mañana es gris, oscura, con
una tenue, leve, esponjosa nieblecilla. Yo acudo, con un vulgar
coche de alquiler —y bien lo siento —a la cita con la Archiduquesa. Estoy en el jardín del convento. Como todos los jardines de todos los conventos, es un jardín pobre, pero limpio
y con detalles cuidados, alegres. En el jardín, sobre la tierra
parda, yo veo alineadas, casi en formación militar, a todas las
religiosas de la Comunidad. Sobre los austeros hábitos talares
destacan las albas tocas rigidas, enmarcando los pálidos rostros
marfileños. Las religiosas, una a una, se inclinan al paso de la
Archiduquesa. Una a una besan su mano, que ella tiende, blanca
y solemne. Algún día he de describir la escena —si Dios me
ilumina — no como se merece —que es imposible,—pero si
para dar una idea de su grandiosidad y de su fuerza. S. A. R. la
Archiduquesa viuda de Parma es más alta que su augusta hermana, que en paz descanse, Doña María de las Nieves. La señora Archiduquesa tiene, como su augusta hermana, toda la
figura, toda la silueta —esbelta, elegante, majestuosa —de una
reina. Yo me he colocado al final de la alineación monjil. Cuando
la Señora se ha cruzado en mi camino, yo he hincado una rodilla en el suelo. Y he besado su mano. He sentido mis ojos
húmedos y me ha parecido que el sol asoma entre los suaves
celajes de la nieblecilla tenue...
Luego he besado la mano de Doña Isabel, hija de la Archiduquesa y su dama de honor. Doña Isabel —¿la recordáis?.
es aquella menuda, diligente, ingenua y alegre enfermera del
fé
Alfonso Carlos. Es, como aquella OTRA, un Angel de la
Caridad...
Lisboa, ciudad conocida y amada, es la ciudad del fado, de
las grandes avenidas y de las callejuelas inclinadas. Es la de la
iglesia y cripta de San Antonio. La de la Plaza del Rocio y las
corridas de toros, al modo lusitano. Pero para mi. Lisboa es
y será siempre la ciudad de los hondos, profundos, emocionados
recuerdos sentimentales.
Y, sobre todo, la ciudad del desconocido convento de monjas, donde, una madrugada casi fría, unas religiosas, en alineación marcial, despidieron a una Archiduquesa alta, esbelta, elegante, Serenísima Señora con empaque y majestad y ritmo de
Reina; mientras el sol se atrevía a rasgar con sus rayos tímidos
la gasa suave de la nieblecilla tenue que parecía llorar en la
mañana inhóspita...
X N A
Y heme aquí, señores, al final de mi viaje, al término de
mi última etapa. Después de balancearme por última vez y por
dos veces en las aguas del mar, después de unas horas en ferrocarril portugués, estoy en Ayamonte.
jAyamonte! Yo — con mi mujer, que ha venido a recibirme
a Lisboa — somos los únicos viajeros que llegan a hora tan
intempestiva como es, a las cuatro de la tarde. ¡La hora de la
siesta! ¿Es esto serio?...
Me miran con ojos de adormilado asombro los encargados
de la Aduana. Pero me atienden bien. No se ofrecen dificultades graves y todo me sonríe hasta el momento de tomar el
tren de Ayamonte a Huelva.
Siento no poder extenderme. El espacio apremia y hora es
ya de que termine el viaje largo. Pero yo os juro que cuando
me dijeron que el tren que se formaba en el propio Ayamonte
N
y que, antes de salir, tenía, naturalmente, que llegar —llevaba dos horas de retraso, sentí el alma llena de inefable ilusión.
¡España! ¡Estaba en España! ¡Qué lejos quedaban las incómodas estaciones donde todos los trenes salen a la hora anunciada
y donde todos nos fundimos a la máquina común y somos como
rústicos tornillos en el engranaje de un tinglado absurdo!
A medida que pasa el tiempo, el andén — vacio a la hora
fijada para la partida —se va poblando de gente. Cuando al fin
llega el tren, resulta ya el andén insuficiente para tanto viajero.
Viene entonces la dificil y emocionante y bellísima tarea de colocar toda aquella gente que no cabe en el andén dentro del
tren, que es mucho más pequeño que el andén. Y, sin embargo,
ello es posible porque España es la nación única en el mundo
donde todo lo imposible tiene su asiento.
Desde luego, nadie, ni el atrevido que escale hasta la última
piedra del vértice de una pirámide de Egipto, ni el que se lance
en un tonel por las cataratas del Niágara, ni el que cruce en
pleno tráfico una calle de Nueva York, sentirá una mayor emoción que al coger el tren Ayamonte-Huelva.
Yo preguntó, ante mi billete conseguido, dónde está mi departamento. Alguien apunta con una sonrisa franca:
—¡Lo jemos perdio el otro dia!
Y cuando yo insinúo, con mi pedantería clásica, que vengo
de dar por segunda vez mi vuelta al mundo, un gañán me escupe al rostro la maravilla de esta respuesta sutilísima:
mN
jOsú! Dos vese la vuerta ar mundo, piyando tan serco de
aquí Punta Umbría... ¡Los hay chalaos!
Sí; realmente. Los hay “chalaos” Yo pienso en este mi segundo viaje y siento en los ojos unas picaras lagrimitas de risueña emoción. Y yo os digo de nuevo que si a mi me gusta
viajar y gozo y disfruto en circundar una y otra vez, y las
veces que sea preciso, todo el mundo, es sólo porque, al hacerlo,
pienso en mi regreso a España.
Y puedo apreciar así, una vez más, que lo mejor del mundo, con sus retrasos de trenes y sus salidas de tono, es España.
¡España!
FIN
CAPS.
INDICE
PAGS.
ms
L
Una salida sentimental, un título y una anécdota
3
II.
De Barcelona a Roma............1
II
III
Audiencia pontificia ............12
IV.
I4
De Roma a Trieste ..............1
mm,
19
V.
La tumba de la lealtad ...........1
m,
VI.
19
Ante el sepulcro de Carlos VIl..........
2A
vIl.
El palacio profanado ..............12
VIlI.—
28
De Venecia a Brindisi ............1
NA
IX..
E
Cristo en los mares..............1.
31
X.
El Cairo......................3
35
MN
XI
Una excursión en camello ...........1
39
XII.—
Tiempos antiguos...............12
dá
XIH.
Amanecer en Suez.................... 12
49
. -
XIV.
só
Adell.....................
XV.
62
La India es grande ...............12
XVI.—
Tradición y misterio .............1
6y
HrN
JI
XVIl.
Las castas....................... 
eE
XVIII.
El teatro en la India y la claque en Francia .
y5
18
XIX.
A Abdul Kariim le roban la cartera ......
XX.
32.
Un alto en Colombo .............. 13
8s
XXI.
De compras en Singapore ............1
XXIL—
8y
De nuevo en la bahía de Manila .........
XXIlI. —La constitución de Filipinas y el Presidente
Manuel L. Quezón ...........12
91
XXIV.—
Jesús Balmori y Manuel Bernabé .........
93
XXV.—
Día español, día de Enrique Zobel . ......
10O
XXVI. —"Las joyas de Simoun” ............
103
XXVIl. —Una fiesta en casa del Dr. Tablante ... ...
1Oy
XXVIIl. —El encargo del general .............1
IIr
XXIX. —La liberación de Cervantes ........... II4
INDICE
224
CAS.
rAes.
mA
XXX..
Hablando con el P. Selga, S. J., director del
119
Observatorio de Manila.........1
131
XXXI
Carlismo en Filipinas............12
XXXII..
Savia de España en Filipinas .............1
139
y -
XXXIII
Casos y cosas de Filipinas .........1
143
L4y
XXXIV
Mi visita al hogar de Anita Page ..........
150
XXXV.
Algo de estadistica ...............13
154
XXXVI
El edén perdido .................. 12
156
XXXVII..
Pasajero del “Clipper” ...........12
163
XXXVIII.
Prisionero en Guam..............3
1y0
XXXIX.
Mi estancia en la isla de VVake ..........
194
XL.
Quince horas en Midvay......12
XLL
En torno a la melancolía romántica de la úl1y8
tima reina de Hawai ............12
XLIL.—
De paso en San Francisco de California ...
162
185
XLIII.—
Diez días en Hollywood ...........12
I9I
XLIV. —Cifras bárbaras ............12
196
XLV. —Un paseo en moto ................12
2o2
XLVI. —Católicos en los Estados Unidos .........
206
XLVII. —Misioneros en Norteamérica ...........1
XLVIII. —Nueva York, Bermudas. Azores, Lisboa y
Ayamonte...................215